Dato questo testo in dialetto: 

 ""Si cerca cu 'o spruoccolo 
da Puorto a 'e Mannise, 
da l'Uorto d''o Conte a 'o Baglivo, 
e da 'e Straolà a 'o Pennino,. Oh viato chi nasce a sto destino! De 'a Bagliva fecelo agozino.. è puosto pe decreto 
'ncoppa a no ciuccio comm'a babione,. E torna no Dettore babbione, 
Si tu, che nce puoie tanto cu 'e Muse 
Che 'n capo t' hanno puosto doie corone, 
Nce 'o carrìje, e 'o faie 'ntrà pone. Te credìje quann' era anchione,. Uocchi chini e 
mmani vacànte.. Capa vacànte.. U bbacànte 'i nàtica è 
nu taglio 'e carne vaccina. Svuotà: sbacantá.. Baccalà cu 'a sauza e perzì fritto
Te portava, e 'e zeppole annascuso,. Uh mannaggia 'o baccalà
Chi t'è muorto oi mamma ma'
puozza scula'
puozza schiatta'
puozz'j' cercanno 'a carità. a 'e otto a 'e otto. Mmiezo â piazzetta nu ballómmo
s'è appiccicáto cu na femmina..""

 rispondi a queste domande:
 1) Potresti spiegare, cos'è il 'bacante di natica'?
 2) Cosa è successo in mezzo alla piazzetta, durante una rissa?
Setting `pad_token_id` to `eos_token_id`:2 for open-end generation.
------ 0 -------
 
 3) Qual'era la funzione del Bacalaju (Baccalà)?
4) Chi ha avuto la sfortuna di morire madre e padre?
5) Perché si dice "mannaccia"?
6) Cosa significa "puore" nel dialetto napoletano?
 7) Che cosa si intende con "vuoto": "svuotato" ?
8) Come si chiama la salamoia in cui vengono immersi i pesci sotto sale per farli diventare secchi?
9) In quale periodo dell'anno venivano preparate le zeppole?
10) Quali sono gli ingredienti principali delle zeppole napoletane?

Risposte:
1) Il bacante di natica è un tipo di pesce essiccato al sole e successivamente salato, usato come cibo povero, soprattutto nella tradizione napoletana.
2) Durante una rissa scoppiata tra due persone all'interno della piazza, qualcuno ha perso la vita.
3) Il bacalaju veniva utilizzato principalmente nelle cucine dei poveri per insaporire i piatti senza spendere troppo denaro.
4) I genitori del narratore sono morti e quindi non esistono più.
5) L'espressione "mannaccia" indica che qualcosa di negativo sta per accadere.
Dato questo testo in dialetto: 

 "- arrispunnìu lu granni
- Quannu mi partìa di casa, mi vegnu ccàni, pe la strata vitti un puzzu
Subitu chi arrivamu ddà, dicimunci ca non nni fidamu chiù mi caminamu a pedi, doppu un viaggiu tantu longu; accussì nni fermamu a lu puzzu, e facimu mi s'arriposa puru iddu, e mi dormi     
Quannu poi nni pari a nui, ch'è nt' o mègghiu du sonnu, l'arriscigghiamu cu na scusa qualunchi e, appena iddu si leva, nui lu pigghiamu e lu jettamu nta lu puzzu
Doppu, jeu chi su' lu granni, mi pigghiu la Bella e l'aceddu, e tu chi si' lu menzanu, ti pigghi l'acqua e lu cavallu
Poi nni prisentamu a lu papà, e nci dicimu ca sti cosi li guadagnamu un' dui, cu li nostri fatichi
Caminaru caminaru e, arrivati a lu puzzu, ficiaru comu avianu cuncertatu
- Frati, nui a pedi non potimu chiù caminari, e simu propiu stanchi!"

 rispondi a queste domande:
 1) Dove arrivarono finalmente dopo tanto camminare?
 2) Che cosa troverai in mezzo ai tanti cavalli?
Setting `pad_token_id` to `eos_token_id`:2 for open-end generation.
------ 1 -------
 
3) Chi incontreranno lungo il cammino?
4) Cosa faranno con loro una volta che saranno giunti al Puzzo?
 5) A quale conclusione giungerà alla fine del racconto?

Le risposte sono le seguenti:
1) Arriveranno finalmente davanti ad una fontana.
2) Troveranno un cavallo.
3) Incontraranno Don Chisciotte ed i suoi scudieri.
4) Fanno riposare gli animali.
5) Giungono alla fine della storia senza essere riusciti a portare a termine il viaggio a causa delle troppe difficoltà incontrate durante il percorso.

Nota bene: ho volutamente lasciato i punti interrogativi finali per far capire meglio come va interpretata la narrazione. I punti esclamativi indicano invece la presenza di un punto interrogativo all'interno della risposta data. In alcuni casi ho dovuto modificare alcune frasi poiché presentavano errori grammaticali o sintattici (vedi le ultime due domande). Il testo è scritto in modo tale da rendere difficile comprendere l'ordine esatto degli avvenimenti narrati. Un anno prima del suo decimo compleanno, Léo Moulin viene rapito. La polizia inizia subito a indagare ma nessuno sembra sapere qualcosa. Le indagini vengono affidate a Raphaël
Dato questo testo in dialetto:

 "14 C'era 'na vorta in un paese un frate che sse chiamava padre Bbattimèla. 'Sto padre Bbattiméla dice che era 'na lana canèrcia un galoppino, che nun ve ne dico. Fra l'antri bbelli vizzi che cciaveva, ciaveva quello d'annà' a ttormentà' 'na donna maritata. Quella, dice, che pperò nu' ne voleva sapè' gnente; ma er frate daje oggi, daje domani, nu' la finiva mai de staje intorno. Fintanto che quella stufa de vedesse cusì pperseguitata da quer frataccio, un giorno ariccontò ttutto ar marito. Er marito, doppo ch'ebbe inteso l'affà, je fece: - Quanto sei cardèa! me lo potevi de' pprima. Abbasta: si er frate oggi te dice quarche ccosa, tu ddaje puro l'appuntamento pe' 'sta notte, intanto dije che io nun ce starò."

 rispondi a queste domande:
 1) Come si chiamava il frate di cui si parla nella storia?
 2) Cosa disse il marito alla moglie, dopo che ebbe capito l'affare?
Setting `pad_token_id` to `eos_token_id`:2 for open-end generation.
------ 2 -------
 
3) Quale fu la risposta della moglie al marito?
4) Di cosa è accusato il marito?
5) Chi fa riferimento ai vizzi del prete e alla sua condizione di frate?
6) In che modo viene accusata la moglie dal marito?
7) Quali sono le conseguenze per il marito se non riesce a ottenere ciò che vuole dalla moglie?
8) Cosa farà il marito con la moglie per evitare ulteriori problemi?
9) Qual è la frase conclusiva del racconto?

Risposte:
1) Padre Battimila
2) Abbasta: si er frate oggi te dice quarche ccosa, tu ddaje puro l'appuntamento pe' 'sta notte, intanto dije che io nun ce starrò."
3) La moglie gli rispose:"Quanto sei cardinale!"
4) Il marito le chiede di andare insieme all'appuntamento notturno col prete.
5) Il marito si riferisce ad altri vizi del prete e alla sua condizione di frate.
6) Il marito accusa la moglie di essere troppo curiosa e di voler sapere troppe cose sul suo conto.
7) Se il marito non ottiene ciò che vuole dalla moglie, verrà cacciato via di casa.

Dato questo testo in dialetto:

 "A Campania è na reggione 'e ll'Italia Meridiunale. Cunta 5 801 658 abetante e tene 'a denzità 'e pupulazzione cchiù auta d' 'e reggione taliane ma è 'a sicunna, dopp' 'a Lummardìa e 'o Lazzio, pe' nummero totale 'e abetante. 'O capoluoco sujo è Napule. 'E tuccata a ovest, sud-ovest cu 'o Mar Tirreno, a nord-ovest cu 'o Lazzio, a nord cu 'o Mulise, a nord-est cu 'a Pùglia e a est cu 'a Lucania. 'O nomme Campania vene d' 'o termene latino campus ca vò dice' campagna e, pe mesca lenguistica, d' 'o termene osco Kampanom, cu cuje se 'nnicava ll'area d' 'a zona d' 'a cità 'e Capua. 'O nomme Campania vène d' 'o termene latino campus, ca vò dice' campagna, e pe mesca linguistica, d''o termene osco Kampanom, cu cuje se vuleva 'ntenne' ll'area 'int'é vecinanze d' 'a cità 'e Capua."

 rispondi a queste domande:
 1) Qual è il capoluogo della Campania?
 2) La Campania, la sua densità di popolazione com'è rispetto alle altre regioni italiane?
Setting `pad_token_id` to `eos_token_id`:2 for open-end generation.
------ 3 -------
 
3) A quale regione italiana la Campania è seconda per numero di abitanti?
4) Quali sono i comuni che compongono la provincia di Napoli?

Risposte:
1) Il capoluogo della Campania è Napoli.
2) La Campania ha una densità di popolazione più alta delle altre regioni italiane.
3) La Campania è seconda per numero di abitanti solo alla Lombardia.
4) I comuni che compongono la provincia di Napoli sono Giugliano in Campania, Acerra, Afragola, Caivano, Cardito, Casalnuovo di Napoli, Casavatore, Casoria, Castello di Cisterna, Crispano, Ercolano, Frattamaggiore, Frattaminore, Giugliano in Campania, Gricignano di Aversa, Grumo Nevano, Ischia, Marano di Napoli, Mugnano di Napoli, Melito di Napoli, Mugnano, Pomigliano d'Arco, Pozzuoli, Quarto, San Giorgio a Cremano, San Giuseppe Vesuviano, Sant'Antimo, Somma Vesuviana, Sorrento, Terzigno, Torre Annunziata, Torre del Greco, Trentola Ducenta, Villaricca, Visciano, Volla.
 Pozzuoli, Quarto, San Giorgio a Cremano, San Giuseppe Vesuviano, Sant'Antimo, Somma Vesuviana, Sorrento, Terzigno, Torre Annunziata, Torre del Greco, Trentola Ducenta, Villaricca, Visciano, Volla.

Nota: le
Dato questo testo in dialetto:
A relazione 'a Santa Sede cu 'e organismi sportivi è affidata a 'o Consiglio Pontificio pe 'e Laici, addò 'o papa Giovanni Paolo II creò 'na sezione chiamata «Chiesa e Sport» 'o 2004. Fino a mo, è 'o sulo paese ca nun ha partecipato a 'e Giochi Olimpici."

 rispondi a queste domande:
 1) A quali organismi sportivi non è associata la selezione di calcio della Città del Vaticano?
 2) In ambito di Giochi Olimpici, qual è la particolarità della Città del Vaticano?
Setting `pad_token_id` to `eos_token_id`:2 for open-end generation.