Giorgio, pe’ fà un dispetto a Maria, se fece
cresce li baffi a coda de lucertola. Maria, pe’
dà un dispiacere a Giorgio, je scrisse un
bijetto concepito pressappoco così:
«Giorgio, dar momento che tu preferisci
mostratte co’ un paro de baffi da attore cinematografico messo a riposo, io preferisco
de ditte addio pe’ sempre. Maria.»
Giorgio, doppo che ebbe letto ‘sto bijetto,
annette davanti a lo specchio, se guardò li
baffi, l’accarezzò, poi prese un bijetto e
scrisse:
«Maria, ho ricevuto er bijetto che m’hai
scritto, ner quale me dài la motivazione de
l’addio; io nun te dico de rifà pace, però te
dico che a un giovenotto moderno li baffi
stanno bene come sta bene un pizzico de
cipria sur viso de ‘na bella donna; dunque
m’hai dato l’addio? Pe’ questo nun te dico
che me fai un baffo, perché già ce n’ho due
tajati a perfezione. Giorgio.»
Quanno Maria lesse ‘sto bijetto, invece de
spreme quarche lagrima de delusione,
strinse li denti da la rabbia e mormorò:
«Stasera lo vado a pijà quanno sorte da
l’ufficio e pe’ vendicamme de li baffi che s’è
fatto cresce je li scarpisco a uno pe’ uno.»
La sera, quanno fu a la presenza de
Giorgio, je fece:
– Nun crede che so’ venuta pe’ vede que’
li baffi a forma de cono gelato!
– Lo so che nun sei venuta pe’ questo: sei
venuta a vede si me l’ero levati.
– Nemmeno: so’ venuta pe’ ‘na spiegazione e te garantisco che questa è
l’urtima vorta che me vedi.
– Io nun credo che sia l’urtima sera, perché vojantre donne in amore assomijate a
l’artiste de varietà che, quanno danno spettacolo a un locale, er giorno prima che finischeno la scrittura fanno annunzià sopra li
manifesti la serata d’addio, ma poi dopo
quarche mese ritorneno al solito locale.
– Forse quello che me dichi è vero, ma io
faccio come l’artiste che se ritireno in tempo
da le scene, che pe’ paura de li fischi pijeno
in odio li compagni d’arte.
– Allora io pe’ te rappresento solamente
un compagno d’arte?
– Dar momento che pe’ sette mesi avemo
recitato assieme la commedia de l’amore! –
Giorgio, doppo ‘sta risposta, s’acchiappava li peli de li baffi a uno a uno come si se li
fosse voluti scarpì pe’ falli rimane tra er
pollice e l’indice. Maria crepava da la rabbia, perché quer gesto che faceva Giorgio je
l’avrebbe voluto fà lei. A un certo momento
Maria cambiò tattica e fece:
– Guarda un po’, pe’ quattro peli che te
sei fatto dovemo litigà?
– Io penso che tra innamorati ogni tanto
‘na litigata ce vò pe’ fà sì che la riappacificazione sia più dorce.
– Dimme un po’: si io te permetto li baffi,
tu me permetti che me faccio bionna?
– Puro si so che te metti la cuppola de San
Pietro in testa nun te faccio osservazione,
però abbasta che me lassi perde li baffi.
– Quanno è così, puro si su ogni pelo ce
fai accenne ‘na lampadina ar neon, te
garantisco che te lascio tranquillo. –
Un bacio tra er lusco e er brusco fu la
firma der patto d’alleanza.
La sera appresso Maria, come er solito, va
a pijà Giorgio e lo trova senza baffi. Maria
diventò scura in viso e je domannò:
– Adesso che hai fatto?
– L’ho levati; l’avevo fatti cresce pe’ indispettitte, ma quanno avevo visto che nun te
importava più gnente ho creduto opportunoo tajammeli.
– Propio adesso che me piacevi deppiù
co’ li baffi?
– Vojantre donne séte volubbili come li
regazzini che le vonno tutte vinte.
– Volubbili o no, intanto adesso se lasciamo perché così nun me piaci più; si me vòi
riconquistà, fatte ricresce li baffi.
– E si poi nun te dovesse ripiace?
– Te li ritaj!
– Allora sai che faccio? Me compro un
paro de baffi finti; così la sera, prima che
me venghi a pijà, manni quarcuno a dimme
si preferisci che vengo a fà l’amore co’ li
baffi o senza li baffi.

– Ho incontrato tu’ moje, ier matina...
– Hai incontrato mi’ moje? – Sì, Nannina.
– T’ha parlato de me? – Pe’ più de ‘n’ora:
pensanno a quer che ha detto, rido ancora!
– Mo esaggeri! Ma che t’ha riccontato?
– Che t’imbriachi, che sei smemorato,
che li quatrini te li bevi tutti...
e er vino te fa tanti scherzi brutti.
Pe’ ride, basta dì, caro Giggetto,
sémo cascati tutti e due dar letto!

Giorgio Scatizzi cià er vizzio de dà fastidio a’ le regazze. Ieri, mentre passeggiava
sotto ar braccio de un amico, vede passà ’na
bionna spopolante e je dice forte:
– Ciao, biondona!... –
Ma quella s’arivorta de botto e j’arisponne:
– Ciao, cretino! –
L’amico je dice:
– A Giorgio, ma che l’hai vista altre vorte?
– Macché, mai...
– Ma allora com’è che t’ha riconosciuto
subbito?

Er presidente sta interoganno un teste che
s’è trovato presente a un fattaccio de sangue. Er teste cià la capoccia pelata come ’na
palla de bijardo.
Presidente: – Avanti, proseguite. Come
trovaste la vittima? –
Er teste pelato: – Sdraiata davanti a’ la
porta de’ la cammera, in un lago de sangue;
a vedella me se addrizzarono li capelli su’
la testa... –
Er presidente, interompenno: – Guardate
che avete giurato di dire tutta la verità!
