
L'AUTOMOBBILE/1
Al semaforo di via Portuense, in mezzo ar traffico c'è 'r tipico romano incavolato che dà una serie de clacsonate inutili perché nun c'è popò de spazio pe' fermasse.
Dopo la quarta e quinta clacsonata, quello co' 'r motorino davanti a lui (che ormai era rincojonito dal frastuono) je dice: 
- A capo, er clacson funziona, mo' prova 'mpò li fari!



FRESCO E PIÙ FRESCO
Mercato del pesce di Testaccio:
Il pescivendolo urla a squarciagola: - Aò! 'Sti pesci nun so' morti, stanno a dormì!


ER CARO ESTINTO
Sentita al parcheggio dei taxi di Via Flaminia:
Cliente: - Scusi, la via più breve pe' annà ar Verano?
Taxista: - 'Na revorverata 'n bocca!



L'AUTOMOBBILE/2
Realmente accaduto in via Nomentana:
Un signore alquanto anziano resta immobile con la sua macchina allo scattare del verde e il ragazzo di dietro con una macchinetta alquanto sportiva abbassa il finestrino, si sporge ed esclama: 
- A nonno, guarda che più verde de così nun diventa!


L'ABBIBBIA
Trenino della Casilina, Fermata Porta Maggiore.
Sempre stracarico.
Uno dice ar conducente:
- A è cche è, l'arca de Noè?
- Sine, sarta su che manca er somaro!


L'AUTOMOBBILE/3
In via Prenestina un uomo sta per attraversare la strada di corsa, passa un automobilista e per poco non lo investe; l'automobilista spaventato tira fuori la mano e gli fa le corna. L'uomo gli risponde:
- Tira fòri 'a capoccia che fai prima!


FACORTÀ DE LETTERE MODERNE/1
'Na vòrta me stavo a fa' 'n giro a Piazza della Repubbrica e su 'na vetrina ce stava 'n libro 'n cui ce stava scritto: « Come vincere la droga. »
Allora me so' 'mbucato dentro alla libreria e j'ho chiesto: - Quanta se ne po’ vince?


L'AUTOMOBBILE/4
Incrocio di Via Appia (San Giovanni):
Fermo ad un semaforo c'è un vecchio con una macchina tutta scassata. 
Allo scattare del verde non parte e un ragazzo di dietro, con una macchina sportiva, gli dice: 
- A nonné, c'avemo solo tre colori... È uscito er verde... Che volemo fa'?


L'AUTOMOBBILE/5
Incrocio della Balduina:
Una Fiat Tipo è ferma al semaforo, dietro c'è una Fiat Uno Fire con la musica a palla. 
Scatta il verde e la Tipo non parte... Il semaforo ritorna rosso. Riscatta il verde e la Tipo non parte. 
Allora il conducente della Uno abbassa la musica, scende e dice al conducente della Tipo: 
- Ahò, quanno esce er colore che te piace sce n'annamo!!


PREDISPOSIZZIONI
Due amici al mare, uno di Ostia e l'altro di Fiumicino, muoiono di caldo e decidono assieme di andare a fare il bagno. 
Al momento di entrare in acqua il ragazzo di Fiumicino scopre che quello di Ostia non sa nuotare e gli urla sbeffeggiante:
- Aoò, sei pròpio idiota. Sei de Ostia e nun sai nòtà?
E il ragazzo di Ostia prontamente gli risponde: 
- Perché, te che sei de Fiumicino sai volà?


GENTILEZZA
Scena realmente accaduta in un bar a piazza Bologna.
Entra una ragazza che chiede al cassiere, indicando una porta:
- "Scusi, il bagno è lì?"
E lui risponne: - Fino a poco fa ce stava!


SEMPRE PIÙ IN ALTO
Stadio Olimpico, derby Roma-Lazio, striscione nella curva romanista:
« Roma, sopra di te c'è solo il cielo! »
Striscione nella curva laziale:
« Infatti il cielo è biancazzurro! »


FACORTÀ DE LETTERE MODERNE/2
Letta su uno striscione laziale allo stadio:
« Ilary-Totti: una letterina per un analfabeta »


FACORTÀ DE LINGUE
Totti e Beckham si incontrano all'aeroporto. Beckham gli fa:
- Hi Francesco, come va con il tuo team?
E Totti:
- No, no... io c'ho OMNITEL, me trovo mejo!


FACORTÀ DE LETTERE MODERNE/3
Ilary dice a Totti:
- Amore, ci sono in giro un sacco di barzellette su di te. Per una volta, fai vedere quello che vali! Perché non inizi a leggere qualche libro? Non so... per esempio, hai mai letto Shakespeare?!?
E Totti: - Certo!!! Solo che nun me ricordo chi l'ha scritto...


FACORTÀ DE METALLURGIA
Totti deve partire per una tournée all'estero, il nipotino lo accompagna in aeroporto.
A un tratto il bambino grida: - Guarda l'aereo, zio! Decolla!"
E Totti: - Ma che de colla? È de fero!!"


FACORTÀ DE INFORMATICA
Ilary a Totti: - A Francè, con la mia nuova connessione Internet scarico a 10 Mega ar secondo!
Totti a Ilary: - Aò, figuriamoci ar primo!


FACORTÀ DE LETTERE MODERNE/4
Totti per Natale riceve in regalo un libro. Lo apre e trova scritto:
"Sommario"
E lui: - Piacere, so' Francesco!


FACORTÀ DE MATEMATICA
Totti chiama ad un call center: - Senta, vorrei prenota' 'na telefonata...
L'operatrice: - Deve comporre il numero 10 sulla tastiera.
Totti dopo alcuni attimi di esitazione:
- E come faccio? I tasti sur telefono mio arivano solo a 9!!!


FACORTÀ DE STORIA
Gerry Scotti a Totti: - Alfred Nobel cos'ha inventato? Il tritolo, la bomba Acca, il bazuka, la dinamite?
E Totti: - 'A dinamite!
Gerry: - L'accendiamo?
Totti: - Ma che sei scemo???


FACORTÀ DE LETTERE ANTICHE
La maestra chiede a Totti:
- Chi era la madre di Apollo?
E Totti risponde:
- 'A gallina!!!


COMPITO IN CLASSE
Totti al CEPU incontra Nesta:
- Alessa', com'è annato er compito?
Nesta: - Male... ho consegnato in bianco!
Totti: - Pur'io! Mo' pensano ch'amo copiato!!!


KAMASUTRA
Ilary a Totti: - A Pupone, chi sta sotto stanotte, io o tu?
Risposta: - E che dormimo, in un letto a castelo?


LO SPECCHIO MAGGICO
Ci sono Gattuso, Materazzi e Totti davanti ad uno specchio magico.
Questo specchio ha la capacità di far scomparire la persona che vi sta di fronte, se mente. Gattuso va davanti allo specchio e dice: - Io penso di essere l'uomo più bello d'Italia!
E PUFF... scompare!
Tocca a Materazzi che si mette davanti allo specchio e dice:
- Io penso di essere l'uomo più educato d'Italia!
E PUFF... scompare anche lui.
Arriva Totti, si piazza davanti allo specchio e dice: - Io penso...
E PUFF... scompare!!!


FACORTÀ DE GEOGRAFIA
Totti deve fare un esame di Geografia. Il professore:
- Signor Totti, mi parli dell'Arabia...
- L'Arabbia è quela cosa che me vie' quanno nun riesco a fa' goal...


FACORTÀ DE LETTERE MODERNE/5

All'esame di scuola media hanno chiesto a Totti di scrivere due frasi usando il gerundio dei verbi essere e avere. E Totti ha risposto:
« Essendo che Rossella Sensi m'a rregalato na' Porsce gialla, ma a me nun me piace, allora io a vendo. »


FACORTÀ DE SCIENZE
Da quando è arrivato a Roma per giocare nella Maggica, il calciatore Cassano ha distrutto macchine e motorini a ripetizione. Per capirne i motivi il Mister Capello chiede aiuto a Francesco Totti, dicendo al capitano di fare alcune domande al barese per sapere se il giovanotto ha difficoltà di ambientamento o altri problemi. Questo il colloquio fra i due:
Totti: - A Cassà, ma com'è che da quanno stai a Roma hai sfonnato sei macchine e tre motorini?
Cassano: - A Francè, il problema è che ogni giorno alla stessa ora pe' arrivà a Trigoria passo davanti ad un bar e ci sono alcune persone, fuori dal locale, che mi dicono "Guarda un asino che vola!", ed io alzo la testa, perdo il controllo, non vedo l'albero e vado a sbattere.
Totti: - Un asino che vola? Tutti i giorni? Alla stessa ora? Ce deve esse un nido!