05/10/25, 21:27

Benedetto fra le donne - Copioni

 PETROLINI Ettore (/autore/petrolini-ettore)

 Commedia (/genere/commedia)

  11 (/personaggi_maschili/11)   6 (/personaggi_femminili/6)

Stampa questo copione

BENEDETTO FRA LE DONNE
Commedia in tre atti (1927)
di Ettore Petrolini
da Petrolini Il teatro
a c. di Giovanni Antonucci
Newton Compton Editori s.r.l Roma - 1993

PERSONAGGI
BENEDETTO BURIANA
TEODORO MASTICA
ELENA, SUA FIGLIA
PAOLA BOZZI
JOLE, SUA NIPOTE
PIETRO POMICE
ROMEO LAGNONI, SUO NIPOTE
TOMMASO MOSCA
GINETTA, SUA MOGLIE
FILIPPO PALLOTTA
ROMOLETTO
MATILDE, PADRONA DEL CAFF
MARCUCCIO, CAMERIERE
LALLETTA
GAGLIARDO TOSTI
CAV. MARTINO TUZZA
PIO, CAMERIERE
A ROMA, IERI, OGGI, DOMANI.

Nota:  La  commedia,  pure  essendo  di  ambiente  romano,  non  vuole  avere  caratteri
prettamente dialettali, ed stampata come io e la mia Compagnia la recitiamo.

L'A.

ATTO PRIMO

Trattoria  di  campagna.  Tavolini  apparecchiati.  A  destra  dello  spettatore,  palazzina  con
grande arco dove s'intravede la scala per la quale si accede alle sale superiori. Sopra l'arco
un  finestrone  praticabile  da  dove  si  affaccer  Elena.  A  sinistra,  sopra  un  tavolino  delle
stoviglie e delle posate d'argento. All'alzarsi della tela sono seduti intorno ad un tavolino,
Paola, Jole e Filippo che hanno consumato delle bibite.

FILIPPO(tirchio,  pedante,  sornione,  tipo  mosca  cavallina):  Io  non  riesco  a  cap!  M'avete
tanto  pregato  de  ven  qui  con  voi  e  adesso  all'improvviso  alla  signorina  Jole  j'
venuto un urto de nervi, una smania... pare che stia in castigo!

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

1/42

05/10/25, 21:27
PAOLA(vanesia, viperina, condensato di vita vissuta, sempre giovineggiante): Non niente...
so' cose passeggiere, l'et... adesso je succede tanto spesso, che io oramai non ce
faccio pi caso.

Benedetto fra le donne - Copioni

FILIPPO: Me rincresce tanto, non so che farei per vederla de bon umore! (Con intenzione.)
Ce vorrebbe che capitasse da 'ste parti quel simpaticone de Benedetto.

JOLE(vispa,  fresca,  civettuola,  amante  del  divertimento.  Seccata):  Che  c'entra  Benedetto?
(Rivolgendosi  a  Filippo:)  E  voi  fateme  el  piacere,  risparmiateve  queste  frustate,
che  a me  de  Benedetto  non me  ne  importa  proprio  niente.  E  poi  lui  che  ne  sa
che noi se trovamo qui?...

FILIPPO: Eh, no, lo sapr!... Voi ve siete scordata che ieri sera m'avete domandato davanti a
tanta gente, se v'accompagnavo qui... Ora figurateve se lui non vedendovi a casa,
non s' informato de tutto!

JOLE: Ma che je preme a lui de me? Io saranno quindici giorni che non ce parlo.

PAOLA: Noi semo venute per un altro motivo. Oggi qui c' lo sposalizio d'una ragazza che
conoscemo  de  vista,  ma  dico  la  verit  non  so  dove  avr  preso  el  coraggio  de
mettese li fiori d'arancio.

JOLE: Zia, che dite?...

PAOLA: Dico quello che . Del resto a noi non ce n'importa niente.

JOLE(a Filippo con interesse) : Allora voi l'avete visto Benedetto? Ciavete parlato?

PAOLA: Dio, quanto sei noiosa co' 'sto Benedetto!...

FILIPPO(sentenzioso): Eh, la lingua batte dove el dente dole!

JOLE: La bocca parla e dice le parole!

FILIPPO(meravigliato  della  risposta  appropriata):  Brava,  signorina  Jole!...  Me  credevo  che
piovesse,  ma  no  che  diluviasse?  E  voi,  sora  Paola,  se  non  me  sbaglio,  non  lo
vedete tanto de bon occhio...

PAOLA:  Me  ne  fido  poco!  inquilino  nostro  da  circa  un  anno  e  ho  avuto  campo  de

studiarmelo bene...

JOLE: Ma a voi che v'ha fatto? Non ha pagato sempre puntualmente la pigione?

PAOLA: Vedrai che fra poco non potr pag pi nemmeno quella! (A Filippo:) Quei pochi soldi
che  j'aveva  lasciati  el  padre,  in  poco  tempo  se  l'  mangiati;  non  ha  mai  avuto
fantasia de lavor e adesso, se non me sbaglio, deve sta' proprio con l'acqua alla
gola.

FILIPPO: Non se direbbe; lo vedo sempre tutto sciccoso, impainato!

PAOLA: Se parlasse el sarto!... Tanto venuto poche volte a cercarlo a casa!

FILIPPO:  Ma  a  quel  che  pare,  lui  non  se  ne  piglia.  rimasto  proprio  senza  niente?  (Cenno

espressivo per significare denaro.)

PAOLA: No... adesso come entrata, je so' rimasti li dodici mesi dell'anno...

FILIPPO(con malignit): Beato lui! E pure fa sempre baldoria, se diverte con le donne... Ieri

sera l'ho visto con quel Romoletto che ce va sempre insieme; che tipo quello l?

PAOLA: Ah, una bona pezza! E un tipo de quelli che je dicono: Favorisca in questura!.

JOLE(a  Filippo  con  vivo  interessamento,  mal  reprimendo  la  gelosia):  L'avete  visto  voi  fa'

baldoria con le donne?

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

2/42

05/10/25, 21:27
FILIPPO:  Ve  fa  tanta  meraviglia?  un  giovanotto  allegro,  je  piace  el  divertimento,  va
appresso alle donne, fa bene; del resto non ha fatto la corte pure a voi?

Benedetto fra le donne - Copioni

JOLE: A me?!...

PAOLA(a  Jole  ironicamente):  Ma  s,  non  fa'  la  finta  tonta,  che  t'ha  girato  intorno!  Dimme
piuttosto che te sei accorta che agiva male. (A Filippo:) Capirete, faceva lo scemo
con lei, e poi la notte non veniva a dorm a casa.

JOLE(indifferente): Non c' stato mai niente de serio; co' me scherzava.

FILIPPO: Ma dite la verit, non ve sarebbe dispiaciuto se avesse fatto sul serio.

JOLE: Per carit! Io, con quello squilibrato?

PAOLA: E allora, perch ne parli tanto?

JOLE: Perch non ne devo parl? A me non m'ha fatto niente de male; co' me stato sempre

generoso; se avessi voluto m'avrebbe riempita de regali.

PAOLA: Faceva l'obbligo suo; j'hai guardata la biancheria, stirati li vestiti; t'ha pagata!

JOLE: S, ma troppo profumatamente, quello che j'ho fatto so' piccolezze.

FILIPPO(taglia corto): Eh, ho capito, ho capito... (A voce alta:) Cameriere!

CAMERIERE (Il solito falso bene educato, entrando:) Comandi!

FILIPPO: Quant'?

CAMERIERE: Quattro e cinquanta!

FILIPPO(paga e per cambiare discorso): Oggi gran movimento?

CAMERIERE: Contentiamoci...

FILIPPO: Dove lo fanno el pranzo de lo sposalizio?

CAMERIERE:  Ma  come,  il  signore  non  ha  visto?  Abbiamo  le  sale  superiori,  con  un  salone
capace  di  cinquanta  coperti.  (Indicando.)  Prego...  prego...  vuol  vederlo?...  Si
accomodi...

FILIPPO(vista  la  situazione  imbarazzante,  approfitta  dell'occasione  per  allontanarsi  e
togliersi d'impaccio): Con permesso un momento... (Via con il cameriere.)

JOLE:  Io  l'ho  capita  l'antifona!  Ma  che  s'  messo  in  testa?  Che  se  vorrebbe  paragon  con
Benedetto?  Ha  detto  tante  cose,  ma  s'  scordato  che  quando  un  uomo
stagionato  come  lui,  e  cerca  una  ragazza,  diventa  come  el  professore...  che
accorda la chitarra ma poi la fa son all'altri!

PAOLA(smargiassa): E che sarebbero 'sti paragoni? Che modo de parl? Bada che te d uno
sganassone che te faccio casc li denti! (Con un buffo tono civile:) Ma guarda un
po' che modo di esprimersi!...

JOLE: Che sar mai quello che ho detto?

PAOLA(c.s.): Lo so io, tu volevi dire: che quando l'uomo attempato cerca la donna giovane,
diventa  come  el  creditore  e  el  debitore,  che  uno  sospira  perch  non  pu  avere  e
l'altro se lagna perch non pu dare! Ecco, se almeno avessi detto cos era un'altra
cosa...

JOLE:  Ma  quello  che  dite  voi  la  stessa  cosa...  e  pure  peggio!  (Irritatissima:)  Comunque  sia,

diteje che se ha perso li sentimenti vada al manicomio.

PAOLA: Ma se non ha proferito parola, pover'uomo!

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

3/42

05/10/25, 21:27
JOLE:  S,  ma  io  ho  capito  tutto  quello  che  non  m'ha  detto...  e  che  pure  voi  avete  capito

Benedetto fra le donne - Copioni

meglio di me!

PAOLA: Credi a me... non sarebbe stato un cattivo affare.

JOLE: Fatelo voi questo affaruccio si ve piace!

PAOLA: Magari! Ma da quell'orecchio non ce sente... Ma chi lo sa? Non detta l'ultima parola;

finch c' vita, c' speranza.

JOLE: Adesso va bene! Lavoratevelo voi... Ma guarda un po' che bel progetto! Nemmeno la

vergogna! (Via sgarbatamente, da sinistra.)

FILIPPO(entrando):  Bel  salone,  bello  davvero!  (Seguendo  Jole  con  lo  sguardo.)  Che  j'

successo a Jole?

PAOLA: Un momento de nervi! (Graziosa e insinuante.) Sor Filippo mio, credo che non sia
el  caso  nemmeno  de  parlargliene.  Me  dispiace  tanto...  So  bene  che  razza  de
galantomo  siete,  e  figurateve  la  contentezza  mia  de  fa'  tutta  una  famiglia!  Io
posso  disporre  de me  come  voglio, ma  lei  non  la  posso  sforz...  posso  sforzarme
io!... (Pavoneggiandosi.) Consolateve co' me, che ancora non so' da butt via...

FILIPPO(sorpreso): Ma vedete... fra voi e lei...

PAOLA(pronta): Ho capito... scegliere non saprei... (Lo prende sottobraccio affettuosamente

e facendogli delle moine escono da destra.)

CAMERIERE(entra, riordina le sedie, accende una sigaretta e si siede con una certa posa da
sembrare  un  cliente  in  luogo  di  cameriere.  Gagliardo  arriva  in  fondo)  :  Bene
arrivato e auguri!

GAGLIARDO(sbafatore  di  bella  presenza:)  Grazie,  ma 

io  non  sono 

lo  sposo!...

(Presentandosi:) Gagliardo Tosti.

CAMERIERE: Quale onore! (Pomposo:) Pio Mancia.

GAGLIARDO: Pio?...

CAMERIERE: Mancia...

GAGLIARDO: Credo di essere arrivato troppo presto; non c' un cane! (Un cane attraversa la

scena.[1])

CAMERIERE: No, vede, il cane c'. I modi di dire sono quasi sempre sbagliati.

GAGLIARDO(guardando l'orologio): Dunque, il corteo nuziale non ancora arrivato?

CAMERIERE:  C'  qualcuno  ma  non  saprei  dirgli  se  sono  invitati.  Ad  ogni  modo  manca  un

quarto alle due, ora fissata per il simposio. invitato il signore?

GAGLIARDO: Veramente io sono amico dei coniugi Mosca, intimissimi della sposa, che ho
conosciuto anch'io in altri tempi, per una strana combinazione. (Con intenzione:)
Non  so  neanche  se  la  mia  presenza  le  sar  gradita...  Lei  si  trova  qui  da  molto
tempo?

CAMERIERE: Da una settimana, ma dopo questo sposalizio mi licenzio.

GAGLIARDO: Scusi, non capisco, perch?

CAMERIERE: Non mi conviene, io sono abituato in altri ambienti. Questa clientela fa schifo!

GAGLIARDO: Ma lei chi ?

CAMERIERE: Il cameriere.

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

4/42

05/10/25, 21:27
GAGLIARDO(meravigliato e seccato dell'equivoco): Scusi, non immaginavo. cos elegante...
Le  dar  qualche  cosa...  (Gli  consegna  il  cappello  e  il  bastone.)  Tenga,  mi  faccia  il
piacere.

Benedetto fra le donne - Copioni

CAMERIERE(sprezzante): Avevo ragione di dirle che la clientela quella che ho detto? (Via.)

GAGLIARDO(salutando  i  coniugi  Mosca  che  entrano  seguiti  da  Martino,  Teodoro  e  da
Elena  che  porta  il  tradizionale  mazzo  di  fiori  d'arancio):  Bene  arrivati!  Auguri
vivissimi!

TEODORO(collezionista di strafalcioni, chiamando): Garson!Cameriere! Garsonniere!

CAMERIERE(entrando): Ai suoi ordini...

MARTINO(temperamento di cretino assoluto) : Tutto in regola? Quanto manca?

CAMERIERE: Se vogliono accomodarsi, in dieci minuti tutto pronto.

TEODORO: No, no, volemo accomodasse subito e mangiare tosto. (Cameriere via.)

MARTINO:  Nel  frattempo  vogliamo  fare  un  giretto  per  questi  ameni  luoghi?  (A  Ginetta:)

Che ne dite, signora?

GINETTA(consorte fedele secondo le circostanze): Meravigliosa idea!

TOMMASO(autentica  espressione  dell'uomo  inutile):  Io  resto  qui  a  leggere  un  po'  il

giornale. Vai tu, Ginetta.

GINETTA: Andiamo, Elena?

ELENA(sposetta  di  seconda  mano,  ancora  in  buono  stato  nervosissima):  Andiamo  pure,

per quanto io ci tengo cos poco!

TEODORO(a Elena): Ma, s, vai, resta, fa' come te pare, apposta avemo scelto la campagna,
per essere liberali e democratici... Andate, andate, esequie esequie a tutti!

GAGLIARDO: Ma cos', un funerale?

GINETTA: Che hai Elenuccia, sei nervosa? Vieni che ti presento il signor Gagliardo...

GAGLIARDO: Tosti. Capisco signora, passato tanto tempo, ma sono sempre quel Gagliardo!

GINETTA: Ma come, lo conosci?

ELENA(con affettata indifferenza) : Cos, di vista.

GAGLIARDO(con intenzione): S, alla lontana, qualche anno fa, vero?

CAMERIERE(entra): Pochi minuti e siamo pronti!

(Via, Elena consegna i fiori a Martino ed esce sotto braccio a Gagliardo seguiti da
Ginetta e Teodoro.)

MARTINO(rimane goffamente in mezzo alla scena con i fiori in mano guardando stupito la
sposa  che  si  allontana.  Una  pausa,  poi  si  fa  coraggio  e  chiama  Teodoro,  che  si
avvia  con  gli  altri):  Un  momento,  caro  suocero.  Vorrei  dirvi  qualche  cosa  di  una
certa importanza.

TEODORO: Parlate, carissimo genero.

MARTINO: Elenuccia mi sembra di pessimo umore.

TEODORO: Ma per carit, umoristica pi di quello che credete.

MARTINO: Oso domandarvi schiettamente: siete sicuro che in queste nozze, vi sia il pieno

consenso del suo cuore?

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

5/42

Benedetto fra le donne - Copioni

05/10/25, 21:27
TEODORO: Ma che idee bislacche, caro cavaliere! Ma s, state certo!... Quando avrete meglio
conosciuto  la  temperatura  di  mia  figlia,  la  potete  apprezz.  Dio  mio,  non  pi  una
primizia, ormai una donna adultera, sa quello che fa. Capisco, un po' timida, una
sentimentalona...  Tenete  calcolo,  che  sua  madre  morta  da  poco  tempo,  con
l'incefalite  metallurgica,  e  io  solo  conosco  il  cuore  di  quella  ragazza...  E  stata
attaccata al capezzolo della madre, finch non ha sentito l'ultimo vagito.

MARTINO(riprendendolo):  Al  capezzale?!  Capisco,  capisco...  Grazie.  Dunque  posso  stare

tranquillo?

TEODORO: Ma tranquillissimo, lillare e giulivo... V'ho detto, stata un po' straziata dal dolore

e, se capisce, a forza de patiboli e privative, diventata un po' nervosa.

MARTINO: Oso farvi un'altra domanda...

TEODORO: Dite, dite pure...

MARTINO: Cosa credete, che io sia di suo completo gradimento? Le piacer fisicamente? Vi

ha detto mai nulla?

TEODORO: Veramente, con me non s' mai sbottonata. Ma io penso che mia figlia con voi,

ha guardato pi alla solidariet che all'estasi.

MARTINO: Sarebbe a dire?

TEODORO: Che tutto al mondo non se po' av. Quando ce so' molti quattrini, non bisogna
guard,  come  se  dice...  l'estasi  ossia  l'ostetrica;  li  quattrini  coprono  tutte  le
magagne,  ma  questa  un'impressione  mia  perch  lei  non  mi  ha  mai  detto  mai
niente.  Li  vostri  so'  scrupoli,  che  ve  passeranno  col  convitto  insieme.  Voi  avete
promesso de non faje manc niente, e so' sicuro che quando ve sarete conosciuti
a Vicenza, ve vorr tanto de quel bene, che diventerete trasparente.

MARTINO: Grazie, grazie m'avete rinfrancato. (Entrano Elena, Gagliardo, Ginetta.)

GINETTA: Ancora non si mangia? Io ho un appetito!

GAGLIARDO: Siamo pronti?

CAMERIERE(entrando): Pronti! Pronti!

GAGLIARDO(a Elena): Si accomodi, signora.

ELENA: Siete molto compito.

TEODORO: Al pasto! Al pasto!

GAGLIARDO: Che siamo al serraglio?

(Tutti si avviano verso la porta di fondo, per salire alle sale superiori.)

TEODORO: Andiamo, sor Tommaso!

TOMMASO: Un momento! Vengo, vengo subito! (Siede vicino al muro tra l'arco e il pilastro

e legge il giornale.)

(Da sinistra sbuca Benedetto che lo sbircia altezzosamente e senza parlare, con i
soli gesti, l'obbliga ad alzarsi e a cedergli il passaggio tra la sedia e il muro. Dopo
indietro  e
l'azione,  Tommaso  siede  allo  stesso  posto,  Benedetto  torna 
prepotentemente costringe Tommaso a ripetere la stessa azione.)

BENEDETTO(eternamente  sfaticato,  scombinato,  squattrinato,  sfacciato,  imbroglioncello
per  natura,  scroccone  di  professione,  pigliacuori  di  vocazione;  le  donne  non  lo
amano ma gli girano intorno come vespe per puncicarlo, per dargli quel tanto di

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

6/42

05/10/25, 21:27

Benedetto fra le donne - Copioni

emozione e di celebrit da vicoletto, che lo esalta, lo stuzzica, lo appaga. Piange,
ride, soffre e si diverte con la sua filosofia logica ed illogica):

Scusi, c' tanto posto, proprio qui deve sta' seduto?

TOMMASO(vorrebbe protestare ma non si azzarda; timidamente ardisce): Scusi, un invitato

lei?

BENEDETTO: Ma, non so! Adesso vedr.

TOMMASO(con un risolino a fior di labbra): Oh bella, adesso vedr!... Che tipo!

BENEDETTO(aggrottando le sopracciglia): Senti un po' chi parla di tipi!...

TOMMASO: Scusi perch mi guarda cos insistentemente?

BENEDETTO(sfottente): Guardavo la sua testa! Me la potrebbe prestare, per fare una parte

da scemo?

TOMMASO: Ma cosa dice!

BENEDETTO: Niente, dico che lei per il mio temperamento ha vissuto fin troppo.

TOMMASO(intimorito  se  la  svigna  nella  porta  in  fondo,  mormorando):  Che  strana  gente

deve circolare per il mondo!

JOLE(entra da sinistra, sorpresa di vedere Benedetto. Ironica): Ah, siete voi? Io credevo che

eravate morto; gi m'ero data l'anima in pace!

BENEDETTO: Grazie del pensiero gentile! Piuttosto domando a voi, com' che ve trovate da

queste parti?

JOLE: E voi perch ce siete venuto?

BENEDETTO: Ah, io so' venuto qui perch ci un rendez-vous...

JOLE: Che sarebbe?

BENEDETTO:  Un  appuntamento  in  francese,  con  un  amico  mio  romano,  un  certo

Romoletto.

JOLE(ridendo):  Infatti  Romoletto  un  personaggio  importante!  Era  un  disonore  per  voi  d
che ve trovate qui per me? (Risentita:) Ma quanto so' scema io, a perde el tempo
con voi. Dice bene quello: chi non ci li guai se li va cercando.

BENEDETTO: Ah, lo dice quello. Chi quello? Sento sempre d: tu sei come quello, tu fai come

quello, diceva quello; e io quello non l'ho conosciuto mai!

JOLE: Quanto siete spiritoso! Aspettate che adesso chiamo mia zia col sor Filippo.

BENEDETTO:  No,  per  carit,  non  chiamate  nessuno.  Non  me  pare  vero  de  parl  con  voi  da

solo a solo.

JOLE:  No,  non  me  va  da  parl.  Andate  pure  a  f  el  mucinella  con  quella  scrofolosa  de

Giulietta, che non me ne importa proprio niente!

BENEDETTO: Dio, come siete esagerosa e fulminante; v'accendete per niente!

JOLE: Avete el coraggio de negarlo?

BENEDETTO: A neg non ce vo' nessun coraggio. Ce vo' coraggio a d la verit. Ma quello che
non  posso  mand  gi  l'affare  del  mucinella.  Ci  fatto  l'amore  prima  de  conosce  a
voi...  ma  non  j'ho  smucinato  niente.  Riconosco  solo  che  con  voi  ci  tanti  torti,  la
notte mi indugio a rincasare, molte sere a notte inoltrata...

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

7/42

05/10/25, 21:27
JOLE: Ma che discorsi so', come parlate?

Benedetto fra le donne - Copioni

BENEDETTO:  Parlo  l'italiano.  Volevo  d  che  la  notte  faccio  tardi...  Poi  s  arretrato  col  fitto,

sarebbe come d che devo paga diversi mesi de pigione...

JOLE: Avete ricevuto lo sfratto? V' stata chiesta qualche cosa?

BENEDETTO:  No,  vero,  tutta  bont  vostra...  ma  ve  ricompenser,  perch  so'  sicuro  che  da  un

momento all'altro metto giudizio...

JOLE:  Scuse  magre!  Voi,  quando  avete  cominciato  a  fa'  lo  scemo  co'  me,  dovevate  lasci

perde Giulietta e tutte le sgualdrine de vostra conoscenza.

BENEDETTO: Non v'arrabbiate, non ve fate pi cattiva de quello che siete! Calmateve, se non
altro,  per  quel  po'  de  simpatia  che  c'  stata  fra  noi...  per  qualche  piccolo  ricordo
che ce lega!

JOLE: Che ce legava, vorrete d! Ormai non c' rimasto che un ricordo assai lontano. E adesso

fateme el piacere, lasciateme in pace, perch tutto passa, finisce, e se scorda...

BENEDETTO: S, lo so pure in francese: tout passe, tout lasse, tout casse. Ma ricordateve che
dove  c'  stato  el  foco,  ce  rimane  sempre  l'odore  del  bruciaticcio.  Ve  giuro  che
Giulietta  con  me  non  ci  pi  niente,  stata  una  cosa  passeggiera,  transitoria...
Quando  me  so'  accorto  che  non  c'era  niente  da  fa',  ho  preso  una  risoluzione;
c'erano due strade, o lasciarla, o metteme a lavor: ho preferito lasciarla.

JOLE: Non credo.

BENEDETTO: I romani quando dicono una cosa quella.

JOLE: Ecco la solita storia del romano! Perch romano, chiss chi se crede da esse! Sarete un

omo come un altro.

BENEDETTO: Non discuto; per fin dal paganesimo, quando li romani pagaveno e parlaveno
latino,  se  un  romano  diceva:  civis  romanus  sum...  l'altro  che  non  era  romano  si
doveva appecoronare. Dunque vedete...

JOLE: Vedo che siete un impostore!

BENEDETTO: Adesso m'insultate!

JOLE: sempre poco, perch siete falso, finto e traditore!

PAOLA(che  ha  sentito  le  ultime  parole  entrando  con  Filippo)  :  Meno  male  che  te  nei  sei

accorta!

FILIPPO(a Benedetto, ipocritamente): Oh, guarda chi se vede!

BENEDETTO:  Ecco  questi  due  cipressi!  (A  Filippo:)  Mettetece  una  bona  parola,  un'ora  che

m'offende.

FILIPPO: Voi siete un giovanotto troppo stravagante!

JOLE: Adesso basta, non perdemo pi tempo! A lui je piacerebbe da comprometterne de pi

e poi fa' el finto tonto. (Via a sinistra.)

FILIPPO: Ma quando metterete la testa a posto?

PAOLA: Mai!... Lui la testa la vo fa' perde all'altri, ma co' noi s' sbagliato... via... via!

BENEDETTO(a  Paola):  Gi,  perch  a  voi  non  ve  sarebbe  piaciuto!  Ricordateve  quando

aspiravate al mio fisico, quando me volevate costringere all'amore illegale!

PAOLA(scandalizzata): Ma non je date retta...

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

8/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO: Che bella maniera!... Adesso ve n'andate tutti cos, senza d n asino, n bestia.

Benedetto fra le donne - Copioni

PAOLA: Bestia! (Via con Filippo.)

BENEDETTO(vede  appoggiato  sul  tavolino  il  bastone  di  Tommaso  e  in  atto  di  rabbia  lo

spezza): Porca miseria! (A Tommaso che rientrato:) Bestia sar lei!

TOMMASO: Io? Signore, lei mi ha rotto il bastone.

BENEDETTO: Chi gli d confidenza? De che s'impiccia? Chi lo conosce?

TOMMASO: Ma io gli faccio riflettere...

BENEDETTO: Ionon rifletto mai!

TOMMASO: Il bastone...

BENEDETTO: Cosa m'importa del bastone, che era mio?

TOMMASO: Ma signore...

BENEDETTO: Io non so' un signore, so' un poveraccio.

TOMMASO: Lei mi render ragione. (Cerca di accomodare il bastone spezzato in mezzo.)

BENEDETTO(guardandolo):  Adesso  accomoda  le  disgrazie?  Nemmeno  la  vergogna  a  fa'
tanto chiasso per un bastonaccio col manico de piombo. Non me ringrazia che
gliel'ho rotto? Quello un bastone che porta scarogna; se non c'era quel bastone l,
non me succedeva quello che m' successo.

TOMMASO(intimorito): Il signore uno degli invitati, capisco, ha voluto farmi uno scherzo.

BENEDETTO: Io non scherzo mai, tanto meno con lei che ci una faccia, che la calamita de li
schiaffi. (Fra s, riandando con il pensiero a Jole:) Come m'ha lasciato! Che figura
che ci fatto, proprio la figura de lo scemo! Che ne dice?

TOMMASO(consenziente): Ma sicuro, proprio cos, lei ha mille ragioni.

BENEDETTO: Sicch io so' uno scemo!... E poi badi che la ragione se d a li matti.

TOMMASO: Dio me ne liberi se volevo fare questa allusione, scusi tanto, mi perdoni...

BENEDETTO: No, mi perdoni lei!

TOMMASO: lei che deve perdonarmi.

BENEDETTO(dando un pugno sul tavolino): Oh, dico, basta. lei che deve perdonarmi... cos,

si vendica!

TOMMASO: Perch?

BENEDETTO:  Perch  la  miglior  vendetta  il  perdono!  (Pausa.)  Dunque  sopra  c'  uno

sposalizio?

TOMMASO: Gi, e il signore invitato?

BENEDETTO: S, un po'... Veramente vorrei fa' una sorpresa...

TOMMASO: Faccia, faccia pure.

BENEDETTO: Eh lo credo; che per fa', devo domand el permesso a lei? Come se chiama lei?

TOMMASO: Mosca Tommaso.

BENEDETTO: E che m'importa?

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

9/42

05/10/25, 21:27
TOMMASO(si  alza;  ha  fretta  di  svignarsela):  Permette...  E  scusi  tanto  che  il  manico  del

Benedetto fra le donne - Copioni

bastone era di piombo.

BENEDETTO: Ah, io non porto rancore!

TOMMASO:  Grazie.  Riverisco  signore.  (Fra  s,  andando  via:)  Ma  che  razza  di  squilibrato  a

piede libero! (Esce.)

BENEDETTO:  E  inutile,  io  me  lascio  trasport  da  la  collera,  e  non  me  ricordo  pi  che  so'

quattordici ore che non mangio. Ci una fame che me se so' arruzziniti li denti.

CAMERIERE(entra): Comanda il signore?

BENEDETTO(finge di non comprendere e gli stringe amichevolmente la mano): Io non ho
mai  comandato.  Veramente  non  ho  appetito...  e  poi  aspetto  un  amico,
decideremo dopo.

CAMERIERE: Come crede... se vuol passare sopra...

BENEDETTO:  Adesso  non  me  serve  niente,  caso  mai  m'occorre  chiamer.  Io  amo  l'aria
aperta...  la  campagna...  el  pergolato...  el  verde...  io  sto  al  verde...  vai,  vai  pure,  te
chiamo io. Come te chiami?

CAMERIERE: Pio.

BENEDETTO: Va bene, io adesso non pio niente.

(Cameriere esce.)

ROMEO  LAGNONI(il  cognome  descrive  il  tipo.  Entra;  angosciato,  timido,  supplichevole,  si

avvicina a Benedetto): Scusi, scusi tanto...

BENEDETTO(che  si  trova  con  le  spalle  voltate,  credendo  di  rispondere  a  un  mendicante):
Dio  ce  provvede!  Non  ci  nemmeno  un  soldo  spiccio.  (Si  volta,  lo  guarda
sorpreso:) Non sei un mendico?

ROMEO: No. Scusi, lei qui da molto tempo? Mi perdoni sa... ma se non me sbaglio noi se

conoscemo.

BENEDETTO: S, me pare... de che rione sei? Non abitavi al vicolo del Sam...

ROMEO(interrompendolo): ...buco!

(Per due o tre volte Benedetto cerca di pronunciare intero il nome della via, ma
Romeo sempre glielo impedisce ripetendone l'ultima parte.)

BENEDETTO(prevenendolo):  ...buco!  Ma  tu  non  sei  Romeo  Lagnoni?  Non  sei  stato  a  scola

co' me da li Carissimi?

ROMEO: A la salita de li Zingari, vicino a la Madonna de li Monti.

BENEDETTO: Che hai fatto sei anni la prima elementare!...

ROMEO: S, aspetta... tu te chiami Benedetto...

BENEDETTO:  Buriana!  Quanti  anni  che  non  se  vedemo...  da  ragazzini!  Poi  t'ho  perso  de

vista...

ROMEO: So'stato tanti anni fori... a Mortara.

BENEDETTO: Dove?

ROMEO: A Mortara, con mio zio.

BENEDETTO: Me pare che sei un po' stralunato, che t' successo?

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

10/42

05/10/25, 21:27
ROMEO: Dimme un po', un pezzo che stai qui?

Benedetto fra le donne - Copioni

BENEDETTO: Da quando so' arrivato.

ROMEO: Sai niente s' venuta una coppia de sposi?

BENEDETTO: S, l sopra c' uno sposalizio...

ROMEO(desolato):  Non  me  so'  sbagliato  allora,  vero...  perfida,  perfida!  Sei  proprio  sicuro

che sia Elenuccia?

BENEDETTO: Speramo, cocco mio! Ma che hai? Sei pallido, te senti male? (Con destrezza gli
fruga  nelle  tasche,  tirando  fuori  cose  insignificanti,  che  getta  via  senza  che
Romeo se ne avveda.)

ROMEO: S, tanto, tanto male!

BENEDETTO(frugando  nelle  tasche):  Eppure  non  ci  niente...  (Volendo  significare  che  non
ha  trovato  denaro.)  Ma  allora  bisogna  pigli  qualche  cosa:  un  par  de  tazze  de
brodo con un ovo sbattuto dentro... In questi casi ce vo' energia e roba da mangi.
Cameriere! Cameriere!

ELENA(si affaccia al finestrone, vede Romeo, fa cadere il fazzoletto per avere il pretesto di

scendere a raccoglierlo): Ah! lui! (Si ritira.)

ROMEO: Dio! M'ha visto! Ingrata, spergiura! Amico mio, non m'abbandon!

BENEDETTO: No, non t'abbandono fino a che non ho visto bene... come stanno le cose!

ROMEO: Lasciame... lasciame... voglio ammazzarla!

BENEDETTO(trattenendolo): Aspetta, l'ammazzamo dopo mangiato.

ROMEO: Fammela almeno oltraggi.

BENEDETTO: Non te compromette, te l'oltraggio io! (Elena appare e raccoglie il fazzoletto.)

Hai visto che manovra che ha fatto?

ELENA: Tu... qui... perch sei venuto?

(Questa scena per l'effetto parodistico, deve essere eseguita col tono tragico da
marionette.)

ROMEO: Per assistere alla mia infelicit!

ELENA: dipeso dalla tua lontananza e dalla volont del padre mio!...

BENEDETTO: Dove seder degg'io?

ROMEO: Se mi amavi, dovevi avere il coraggio di resistere!

ELENA:  Era  impossibile!  I  tuoi  viaggi  a  Mortara...  l'ostilit  di  tuo  zio...  ho  sposato  per

disperazione! Barbaro!

ROMEO: Scellerata!

BENEDETTO: Ors, fate che lo sdegno e l'ira si dissipi!

ROMEO: Fuggi dal mio cospetto!

BENEDETTO: Orvia, disgombra, dileguati, partiti e lungi vanne!

ELENA: Addio, incostante! (Si avvia.)

ROMEO: Un attimo! Un istante!

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

11/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO: Alt! (Elena obbedendo al comando si volta di scatto facendo una piroetta.)

Benedetto fra le donne - Copioni

ROMEO: Ch'io ti rimiri ancor perfida e bella...

BENEDETTO: Nol niego bella, ma pur tu sei vago...

ROMEO: Che so', io?

BENEDETTO: Vago... leggiadro... frescone!

ELENA: Addio... Ho fatto il mio dover, son fuor d'impaccio.

ROMEO: E sviluppato il nodo!

BENEDETTO: E sciolto il laccio.

VOCI DAL SALONE: La sposa!... Vogliamo la sposa!

BENEDETTO: Fuggi, fuggi o sei perduta... Nemmeno il ciel salvar ti pu!

ELENA:  Vattene...  dimenticami...  ti  scriver!...  E  voi,  signore,  non  lo  lasciate  in  bala  di  se

stesso... non l'abbandonate!...

BENEDETTO(abbracciandola sfacciatamente): Per carit, e chi lo lascia pi? l'unico amico che

m' rimasto!

GINETTA(d. d.): Elenuccia!

ELENA: Dio! Mi chiamano!... Vengo! (Via.)

BENEDETTO(per  destare  Romeo  che  rimasto  con  gli  occhi  sbarrati  nel  vuoto  come
intorpidito, gli d uno scapaccione): Lagnoni, obliala! Pure tu, sei poco scemo, te
ne vai a Mortara, quella s' creduto ch'eri morto! Hai sentito, ha detto che scrive,
dunque la cosa te se mette meglio che se la sposavi. Adesso non fa' el bighimeo;
loro  stanno  a  mangi  e  noi  famo  altrettanto!  Non  ave'  paura,  ce  so'  io,  ho
promesso de non abbandonarti e non t'abbandono. Adesso pensamo a mangi,
se non altro per faje dispetto.

ROMEO: S, hai ragione, me voglio stord... ordina vino, vino!

BENEDETTO: Ma el vino solo a digiuno fa male, ce penso io! (A voce altissima:) Cameriere!

Cameriere!

CAMERIERE(entrando): Comandano i signori?

BENEDETTO: Beato chi te vede! Sai quanto tempo che te chiamo? Da prima della guerra!

CAMERIERE: Perdonino, sono solo, e oggi per l'appunto c' una ressa tale!... Che cosa posso

servire?

BENEDETTO:  Porta  subito  un  litro  de  vino,  el  pane  e  l'antipasto.  Io  poi,  strada  facendo,  te

dico el resto. (Cameriere via. )

ROMEO: Dio! Che spasimo! Non me sar possibile mangi. Non ho proprio fame!

BENEDETTO: Eh! lo so', la fame tua un'altra. Adesso tu mangi un antipasto de gelosia, una
minestra  de  dolori,  un  arrosto  d'affanni,  el  pane  de  la  pazienza,  el  vino  lacrima
Christi e al resto ce penso io.

(Cameriere entra portando il pane, un litro di vino, antipasto di prosciutto e olive;
Benedetto dopo avere sciacquato il suo bicchiere con un dito di vino, invece di
gettarlo  lo  versa  nel  bicchiere  di  Romeo  e  glielo  riempie  con  il  vino  del  litro,
quindi tranquillamente si mette a mangiare.)

ROMEO(al cameriere): Sopra hanno finito?

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

12/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO: Pasta asciutta per due, poco cotta.

Benedetto fra le donne - Copioni

ROMEO: Lei dove sta?

CAMERIERE: In cucina.

ROMEO: La sposa?

CAMERIERE: No, la pasta asciutta...

ROMEO: Ioparlavo della sposa.

BENEDETTO: E lui della pasta asciutta! (Al cameriere:) Poi, che altro ce sarebbe?

ROMEO: Chi c' vicino a lei?

CAMERIERE(rispondendo a Benedetto): C' un pollo in padella con broccoletti di rapa.

ROMEO: Vicino alla sposa?

BENEDETTO: Ma no, vicino alla pasta asciutta. E allora porta tutto insieme, poi formaggio e

un pacchetto de sigarette Giubek morbide.

CAMERIERE: I frutti li vuole?

BENEDETTO:  Come  no?  Me  so'  mangiato  el  capitale,  e  vi  che  non  me  mangio  li  frutti?
(Cameriere  via.)  Andiamo,  su  coraggio,  non  sospir!  Vi  una  fettina  de  grasso  de
presciutto?...

ROMEO: Non me sar possibile mand gi un boccone!

BENEDETTO:  Non  fa  niente,  me  sacrificher  io  per  te.  Intanto  tu  raccontame  la  sventurata

storia dei tuoi amori.

ROMEO(drammaticamente): un'infame, un'ingrata, una spergiura!

(Cameriere torna per cambiare i piatti.)

ROMEO: Sopra hanno finito?

CAMERIERE: C' ancora il dolce, frutta, caff e liquori.

ROMEO: E lei mangia?

CAMERIERE: S, gli avanzi di tutti!

BENEDETTO: Hai capito, se mangia l'avanzo de tutti!

CAMERIERE: Perdono, il signore parlava della sposa e io credevo volesse alludere a me. Per

la verit le dir che la signora ha mangiato di buon appetito. (Via.)

ROMEO(piagnucoloso): Hai sentito, ha mangiato de bon appetito!

BENEDETTO:  Ma  se  capisce,  che  te  credi,  perch  tu  non  hai  fame,  pure  l'altri  stanno  a

digiuno?

ROMEO: Hai raggione, me voglio stord, voglio dimentic a ogni costo! Damme da bere.

BENEDETTO:  Oh,  bravo,  cos  me  piaci!  Quella  una  donna  che  non  merita  niente,  stata
concepita  co'  la  malizia  nascente  e  il  pudore  moribondo,  un'ingorda,  una
gargantona!  Mentre  tu  stai  qui  dilaniato  dal  dolore,  lei  mangia,  beve...  e  non
basta, hai sentito el cameriere ha detto che se mangia pure l'avanzi de tutti... In
che  tempi  che  vivemo!  C'  la  crisi  della  bont  e  dell'amore!  Gira  pel  mondo
un'avarizia schifosa... Non c' pi fratellanza, non c' pi riconoscenza! Se qualcuno te
presta  qualche  soldo,  lo  riv...  Fra  amici,  fra  fratelli,  questo  non  dovrebbe  esiste.
Quello  che  dell'uno  dovrebbe  essere  pure  dell'altro...  L'amicizia  dovrebbe  esse

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

13/42

05/10/25, 21:27

Benedetto fra le donne - Copioni

una  cosa  santa,  leale,  comme  quella  d'Oreste  e  Pilade!  Che  te  credi  che  Oreste
ha detto qualche volta a Pilade: t'ho prestato cinquanta lire, ridammele?... Ah, no,
caro  mio,  io  queste  cose  non  l'ho  mai  lette  nei  libri  de  storia!  Vie'  qua,  fatte
coraggio, bevi, pigliate una bella sbornia e lascia perde Elena, perch fu la causa
della distruzione dell'impero Troiano.

ROMEO: Hai ragione; ma come conosci bene la mitologia! Elena sacerdotessa di Diana...

BENEDETTO: Sorella di Clitennestra...

ROMEO: Figlia di Giove...

BENEDETTO: Regina di Sparta...

ROMEO: Rapita da Teseo...

BENEDETTO: E poi dai fratelli Castore e Polluce...

ROMEO: Spos poi Menelao, Re di Sparta...

BENEDETTO: E non contenta di Menelao, se fece rap da Paride, che se la port a Troia.

ROMEO: vero! Ma come le sai tutte 'ste cose?

BENEDETTO: L'ho lette sul Nuovissimo Melzi parte scientifica.

ROMEO: Damme, damme da bere, me voglio ubbriac.

BENEDETTO: Te ubbriaco io, non ave' paura!

ROMEO(beve):  Dio,  me  gira  la  testa!  Non  ne  posso  pi,  ho  bisogno  d'aria...  de  terra...  de

moto...

BENEDETTO: Come te vie' in mente el terremoto?!

ROMEO: Non resisto pi, portarne via!

BENEDETTO: Aspetta un momento... Accidenti che poca fermezza de carattere cii! Che sei

una creatura?

PIETRO(secco,  energico,  sentenzioso.  L'uomo  che  non  deroga,  entrando):  Non  mi  sono

ingannato, lo sapevo di trovarti qui, sciagurato!

ROMEO(confuso): Ziomio, siete venuto fino qui?

PIETRO: S, sono venuto per farti rientrare in te stesso, anima di pasta frolla.

BENEDETTO: Ha ragione.

PIETRO: Chi questo signore che mi d ragione?

ROMEO: Un amico mio carissimo, siamo stati a scuola insieme, ci siamo rivisti dopo tanti

anni... E tanto affettuoso, m'ha tenuto compagnia fino adesso.

BENEDETTO(alzandosi complimentoso): Ho capito, lei sarebbe el zio de Mortara?

PIETRO: Per servirla.... (Presentandosi:) Il banchiere Pietro Pomice.

BENEDETTO: Ah, lei Pietro Pomice... el banchiere?! Allora avr conosciuto mio padre.

PIETRO: Non saprei... chi era?

BENEDETTO: Tranquilla Buriana...

PIETRO: Banchiere?

BENEDETTO: S, ciaveva el banco al mercato de la Madonna dei Monti.

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

14/42

05/10/25, 21:27
PIETRO: Che banco?

Benedetto fra le donne - Copioni

BENEDETTO: Di abbacchio, polli e carne congelata. Prego, si accomodi, posso offr qualche
cosa, senza complimenti... So' proprio contento d'av fatta la conoscenza de lo zio
de  l'amico mio  inseparabile!  (Vedendo  Romoletto  che  entra:)  Oh,  guarda  chi  c'!
(Lo trae in disparte e sottovoce rapidamente:) Questi cinno quattrini... Romeo, te
presento un altro amico carissimo, Romoletto del Cedro, detto Patalocco: fisico,
matematico, laureato in legge.

ROMOLETTO(aspirante  in  vagabondaggio,  laureato  in  trucchi,  ripieghi  e  gherminelle  di

ogni genere): S, due volte, anche da ragazzo.

BENEDETTO(sottovoce): Sta' zitto, non d scemenze! (Presentando:) Il signor Pietro Pomice,
zio  del  compianto  amico  qui  presente...  (A  Romeo:)  Vedrai  che  bel  tipo...  con
questo  se  divertimo.  Vogliamo  f  un  bel  pokerino  in  quattro...  vogliamo  prende
qualche cosa?

PIETRO(sdegnoso): Vi ringrazio, ho i minuti contati e debbo partire per Mortara.

BENEDETTO: Ma che Mortara! (A Romeo:) Adesso che fai, scappi, di soddisfazione a quella
donna  che  t'ha  trattato  come  una  ciavatta.  Lasci  almeno  che  suo  nipote  se
prenda una rivincita con l'infida Elena.

PIETRO(c.  s.):  Io  mi  oppongo  al  di  lei  modo  di  vedere;  sono  giusto  appunto  venuto  per

evitare scene disgustose. Romeo, ti prego, saluta.

BENEDETTO(preoccupandosi  per  il  pagamento  del  conto):  Allora  chiamo  il  cameriere!  (A

voce alta:) Cameriere!

(Esce  a  destra  in  cerca  del  cameriere,  anche  Romoletto  si  allontana  a  sinistra
chiamando il cameriere.)

PIETRO:  Questi  tuoi  amici  non  mi  piacciono...  La  tua  debolezza  mi  fa  piet.  Vieni  via,  sii

uomo, rendi a quella donna disprezzo per disprezzo.

ROMEO(risoluto): Hai ragione zio, andiamo!

PIETRO: Bravo, cos mi piaci! (Esce con Romeo, che nella fretta di partire prende il cappello

di Benedetto.)

CAMERIERE(entra  con  Benedetto  e  annotando  sul  taccuino):  Dunque:  due  coperti,

antipasto, pasta asciutta...

VOCE(d. d.): Cameriere!

CAMERIERE: Eh, un po' di pazienza! Perdoni signore, un momento. (Via.)

BENEDETTO(a Romoletto che rientra): Dove so' andati?

ROMOLETTO: Eccoli laggi, montano sull'automobile. (Suono di tromba di auto.) Senti?

BENEDETTO(cade  sopra  una  sedia):  Oh  Dio,  so'  rovinato!  E  adesso  come  se  fa  a  pag  el

conto? Tu cii qualche soldo?

ROMOLETTO(frugandosi nelle tasche): Io per adesso non ci niente.

BENEDETTO: Allora cii quello che ciavevo io prima!

ROMOLETTO: Ero venuto qui sperando de rimedi qualche cosa.

BENEDETTO: Aiutarne tu in qualche modo!

CAMERIERE(attraversando la scena): Perdoni signore, due minuti e porto il conto.

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

15/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO: Fai pure con tranquillitudine!

Benedetto fra le donne - Copioni

ROMOLETTO: E adesso?

BENEDETTO:  Senti,  qui  non  te  conosce  nessuno...  tanto  la  faccia  ce  l'hai,  dici  che  sei  un
brigadiere de Pubblica Sicurezza e che io so' ricercato da la polizia; me domandi
le generalit, me perquisisci, me vi port in Questura e cos se la svignamo tutti e
due.  Me  raccomando,  fa'  bene  la  parte...  che  vi  che  sia,  una  cosa  da  niente,  fai
una bona azione e se salvamo.

ROMOLETTO:  S,  ma  bada  questa  una  parte  difficile  pi  difficile  del  gioco  de  la  patacca,
perch  questi  mica  so'  burini!  Ma  guarda  un  po',  si  che  parte  da  boia  me  fai  f!
(Adocchia  due  cucchiai  sopra  un  tavolo  e  li  mette  uno  da  una  parte  e  uno
dall'altra, nelle tasche laterali dei pantaloni.)

BENEDETTO: Ah, e adesso che fai, sottrai, involi?

ROMOLETTO:  Non  m'hai  presentato  come  matematico?  El  matematico  chi  ?  un  omo
ingegnoso che trova la roba, prima che el padrone se la perda. Perch 'sti cucchiai
non se potevano perde?

BENEDETTO: S, s, fa come te pare! Ma guarda che so' d'argento... basta che famo a mezzo!

ROMOLETTO: No, no, niente a mezzo, ognuno per conto suo, arancete da te, se no te lascio

in libert.

BENEDETTO(a denti stretti): Ho capito, hai ragione tu, basta che m'arresti! (Sottovoce:) Ecco

il cameriere... Fa bene la parte, cambia voce, parla cispadano...

(Entra il cameriere.)

Signor brigadiere, sono dispiacente, ma non le posso dire nulla.

ROMOLETTO(burbero  e  con  spiccato  accento  meridionale):  Va  bene,  va  bene,  quello  che

vedremo...

CAMERIERE: Dunque, dicevamo: pollo in padella... frutta... il caff lo prendono?

BENEDETTO: S, un cafferino.

CAMERIERE: Uno? E gli altri signori?

BENEDETTO:  Si  sono  avvantaggiati,  mi  precedono...  (Chiamando  il  cameriere  in  disparte;

misteriosamente:) Ma che successo qualche cosa?

CAMERIERE: No, perch?

BENEDETTO: Ah, niente! Ma sai com', ho visto l el brigadiere Pallamolla...

CAMERIERE: Ah, quello un brigadiere?

BENEDETTO: De li pi terribili, quelli co' l'appendicite! Perch venuto qui?

CAMERIERE: Ma io non so!

BENEDETTO(premuroso di svignarsela): Per favore, c' qui un gabinetto da toeletta? Vorrei
darmi  una  sciacquata  alle  mani.  (Il  cameriere  presenta  il  conto.)  Il  conto  me  lo
presenti quando ritorno... cos te lo pago.

CAMERIERE(sospettoso): Si accomodi al primo pianerottolo, porta destra.

BENEDETTO: Grazie. (Via.)

CAMERIERE: Brigadiere, prende qualche cosa?

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

16/42

05/10/25, 21:27
ROMOLETTO(toccando  le  posate  che  ha  in  tasca):  Grazie,  ho  gi  preso!  Dopo,  caso  mai.
Senta,  la  prima  volta  che  quel  bel  mobile...  (alludendo  a  Benedetto)...  viene  in
questo ambiente?

Benedetto fra le donne - Copioni

CAMERIERE: S, e non le nascondo che ha il contegno un po' strano. Era con un altro amico
agitatissimo, poi ho visto anche un altro figuro... Non riesco a capire perch siano
spariti cos improvvisamente!

ROMOLETTO: Eh, eh, la lepre quando sente l'odore del cane... Ma con me, non scappa!

CAMERIERE: Speriamo di no, perch io debbo esigere ancora il conto.

ROMOLETTO: Lei faccia conto di niente; me ne incarico io, stia tranquillo!

(Via dal fondo, con il cameriere, entrano Elena, Martino e Teodoro.)

ELENA(guardando in giro nervosa): Romeo non c' pi... Vigliacco.

MARTINO(chiamando  in  disparte  Teodoro):  Non  vi  sembra  che  il  contegno  della  mia

signora, sia un po' strano?

TEODORO: Dio, come siete meticoloso! Ma lasciala in pace... e poi in tutti i casi, c' sempre la

separazione locale.

MARTINO: Grazie del rimedio, siete molto amabile, ma io vi confesso che sono sbalordito.

GAGLIARDO(entrando, ad Elena): Auguri e figli maschi! Ci rivedremo al battesimo.

ELENA: Per carit, detesto i bambini.

MARTINO: Ma perch parli cos, Elenuccia mia? L'amore materno la provvidenza del genere

umano.

ELENA: Scusami, hai ragione. Dicevo cos perch tu non sai che io sono molto ammalata, ed

un bambino non potrei allattarlo!

TEODORO: Lo darai a la latitanza. Allora perch ce so' le balie?

(Entra  Ginetta,  che  sorride  e  ascolta  compiacentemente 
ammirazione che le rivolge Benedetto).

le  parole  di

ELENA: Eh no, credimi, preferibile non avere figli!

MARTINO: Ma perch?

ELENA: Cari miei, le precauzioni non sono mai troppe; una vedova senza figli, si rimarita pi

facilmente.

TEODORO: Giusto, non ci avevo pensato!

MARTINO(fissa  Benedetto  e  quindi  si  rivolge  a  Tommaso):  Ma  chi  quel  signore  che  parla

con la vostra signora?

TOMMASO: quel marrano che mi ha rotto il bastone!

BENEDETTO(a Ginetta): Scusi l'ardire signora, chi Paride?

GINETTA: Paride? Che io sappia, qui non c' nessun Paride.

BENEDETTO: Volevo dire, il marito della bella Elena!?

GINETTA(ridendo): Ah, Ah! Carina questa!... Lei signore straordinario!

BENEDETTO: Lei straordinaria: capelli d'oro, occhi di zaffiro, labbra di rubino, denti di perle,

collo di alabastro...

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

17/42

05/10/25, 21:27
TEODORO(a Tommaso): Sorvegliate vostra moglie, andate a far valere la vostra autorit per

Benedetto fra le donne - Copioni

la pubblica sicurezza di tutti!

TOMMASO(risoluto a Benedetto): Lei si permette di parlare con la signora, e non sa che io

sono...

BENEDETTO(pronto):  Uno  scemo!  Ma  che  colpa  ci 

io  se 

la  signora  preferisce 

la

conversazione mia a quella sua?

TOMMASO(a Ginetta): Tu mi fai fare certe figure...

GINETTA(irritata): Che ti meriti.

MARTINO(a  Benedetto):  Siete  un  impudente!  Voi  vi  permettete  di  parlare  con  delle

signore senza la regolare presentazione.

TEODORO: Gi, quello l, parla senza la rappresentanza... io ce rimango stitico!

GAGLIARDO: Con quale ardire vi siete intromesso? Chi siete?

BENEDETTO: Io non lo so! E lei chi ?

GAGLIARDO: Iosono...

BENEDETTO: Uno sbafatore regolare, io so' occasionale.

GAGLIARDO: Il vostro linguaggio abominevole! Badate come parlate.

BENEDETTO: Parlo come mi pare!

TEODORO: Cosa sono queste eruzioni?

BENEDETTO: M'ha preso pel Vesuvio?

TOMMASO(protestando):  Quest'individuo  mi  ha  avvelenato  la  giornata!  Ma  chi  ce  l'ha

mandato? (Romoletto entra, squadrando tutti dall'alto in basso.)

BENEDETTO:  Nessuno,  ce  so'  venuto  per  conto  mio.  (Guardando  Ginetta:)  Ho  visto  un
raggio  de  sole!...  E  poi  ho  mangiato,  ho  bevuto  bene  e  domani  ce  rivengo.  (Al
cameriere:) S, ce rivengo, cos te pago pure el conto d'oggi.

ROMOLETTO(avanzandosi,  rivolto  a  Benedetto):  Lei  non  faccia  tanto  il  gradasso;  prima

deve aggiustare i conti con me.

CAMERIERE: Bravo, bravo signor brigadiere. (Meraviglia di tutti.)

TOMMASO: Ah, c' un brigadiere?! E quello che ci voleva.

ROMOLETTO: A lei, ci puzza il benestare, qualche mesetto di confino non gli far male, che

mestiere fa?

BENEDETTO:  Signor  brigadiere,  io  so  fa'  tutto:  vado  a  piedi,  in  carozza,  in  bicicletta,  in
automobile... so' ride, so' piange, so' bono a beve, a mangi, a dorm, a fum, a litig,
a corre, a st fermo e a f li giochi de prestigio.

MARTINO: Ma scusate, cosa c'entrano i giochi di prestigio?

BENEDETTO: S, faccio pure li giochi de prestigio. Me piace perch se fatica poco e se po' fa'
qualunque  imbroglio  senza  and  in  galera.  Signor  brigadiere,  tanto  io  sto  a  sua
disposizione, me permette de fa' un giochetto de prestigio pe' convince tutti che
non dico bugie!

TUTTI: Ma s, brigadiere, glielo permetta!

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

18/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO(prende due cucchiai sulla tavola): Come vedono, questi so' due cucchiai che
metto uno in una tasca e uno nell'altra. (Sbirciando sott'occhio Romoletto come
per  dirgli:  adesso  ti  arrangio  io:)  Niente  a  mezzo...  volevo  dire  niente  in  mezzo.
(Nasconde  i  cucchiai  nelle  tasche  dei  pantaloni  e  rivolgendosi  a  Martino:)  E
adesso ripeta con me: uno... due... e tre!

Benedetto fra le donne - Copioni

MARTINO: Uno... due... e tre!

BENEDETTO: I cucchiai so' spariti!

TUTTI(increduli): Eh, spariti!

MARTINO(incuriosito): E dove sono andati?

BENEDETTO: So'passati nelle tasche del brigadiere... Prego, guardino pure signori, sembra

incredibile ma cos!

ROMOLETTO(livido  di  rabbia  per  l'astuta  vendetta  di  Benedetto,  estrae  le  posate  e  le
consegna  al  cameriere,  quindi  irritatissimo):  Imbroglione,  delinquente,  cosa
sono queste buffonate, come ti permetti questa confidenza?

(Fra  la  meraviglia  di  tutti  trascina  via  Benedetto  in  malo  modo,  assestandogli
qualche scapaccione.)

Sipario

ATTO SECONDO

Interno  di  un  caff  di  terzo  ordine  di  un  rione  popolare  di  Roma.  In  fondo  a  sinistra  un
bancone  con  sopra  una  macchina  da  caff  espresso,  e  uno  scaffale  con  bottiglie  varie  di
liquori.  In  prima  linea  a  destra  un  tavolo  ricoperto  di  un  tappeto  verde  preparato  per  il
giuoco delle carte. All'alzarsi della tela sono in scena Ginetta e Marcuccio.

GINETTA(come se continuasse un discorso): Posso fidarmi di voi?

MARCUCCIO(cameriere  dalle  gambe  arcate,  i  ginocchi  piegati,  e  le  scarpe  piene  di  piedi

dolci): Speriamo!

GINETTA: certo che verr il signor Benedetto?

MARCUCCIO: Questa la centrale elettrica, con la diramazione de tutti l'affari sui; aspetti un

momento, fra poco sar qui.

GINETTA: Per carit, mi sono azzardata fin troppo. Tenete, pagatevi il liquore, il resto per voi.
Mi  raccomando,  cosa  importantissima.  Ditegli  cos:  caso  mai  vedesse  Tommaso
che  non  parli,  perch  ieri  sera  fortunatamente  non  lo  ha  riconosciuto.  Non
appena posso, ripasser per sentire la risposta e penser a voi. Io scappo.

MARCUCCIO: Perdoni signora, ma la commissione la devo fa' da parte de chi?

GINETTA: Ah, giusto, ditegli che venuta l'amica della sposa... lui capir. (Esce.)

MARCUCCIO: Altro imbroglio da mette nel repertorio. Quello l me fa' ved li sorci verdi.

FILIPPO(entra): Chi quella che uscita?

MARCUCCIO: quella che prima era entrata!

FILIPPO: Bravo, hai fatto 'sta scoperta!

MARCUCCIO(irritato): una forestiera.

FILIPPO: Ma possibile che non sai da dove vi?

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

19/42

05/10/25, 21:27
MARCUCCIO: Ma sor Filippo mio, voi siete el presidente onorario de l'attacca bottoni.

Benedetto fra le donne - Copioni

FILIPPO: Dentro 'sto caff, non ce metter pi piede. (Sedendo presso un tavolino a sinistra.)

Adesso portame una birra e per piacere dimme che ora ?

MARCUCCIO:  La  birra  non  venuta  e  l'orologio  mio  fermo...  al  Monte  de  Piet  da  diverse

settimane.

FILIPPO: Qui non c' caff, non c' birra, non c' ora! Allora che me pi da'?

MARCUCCIO:  Ve  posso  da'  l'indirizzo  de  un  altro  caff.  qualunque  imbroglio  senza  and  in

galera.

FILIPPO: T'ho domandato che ora , perch ci un appuntamento qui co' la sora Paolina e la

nipote... ah, eccole!

PAOLA(entrando  con  fole  e  sedendo  vicino  a  Filippo):  Dunque  rimanemo  d'accordo  cos,
quando  volete  ven  la  camera  libera.  Oggi,  grazie  a  Dio,  s'  mandato  pure  a  pigli
certa biancheria che c'era rimasta.

FILIPPO: Allora luned de quest'altra settimana. Per non vorrei che per causa mia...

PAOLA: E che l'avemo mandato via noi? Un giorno litig con Jole e se ne and dicendo che

dentro casa nostra non ciavrebbe messo pi el piede! E vero?

JOLE (irritata): S, vero, vero!...

FILIPPO: Ma dove sar andato!

PAOLA: Forse all'albergo del coraggio!

FILIPPO: E chi paga?

PAOLA:  Pagher  el  zio,  un  fratello  de  la  madre  che  sta  a  Ancona,  e  gi  so'  tre  volte  che  je

manda li soldi pel viaggio.

FILIPPO: E perch non ce va?

PAOLA: Gliel'ho detto tante volte pure io, ma sapete che m'ha risposto? Che meglio esse

disperati a Roma, che milionari a Ancona.

FILIPPO: perch non je va da lavor! Certo che 'sto zio non lo cercher mica per faje fa' la vita

che fa qua.

JOLE(irritatissima):  Me  pare  de  sta'  dentro  una  bottega  de  sartore!  Qui  se  cuceno,  se
taglieno li panni, se fanno li cappotti come se niente fosse; ma che lo mantenete
voi?

PAOLA: Lo vedi come te di la zappa su li piedi? E poi dici che non te ne importa niente! E
invece oggi me sei venuta appresso co' la speranza del vederlo... e come te ce sei
bene  accomodata,  el  rossetto  su  le  labbra,  el  nero  all'occhi;  che  hai  paura  che
non je piaci?

JOLE:  No,  ve  sbagliate,  je  piaccio  e  assai,  e  ve  dico  che  se  n'  andato  da  casa,  perch  non  s

voluta scapp con lui!

PAOLA: un bel vigliaccone!... Scapp co' lui... cos te levava l'unico patrimonio che t' rimasto!

JOLE: No, perch dopo m'avrebbe sposata.

FILIPPO: Beata voi! Io conosco el valore di certe promesse!

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

20/42

05/10/25, 21:27
JOLE(con calore): E io conosco el valore de certe cose! Ho venticinque anni e non voglio fa'
la muffa. (A Filippo:) E voi impicciateve de l'affari vostri! Me so' pentita d'una cosa
sola, de non aveje dato retta. (Via.)

Benedetto fra le donne - Copioni

FILIPPO:  Non  me  credevo  che  quella  ragazzina  arrivasse  a  'sto  punto!  una  cosa

scandalosa...

(Marcuccio si presenta con un bicchierino di rabarbaro ed un bicchiere di acqua
con anice.)

Se non me sbaglio, io non t'ho ordinato niente.

MARCUCCIO:  S,  ma  io  ho  sentito  e  cos  ho  portato  a  voi  un  bicchiere  de  rabarbaro  e  a  la
sora Paola un bicchiere d'acqua con uno schizzetto d'anice. Giacch venite qui a
fa' 'ste giostre, almeno pigliate qualche cosa!

PAOLA: S, avete ragione, non ci pensato.

MARCUCCIO: E allora ho fatto bene a pensacce io. (Si allontana.)

FILIPPO(alludendo a fole): Ci fatto fa' una bella figura!

PAOLA:  Ah,  ma  non  avete  paura  che  non  succede  niente.  Non  mica  una  stupida;  avete
visto  quand'  el  momento,  che  risposte  che  sa  d?  Io  la  conosco  bene,  una  lima
sorda... se sapeste de che capace quella l!... Per d bugie poi non la passa nessuno,
figurateve  ha  superato  a me!  Io  la  rimprovero ma  dentro  de me  la  compatisco,
perch le so' ste cose; un bon cristiano te se leva subito da la mente, ma quando
disgraziatamente  la  donna  s'imbatte  con  un  mascalzone,  la  cosa  diventa  seria.
Jole,  per,  ci  la  testa  a  posto  e  se  cos  non  fosse,  come  avrebbe  potuto  resiste  a
l'assalti de quel vassallone? Ma che j'avr dato a intende?

FILIPPO: Eh, ve lo dico io... J'avr detto: tu prima scappa da casa, poi te far ved che omo so'

io, metter giudizio, lavorer... (a voce alta:)... pago quello che devo pag...

MARCUCCIO(avvicinandosi): Due lire!

FILIPPO: Chi t'ha chiamato?

MARTINO: Ma non avete detto: pago quello che devo pag?

FILIPPO: S, s, ti...

MARCUCCIO(contando il danaro) : Questa una lira e mezza, ce manca mezza lira!

FILIPPO: Tienila per mancia.

MARCUCCIO: No, non c' de pi, ce manca mezza lira...

FILIPPO(pagando  la  differenza):  Ecco  la  mezza  lira.  El  fatto  che  qui  dentro  non  ce  se  po'

ven pi, el caff me l'andr a pigli dove lo pigliavo prima!

MARCUCCIO: Bravo! Andatelo a pigli dove l'avete preso sempre! (Via.)

PAOLA: Basta, me ne vado, meglio che non la lascio sola, non se sa mai!

FILIPPO:  Io  resto  qui  ancora  un  momento,  pure  nell'interesse  vostro,  perch  se  adesso

capita Benedetto, voglio ved se posso pesc qualche cosa!

PAOLA: Non sarebbe male... meglio sta' in guardia. (Esce.)

LALLETTA(scherzo di natura, diciottenne, sguaiata, strilla come un'aquila, non si capisce se
bambina,  ragazza  o  maritata;  la  tromba  del  cortile.  In  qualsiasi  discussione
l'ultima parola sempre la sua. Entrando): Ah! sor Marco, ha detto mamma se me

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

21/42

05/10/25, 21:27

Benedetto fra le donne - Copioni

fate  el  piacere  de  metterne  due  caff  con  un  goccio  de  mistr  qua  dentro  al
cuccume,  ma  sbrigateve,  perch  si  se  sveglia  el  mi  padrigno,  chi  lo  sente!  Oggi
dovemo fa' el bucato; chi ci tempo de fa' el caff!?...

MARCUCCIO: Li soldi te l'ha dati?

LALLETTA: No, ha detto che passa lei, cos ve paga pure quel fiasco de vino.

MARCUCCIO(servendo): Eh, va b... ma almeno riporteme el fiasco voto.

LALLETTA: Eh, sei matto... va a guard un fiasco!... (Esce.)

FILIPPO: Chi quella?

MARCUCCIO: la figlia de Nena.

FILIPPO: Quella che je morse el marito?

MARCUCCIO: Non lo so se je dava li morsi... so ch' morto.

FILIPPO: E de che male morto?

MARCUCCIO: Dice, che je tirarono una sincope all'improvviso.

FILIPPO: Una sincope l'hai presa per una selciata?

LALLETTA(dalla  strada  a  voce  alta):  Brutto  cane  rinnegato,  cii  pure  el  coraggio  de  fatte

vede da 'ste parti?

BENEDETTO(d. d.): Senti Lalletta, esse bona...

LALLETTA(c. s.): So'bona a rompete la testa!

ROMOLETTO(d. d.): E piantatela, che adesso famo radun la gente!

(Marcuccio va a curiosare sulla porta del caff, Filippo lo segue.)

FILIPPO: Ma che succede?

MARCUCCIO: quel benedetto ragazzo de Benedetto.

FILIPPO: Benedetto chi lo leva dalla circolazione!

(Benedetto entra, seguito da Romoletto che cerca di calmare Lalletta, fermatasi
sulla porta del caff in atteggiamento minaccioso).

LALLETTA: Te lo credevi da divertitte co' me, ma non ce sei riuscito! Lo sa tutto el vicinato

che io so' una ragazza onesta.

BENEDETTO: Emb, se t'hanno tirato fori la chiacchiera che sei onesta, te la vi pigli co' me?

LALLETTA(furiosa): Non fa' lo spiritoso, che te sfascio el cuccumo in faccia!

BENEDETTO: Senti che frasario... el cuccumo!

LALLETTA: E come se dice?

BENEDETTO: El bricco, la caraffa!

LALLETTA(ironica): Che spiritoso! Ma ricordate che non finita, se t'incontra el mi padrigno
caschi fino. Imbroglione, chiacchierone, mascalzone, fanfarone! (Esce.)

FILIPPO: Va tutto a gonfie vele?!

BENEDETTO(furioso): inutile: dove ce siete voi, me succede sempre qualche incidente!

ROMOLETTO(estraendo  dalla  tasca  un  biglietto  da  cinquanta  lire)  :  Lascia  perde!  Dimme

piuttosto che ce famo co' le cinquanta lire. Le cambiamo?

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

22/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO: No, senti le cinquanta lire non so' n mie, n tue, se le giocamo a Ycart. (Siedono
al tavolo da giuoco.) Mettele qui, senza rivincita, o tutte mie o tutte tue...

Benedetto fra le donne - Copioni

ROMOLETTO: Marcuccio, porta un mazzo de carte!

BENEDETTO:  E  a  me  un  marsala  e  quelli  cosi  de  cioccolata  co'  le  mandorle,  come  se

chiamano?

MARCUCCIO(portando le carte): Li baci.

BENEDETTO: S, li baci... Cos, quando sar morto e sotterrato, rammenterai li baci che m'hai

dato...

FILIPPO(fra s): Stanno in quattrini, qualcuno piange! (Si avvicina ai giocatori.) Disturbo?

BENEDETTO: Ad oltranza!

ROMOLETTO: A me, no.

(Filippo si siede vicino a Benedetto.)

BENEDETTO(guarda in cagnesco Filippo, finge di mischiare le carte, gi preparate in modo

da far vincere due punti a Romoletto): Propongo.

ROMOLETTO: Quante?

BENEDETTO: Tutte.

ROMOLETTO: Il re! (Segna il punto del re.) Att... tutto per una piccola cuori, ce l'hai?

(Benedetto  guarda  Filippo  e  fa  i  debiti  scongiuri  contro  la  iettatura,  toccando
spesso le gambe di ferro del tavolino. Romoletto segna il secondo punto.)

Te sei salvato!

BENEDETTO:  Altro  che  salvato,  so'  cascato  sopra  un  monte  de  vetri...  (Si  alza:)  Sor  Filippo,
permettete,  fateme  el  piacere...  (Lo  invita  ad  alzarsi  e  lo  conduce  ad  un  altro
tavolino in disparte e consegnandogli un bicchiere di acqua:) Quando ho sete ve
chiamo.

FILIPPO  (al  primo  momento  rimane  sconcertato,  ma  poi  timidamente  si  riavvicina,
deponendo il bicchiere sul tavolo dei giuocatori): Io me metto a sede qui vicino a
Romoletto e non parlo pi.

ROMOLETTO(di pessimo umore per le carte che ha distribuite Benedetto): Propongo.

BENEDETTO:  Non  possumus...  gioca...  il  re...  (Segna  un  punto.)  Quest'altro  re...  att,  att,  e

picche... ho fatto volo, segno tre punti.

ROMOLETTO(sbirciando male Filippo): Ammazzale che carte schifose! Sor Filippo, fateme

el piacere tirateve pi in l...

(L'obbliga  ad  alzarsi  e  lo  sospinge  dalla  parte  di  Benedetto,  questi  con  uno
scatto in piedi e poggiando la sua testa contro il petto di Filippo, gl'impe-disce di
avvicinarsi. Pausa. Romoletto tornando a sedere.)

Ce vorrebbe a perde una partita cos!...

BENEDETTO: Per un punto che ci de pi, gi piangi?

ROMOLETTO:  Ma  l'hai  viste  che  carte  schifose!  Mica  m'importa  de  perde,  ma  non  c'

soddisfazione a perde cos. Perdere niente, la maniera come perdi!

BENEDETTO: Chiunque gioca e perde, deve fa' 'sta lagna!

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

23/42

05/10/25, 21:27
ROMOLETTO(distribuendo l'ultima volta le carte): Che vorresti d, che non l'ho persi male li

Benedetto fra le donne - Copioni

tre punti?

BENEDETTO:  Ma  se  capisce,  quello  che  perde,  perde  sempre  male,  apposta  vince  bene
quello che vince... so' discorsi inutili. (Accorgendosi di avere delle pessime carte,
si affretta a dire:) Propongo.

ROMOLETTO(trionfante): Non posso, gioca... il re. (Lo segna.)

BENEDETTO(ricorrendo a tutti i mezzi del giocatore sfortunato): Bada che giochi d'autorit.

ROMOLETTO: Loso, non fa niente.

BENEDETTO: La slungo.

ROMOLETTO: No, perch el punto lo faccio io de sicuro... E un miracolo se te salvi.

BENEDETTO: Te d vinti la met.

ROMOLETTO:  No,  se  non  cii  att,  fo'  due  punti.  Tre  e  due  cinque,  ho  vinto.  (Prende  le

cinquanta lire.)

BENEDETTO: Che scalogna! Non c' proprio soddisfazione a perde cos.

FILIPPO: Ma tanto voi siete fortunato in amore!

BENEDETTO: So' fortunato in tutto e giacch lo volete sap, so' pieno de quattrini!

FILIPPO: Ne dite poche de bugie!

BENEDETTO: Ionon dico mai nemmeno la verit, figurateve se dico le bugie! (Investendolo:)
Pallonaro, sputasentenze, ultravischioso, corvattaro, soldi a interesse. (Gli scioglie
il  nodo  della  cravatta.)  E  adesso  andatevene  a  casa,  a  fa'  el  nodo  a  la  cravatta,
strozzino, spilorcio e piagnone!

FILIPPO: Ma quando m'avete visto piange?

BENEDETTO: Sempre! (A Romoletto:) Questo piange quando el fumo je va via dal camino,
piange  quando  se  lava,  perch  l'acqua  je  se  ne  va  dentro  al  buco,  la  sera
s'addorme  con  li  palloncini  in  bocca,  cos  la  mattina  quando  se  sveglia  li  trova
abbottati  e  non  ha  perso  fiato.  Io  ci  una  soddisfazione  sola,  che  a  'st'arpagone
non gli ho chiesto mai un soldo in prestito, e sai perch?

ROMOLETTO: Perch?

BENEDETTO: Perch so' sicuro che non me l'avrebbe dati.

FILIPPO(ipocritamente): Che ne potete sap voi?

BENEDETTO:  Allora  ve  piglio  in  parola,  prestateme  cento  lire  e  ve  ne  restituisco  cento  e

dieci a la fine del mese.

FILIPPO: Se ciavessi cento lire, le darei proprio a voi!

BENEDETTO: Che ve credete che non sarei bono a restituirle?

FILIPPO: Lo credo; ma certo che dicono...

BENEDETTO: Che dicono?

FILIPPO(sentenzioso): Voce di popolo, voce di Dio!

BENEDETTO(accalorandosi):  Questo  un  proverbio  che  ha  fatto  tanto  de  quel  male  al
mondo perch falso, perverso e maligno. Lo mettono in giro tutti li tipi ghignosi
come voi per poi adoperarlo a proprio vantaggio. Per una certa regola vostra, li

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

24/42

05/10/25, 21:27

Benedetto fra le donne - Copioni

quattrini miei so' sempre stati de tutti, e se l'avessi dati a interesse al cinquanta
per  cento  come 
fate  voi,  oggi  sarei  un  signore,  avete  capito  signor
beccamortissimo?!

ROMOLETTO(per schernire maggiormente Filippo): Sor Filippo, adesso basta, va bene che
non  ciavete  peli  su  la  lingua  ma  el  troppo  troppo,  tutto  ci  un  limite.  Gli  avete
detto  tutto  quello  che  avete  voluto  e  lui  zitto,  ma  adesso  v'approfittate  un  po'
troppo!

FILIPPO:  Eh  s,  pigliateme  per  il  bavero,  ma  io  d  importanza  a  le  parole,  a  secondo  de  la

bocca da dove escono, e ricordateve che grazie a Dio, c' sempre Regina Coeli.

BENEDETTO: E voi ricordateve che grazie a Dio, c' sempre el Policlinico.

FILIPPO: Va bene, va bene... addio Regina Coeli... (Si avvia.)

BENEDETTO: Addio Policlinico e polmonite tripla!... E quando morite fateve chiude dentro

una cassa de risparmio.

FILIPPO: meglio che me ne vada... (esce borbottando).

MARCUCCIO: Ve devo fa' un'ambasciata simpatica, venuta l'amica della sposa...

BENEDETTO: Che t'ha detto?

MARCUCCIO: Che state tranquillo, perch ieri sera non v'hanno riconosciuto.

ROMOLETTO: Ma ancora non la pianti con quella?

BENEDETTO: Iol'avrebbe gi piantata, ma sai com' fatto el mondo, a la gente pi boierie je fai
e pi te s'affeziona. El bello che adesso me s' affezionato pure el marito, perch je
piace  come  f  li  giochi  de  prestigio.  Uno  de  'sti  giorni  je  f  spar  la  moglie!...
(Vedendo Matilde che sta per entrare:) Zitto, ecco la sora Matilde.

ROMOLETTO: Ancora non te bastano l'impicci, adesso attacchi co' la sora Matilde?

MATILDE(donna stagionata, di temperamento ultra vertiginoso; esercisce il caff pi per uso
e  consumo  proprio  che  per  gli  avventori):  Buon  giorno,  signor  Benedetto,  vi
hanno dato il caff? (Rivolgendosi a Marcuccio:) L'hai fatto fresco?

MARCUCCIO: Lo sto facendo... appena bollono li fondi glielo porto.

BENEDETTO: Li fondi te li metti a li calzoni. Ho preso adesso un marsala con qualche pasta.

MATILDE(a Benedetto): Io vado un momento di l e torno.

BENEDETTO(corteggiandola  esageratamente):  Tornate,  vi  aspetto...  spero  che  dopo  vi

lascerete pastafrollizzare un po'!...

(Matilde via nel retrobottega.)

ROMOLETTO: Che tenerume! Aveva pensato pure al caff fresco.

BENEDETTO: Se volessi, me darebbe pure el zabaione caldo. (Chiamando:) Marcuccio, vi lev

questi residui?

MARCUCCIO(guardando l'unica pasta rimasta nel piatto): E questa non ve la mangiate?

BENEDETTO(prende  il  piatto  con  la  pasta  e  mostrandolo  a  Marcuccio):  Te  voglio  fa'  sent

quanto so' giusti li proverbi, questa te la lascio come pagamento.

MARCUCCIO: Scusateme, ma non ve capisco.

BENEDETTO: Non se dice che una la paga per tutte?

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

25/42

05/10/25, 21:27
MARCUCCIO(ridendo prende il piatto e lo va a deporre sul bancone): Ho capito.

Benedetto fra le donne - Copioni

BENEDETTO: Ma no, vi qua, scherzavo. Paga Romoletto.

ROMOLETTO: No, non fa scherzi, io ci da cambi cinquanta lire.

MATILDE(che  nel  frattempo  rientrata):  Non  vi  incomodate  Benedetto,  faremo  tutto  un

conto.

ROMOLETTO(ironico): Ma s, farete a sconto!

MATILDE: Tanto c' segnata qualche altra sciocchezza.

BENEDETTO(abbracciando  Matilde,  che  compiacentemente  lascia  fare):  un  pezzo  che

consumo, ma poi me metter in regola.

MATILDE: Ma non dite sciocchezze, tutta la bottega mia a vostra disposizione.

ROMOLETTO(non nascondendo il suo disagio): Basta, io ve levo el disturbo.

BENEDETTO: Ma no, pi pure rest, tanto te consideramo come una persona de famiglia.

ROMOLETTO: E apposta me ne vado, tanto c' Marcuccio... uno solo basta, lo regge lui!

BENEDETTO: Che?

ROMOLETTO: El moccolo! (Benedetto e Matilde ridono.)

MATILDE:  No,  io  vado  via  subito,  oggi  ho  tante  cose  da  fare.  (Romoletto  esce.)  Oh,

finalmente vi si pu parlare, non siete mai solo, state sempre con gli angioletti!

BENEDETTO:  Che  volete,  quando  uno  ci  la  mente  fissa  sopra  una  cosa,  non  vede  che

quella, non pensa che a quella!

MATILDE: Quella cosa, si chiama Jole!

BENEDETTO: Tutto finito! Vi giuro che non ce penso pi.

MATILDE(insinuante) : E adesso a chi pensate?

BENEDETTO: A nessuno, sento solo una gran simpatia per voi.

MATILDE: E sapete pure che siete contraccambiato, ma spieghiamoci bene, io non voglio
fare  da  comodino  a  nessuno.  Con  me  bisogna  agire  sul  serio,  e  vi  dico  che  se
qualcuno si prendesse l'ardire di divertirsi con me, sbaglierebbe; non per niente
porto sempre una rivoltellina nuova di zecca!

BENEDETTO: Ho capito, in caso la mia persona servirebbe per esperimentare la rivoltellina
nuova  di  zecca.  Io  per  ancora  non  ho  preso  nessun  impegno...  vale  a  dire,  che
non so' ancora diventato el tiro a bersaglio.

MATILDE: Beninteso, per ci tengo a farvi capire come la penso.

BENEDETTO(canzonatorio) : Ci tengo anch'io.

MATILDE: Oggi restate a pranzo con me?

BENEDETTO: Non so', per nei riguardi de la rivoltellina, il pranzo non costituisce impegno!

MATILDE:  Ah,  si  capisce,  avete  tutto  il  tempo  di  pensarci.  Basta,  io  vado  per  certe
ordinazioni e torno subito, certamente vi ritrovo. (Chiamando:) Marco, senti cosa
prende 
(Abbracciando  voluttuosamente  Benedetto:)  Addio,
mascalzone mio!

il  signore. 

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

26/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO:  Stringimi,  sciupami...  anemizzami!  (Matilde  esce.)  Quant'  bella,  quando  ride,

Benedetto fra le donne - Copioni

con la bocca se mozzica le orecchie!

ROMOLETTO(entrando):  Meglio  de  cos  non  te  potrebbe  and,  sei  proprio  fortunato  in

amore!

BENEDETTO: Quanto sei scemo, ma come non t'accorgi che questa la parodia dell'amore?

Questa una disgrazia, la fortuna non per me, so' troppo mascalzone!

ROMOLETTO: Sicch confessi da esse pure un mascalzone?

BENEDETTO:  S,  ma  un  mascalzone  mal  riuscito,  apposta  non  so'  fortunato.  Lo  sai  che  se
fossi  un  mascalzone  perfetto,  ciavrebbe  tutte  le  qualit  per  distinguerne  da  le
persone per bene? E salvate da le persone per bene, specialmente quelle che se
fanno  el  casellario  da  persone  per  bene.  Ma  io  non  me  posso  distingue,  perch
quello  che  impedisce  al  mascalzone  d'arriva  a  un  grado  de  perfezione  la
mancanza  de  quattrini...  perch  co'  li  quattrini  e  col  dono  de  natura  de  non  sap
lavor,  pi  divent  un  mascalzone  de  gran  classe.  Io  invece,  adesso,  come
mascalzone  me  sento  una  ciavatta,  perch  non  ci  nemmeno  un  soldo  in
saccoccia.  Prsteme  quelle  cinquanta  lire  che  hai  vinto  e  dimme  che  so'  un
mascalzone se te le rido...

ROMOLETTO: Avevi cominciato tanto bene e poi hai finito con una buffonata.

BENEDETTO: Hai ragione, ma la buffonata un tocca sana della vita, sapessi quante cose se

accomodano con una buffonata.

ROMOLETTO: Sicch sei pure un buffone?

BENEDETTO: S, ma sto in bona compagnia, semo in tanti!

ROMOLETTO: Ma vattene va, ce so' pure le persone serie.

BENEDETTO: Secondo che seriet, ce so' tanti tipi de seriet. C' una seriet veramente seria e

che noi non conoscemo, c' una seriet che mette paura e c' una seriet buffa.

ROMOLETTO: E come sarebbe a d?

BENEDETTO:  Sarebbe  a  d,  che  ce  so'  tanti  che  diventano  buffi  quando  fanno  sul  serio  e
viceversa. E poi guarda li ragazzini che so' naturali, quando vedono una persona
seria, o hanno paura o se mettono a ride. E non hai mai sentito d: s' presentato
serio, serio, che ci fatto tanto ride... quant'era buffo!...

ROMOLETTO: Adesso non capisco pi niente!

BENEDETTO: lo stesso, non obbligatorio cap!

ROMOLETTO: Me pari un matto!

BENEDETTO:  Altra  qualit  che  me  distingue  dall'uomo  savio...  (Preoccupato  nel  vedere

entrare Jole.) Adesso vedrai che la cosa diventa seria o buffa.

JOLE(a Benedetto:) V'ho portato questo espresso che arrivato a casa nostra.

BENEDETTO:  Posta?  (Apre  la  lettera  e  dopo  aver  guardato  il  timbro:)  Vie'  da  Mortara,
Romeo,  scrive  che  arriva  a  Roma.  (Legge:)  So  d'inviarti  i  lamenti  di  un  cuore
spezzato...  perdona  il  mio  delirio,  ma  credimi,  il  mio  cervello  in  tumulto,  il  mio
cuore schiantato, l'animo esacerbato... perdonami l'improvvisa partenza, domani
sar a Roma. (Esagerando nel bel parlare, con l'evidente intenzione di esasperare
Jole:) E voi giacch siete stata cos bene amabile e s (rutile di recarmi questo plico,
caso mai quell'individuo dovesse per ventura venirmi a cercare nella mia vecchia
magione, fatemi il piacere d'informarlo che io ora mi deposito qui.

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

27/42

05/10/25, 21:27
JOLE  (mal  contenendo  la  rabbia):  Quanto  siete  grazioso.  Ma  a  questo  ce  penser  mia  zia,
perch  io  non  so'  n  la  servitora,  n  la  burattina  vostra.  C'  voluto  el  coraggio  mio  a
ven  pure  qui,  adesso  che  siete  diventato  l'amico  de  la  caffettiera!  Ve  ce  manca
da metteve a brusc el caff!... Io so' venuta qui con un altro scopo...

Benedetto fra le donne - Copioni

BENEDETTO: Come sei sottile! Sentiamo lo scopo.

JOLE: Non fate lo spiritoso, perch all'occorrenza io so' tipo da metteve un ditino nel naso e

un altro dentro un orecchio e dopo ve porto in giro come manicotto.

BENEDETTO: Perch ve volete sporca' le mani? So' sempre raffreddato!

JOLE:  Apposta  ve  venite  a  scald  dentro  a  'sto  caff!  Che  siate  scannato  voi  e  quella

allampanata... non rispondete?

BENEDETTO(a Romoletto): E tu non je dici niente?

JOLE: Ma guarda che faccia da impunito, traditore!

BENEDETTO: Cambiare non tradire, un'arte... arte varia! Del resto voi non m'avete voluto da'

nessuna soddisfazione...

JOLE: Gi, scapp con voi... bell'affare che facevo!

BENEDETTO:  L'affari  boni  se  capiscono  quando  se  so'  fatti,  no  prima,  se  no  tutti
diventerebbero affaristi. A voi non v' piaciuto e avete avuto la libert de fa' come
ve pare, e adesso me pare che sarebbe ora de farla finita!

JOLE(scattando): Ah s, cos tu accomodi le cose? Ma tu me conosci poco, tu non sai de che
pasta  so'  fatta  io!  Oramai  quello  che  succede,  succede...  persa  per  persa, ma  tu
non  devi  pi  av  la  faccia  da  compar...  (Mostra  una  piccola  bottiglia  piena  di
liquido) Vedi, questa non la lascio mai.

BENEDETTO: Ma che fai, t'avveleni?

JOLE: S, m'avveleno, ma prima te voglio sfigur! (Fa per versargli il liquido in faccia.) Questo

vetriolo!

BENEDETTO(impaurito  si  copre  la  faccia  con  il  tappeto  verde  che  era  sul  tavolo):  Aiuto,

m'ha accecato l'occhi!

ROMOLETTO(energicamente  trattiene  Jole,  cercando  di  toglierle  la  bottiglietta):  Ma  che

siete impazzita?

BENEDETTO: Levategliela, levategliela, che m'ha sfregiato!

MARCUCCIO(cercando di trattenere Jole): State bona, dateme 'sta boccetta!

JOLE: No! (A Benedetto:) Brutto vigliacco!

MARCUCCIO: Annamo, sora fole, che volete fin in galera! (Riesce a toglierle la boccetta.)

ROMEO(entrando): Che successo? Dove sta Benedetto?

MARCUCCIO(consegnando la bottiglietta a Romeo): Tenete e state attento perch vetriolo!

ROMEO: Io so' tutto un vetriolo!... (Prende la bottiglietta, la depone sul tavolo e si accascia

sopra una sedia sconsolato.)

BENEDETTO(getta  il  tappeto  sopra  una  sedia,  si  stropiccia  gli  occhi,  guarda  stralunato
Romoletto  e  indicandogli  il  tappeto  verde)  Dimme  un  po',  lo  vedi  tu  quel
tappeto?

ROMOLETTO: Io s!

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

28/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO: E io no!

Benedetto fra le donne - Copioni

JOLE: Questa volta te la sei scampata, ma ricordate che non finita!

BENEDETTO(tranquillizzato  perch  a  Jole  stata  tolta  la  bottiglietta)  Finalmente  te  rivedo,

Jole mia... tu non sai quanto te voglio bene!

JOLE: Ma sta' zitto, impostore, che tanto non m'incanti pi...

BENEDETTO(piagnucoloso): Perdoname, Jole mia! Fa' la carit a un povero cieco... d'amore

per te!

JOLE (aggressiva): Ma finiscila 'sta commedia, perch me fai rabbia.

BENEDETTO(risoluto): E allora lascieme perdere. (D un colpo a Jole. Pausa.)

JOLE(per  nulla  avvilita  per  l'atto  manesco  di  Benedetto,  anzi  con  esagerato  languore):

Amore! Amore mio, fammeli sent li rimproveri) tuoi deliziosi!

(Meraviglia di tutti; indifferenza di Romeo.)

BENEDETTO(appassionato): Perch devo rimproverarti, amore mio infinito?

JOLE(indispettita): Adesso basta, che te credi de pigliamme pure in giro? (D uno spintone

a Benedetto.)

BENEDETTO(esasperato):  Guarda,  che  se  non  la  finisci,  te  d  uno  sganassone  che  vai

dall'altra parte. (Percuote ancora Jole.)

JOLE (compiacendosi delle percosse): Non t'ho mai voluto bene come adesso! Benedetto...

Benedetto!....

BENEDETTO: Benedetto il tuo santo nome! Jole, Jole mia, damme un bacio!

JOLE:  Due,  tesoro  mio!  (Finiscono  per  abbracciarsi  e  baciarsi  dopo  questa  alternativa  di

carezze e percosse, insulti e tenerezze.)

MARCUCCIO: Ma queste so' cose da matti!

ROMOLETTO(protestando): Ma che ciavete presi pe' li zimbelli vostri?

ROMOLETTO  (tragico):  Insensati!  Abulici!  Amorfi!  Nelle  schermaglie  d'amore,  tutto  ci  che
avete udito spaventosamente logico! Cos potessi fa' io con Elena... L'amore una
pazzia, amare ed esser logico, non a nessun concesso!

BENEDETTO:  Com'  logico!  Lui  scemo  e  ha  capito  meglio  de  tutti  cos'  l'amore.  (A  Jole:)
Perch l'amore in conclusione lo sai che ? Non posso vivere sempre con te... non
posso  sta'  lontano  da  te...  E  noi  adesso  avemo  condensato  in  un  attimo,  quello
che due persone che se vogliono bene, lo fanno in un mese.

JOLE: No, pure in un anno.

BENEDETTO: Emb, adesso volemo ricominci?

ROMEO: Giusto, tremendamente giusto!

JOLE: Tesoro mio, adesso me ne vado contenta. Dopo passa a casa che t'aspetto.

BENEDETTO: Dico due parole a 'sto piagnone e vengo subito. (Abbraccia Jole che poi esce,
quindi rivolgendosi a Romeo:) Scusame tanto Romeo, ma tu sei proprio l'inviato
speciale de le disgrazie.

ROMOLETTO(chiamando  in  disparte  Benedetto):  Ricordate  che  'sto  Marco,  deve  sempre

pag quel conto.

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

29/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO:  Apposta  so'  rimasto  qui,  figurate  se  non  me  lo  ricordavo.  Tu  intanto  inventa

Benedetto fra le donne - Copioni

qualche cosa, che io adesso lo tasto, lo ponzo...

ROMOLETTO: Ho trovato! (A voce alta:) Per con tutta 'sta confusione, te sei scordato che io

t'ho dato mille lire.

BENEDETTO(assecondando  immediatamente  la  richiesta  di  Romoletto,  si  fruga  nelle
tasche): Gi vero, tu me ne devi da' novecento, te devo cento lire; te le dar.

ROMOLETTO:  No,  no,  famme  el  piacere  dammele  subito,  perch  io  non  ci  nemmeno  un

soldo spiccio.

BENEDETTO(estrae dalla tasca la lettera consegnatagli da Jole e la spiegazza fra le dita, in
modo  da  farne  sentire  il  fruscio,  a  Romeo  che  sempre  con  lo  sguardo  fisso  nel
vuoto:)

Io pure ci cinquecento lire... famme el piacere valle a cambi.

ROMOLETTO: Ma dove voi che vado a quest'ora!

BENEDETTO(deciso a Romeo): Damme un momento cento lire, te le rid subito.

ROMEO  (estrae  dalle  tasche  dei  pantaloni  due  biglietti  da  cento,  ne  consegna  uno  a

Benedetto): Tieni, non la rivedr mai pi!

BENEDETTO: Eh, pe' cento lire te metti a piange! Che vi che scappo?

ROMEO:  Ma  no,  parlavo  d'Elena!  Che  m'importa  de  le  cento  lire,  chi  ce  guarda  a  li

quattrini?

BENEDETTO(gli toglie risoluto anche l'altro biglietto): Allora te ce guardo io.

ROMEO: Ma tu devi aiutarmi a rintracciarla, devo mette fine a 'sto spasimo...

ROMOLETTO: Adesso ricominciamo?! Marcuccio, porta tre cognac.

MARCUCCIO: E chi paga?

BENEDETTO(indicando Romeo con l'indice della mano destra): Vedi mano!

ROMEO(ossessionato da un'idea fissa): necessario che io riveda Elena a ogni costo!

BENEDETTO: doloroso... ma non la vedrai pi, perch partita.

ROMEO(tragicamente) : Tanto peggio per lei, la mia determinazione presa; dovr scontare
tutto con un rimorso atroce... me ne vado sotto terra! La mia fossa dev'essere il
suo  terrore,  il  suo  spettro!  Voglio  vederla  pazza  di  rimorso.  Sopra  quale  base
fondai l'edificio della mia speme?

BENEDETTO: Ma a noi che ce ne preme?

ROMEO:  Sopra  qual  nave  caricai  la  merce  dei  miei  affetti?  Sopra  qual  campo  seminai  il

grano dell'amor mio?... Per poi vedere una spiga che riluca...

BENEDETTO(con  enfasi):  Quando  il  sole  ci  soggioga,  lascia  pur  che  il  mondo  dica,  viva

ognor la bionda spiga!...

ROMOLETTO: Ma questa la battaglia del grano!

MARCUCCIO(portando  i  tre  cognac):  E  se  cii  ancora  un  grano  de  cervello,  bevete  'sto

cognac, cocco bello!

ROMEO: Ma che cognac! (Afferra la bottiglietta.) Questo me l'ha mandato la provvidenza.
(Beve. Tutti spaventati accorrono per cercare di levargli la bottiglietta.)

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

30/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO:  Per  carit  Romeo,  che  fai,  te  ubbriachi  de  vetriolo?  Romoletto  fa'  presto,

Benedetto fra le donne - Copioni

chiama una vettura!

ROMEO: No, rispettate la volont di un moribondo, immortalo l'amore!

BENEDETTO: Che stoicismo, altro che Muzio Scevola!

ROMEO(dopo  una  lunga  pausa):  Ma  io  non  sento  niente!  Ma  perch  non  spiro?  Perch  m'
negato el piacere de soffr? (Versa il resto del liquido sul palmo della mano.) Ma
perch non brucia? Perch non bolle la pelle?

MARCUCCIO: Perch acqua!

BENEDETTO: E acqua? Brutta truffaldina, brutta impunita, che buggeratura che m'ha dato!
Credevo  d'esse  salvo  dal  vetriolo  e  invece  so'  come  Mos,  me  so'  salvato  da  le
acque! M'ha truffato, m'ha defraudato!

ROMEO: Ma allora io cosa dovrei dire? Il defraudato, la vittima, sono io!...

BENEDETTO:  vero,  'sto  poveraccio  doveva  mor  e  invece  per  causa  mia  costretto  a  camp.
Perdonami  Romeo,  ci  truffati  a  tutti  e  due.  (Sull'aria  Oh  mio  carino  tu  mi  piaci
tanto.)

Jole, perch non m'hai ridotto a male?
Son sano e salvo e non so come sia?...

ROMEO: Senza Elenuccia mia viver che vale!

Romoletto e MARCUCCIO(guardando Romeo): Lui preferiva stare in agonia.

BENEDETTO:  Meglio  sarebbe  che  m'avesse  sfregiato,  io  sarei  cieco,  lui  morto  avvelenato.
Tutto  finito  come  una  parodia,  scoppia  di  rabbia  e  tu...  di  gelosia.
(Contemporaneamente all'ultimo verso cantato da Benedetto.)

ROMEO: Io non vedr mai pi Elena mia!

Romolettoe MARCUCCIO: Per questi due ce vo'... l'infermeria!

(Romeo  piange  dirottamente  e  perch  le  lagrime  siano  pi  abbondanti,  ha  una
peruccia di gomma piena di acqua, nascosta in un fazzoletto.)

BENEDETTO(sull'aria dell'Elisir d'amore): Una furtiva lagrima!...

Sipario

ATTO TERZO

Camera  modestissima.  Letto  alla  parete  destra,  com  alla  parete  sinistra,  tavolo  in  centro,
un attaccapanni, ecc. Nel fondo, loggetta che guarda in un cortile adattato a giardinetto
estivo, dove c' un'osteria. Una finestra accanto alla loggetta; la comune a sinistra. All'alzarsi
del sipario Benedetto e Romoletto sono seduti intorno al tavolo.

ROMOLETTO:  Credi  pure,  non  ci  un  centesimo  in  saccoccia,  con  l'ultime  due  lire  ci
comprato  un  pacchetto  de  sigarette,  vi  fum?  (Porge  il  pacchetto  di  sigarette  a
Benedetto.)

BENEDETTO(sta  scrivendo  delle  lettere):  S,  dammene  la  met.  (Prende  il  pacchetto  delle

sigarette ne estrae cinque e le appoggia sul tavolo, una sesta l'accende e fuma.)

ROMOLETTO: Ma quante te ne sei prese?

BENEDETTO: La met, non lo vedi? (Contando le sigarette che sono sul tavolo:) Una, due, tre,

quattro, cinque!

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

31/42

05/10/25, 21:27
ROMOLETTO(indicando la sigaretta che Benedetto fuma): E questa?

Benedetto fra le donne - Copioni

BENEDETTO: Questa non conta... me la fumo!?

ROMOLETTO: Sicch non te vi move da casa? Eppure se uscissi un momento, so' sicuro che

rimediamo come sempre. Inventiamo qualche cosa...

BENEDETTO:  Non  posso,  adesso  ci  la  responsabilit  d'una  donna.  Ho  gi  scritto  due  lettere,
una  a  mio  zio  e  l'altra  a  Cencio  l'Avvocatino  chiedendogli  almeno  la  met  de  li
soldi che gli ho prestato! E poi se zio me manda li quattrini, parto subito.

ROMOLETTO: Dove vai?

BENEDETTO: In Ancona.

ROMOLETTO: Che vai a f?

BENEDETTO:  Ma  sai  a  Ancona  non  me  conosce  nessuno,  me  posso  mette  a  lavor
tranquillamente. Qui a Roma so' troppo conosciuto, che direbbe la gente? Ce vo'
poco a rovinasse una reputazione.

ROMOLETTO: Speramo in tuo zio, perch dall'Avvocatino ce spero poco. L'ho visto ieri sera
che  andava  al  tabaren,  star  in  quattrini.  Quello  un  giovanotto  de  core,  tutto
quello che non piace a lui, lo d all'altri.

BENEDETTO:  Hai  ragione,  l'ho  conosciuto  tardi.  Dice  el  proverbio:  ama  il  prossimo  tuo
come  le  zanzare.  Credi  pure,  a  non  f  del  bene,  non  avrai  mai  male,  perch  a
chiunque fai un piacere, se non te diventa nemico, per lo meno t'invidia.

ROMOLETTO: Dunque non esci, vi proprio mette giudizio? Allora me ne vado. (Si avvia per

uscire.)

BENEDETTO:  E  pure  tu  vedi  de  mette  giudizio,  lascia  perde  'sta  vita  d'intemperanze  e  di

bagordi.

ROMOLETTO: Ma che me metto a f adesso con questo caldo.

BENEDETTO: Prendi l'appalto dell'ombra dell'alberi de Villa Borghese!... Mettete a lavor.

ROMOLETTO: Capirai ci perso l'abitudine, non lavoro pi da quando morta mia madre!

BENEDETTO: Gi, me l'hai detto; tua madre mor de parto quando sei nato tu!

ROMOLETTO: Te saluto. (Esce.)

(Benedetto va alla finestra e guarda in basso. Rumore di piatti e bicchieri.)

VOCE DI UN CAMERIERE: Pronto!... Una trippa al sugo e mezzo litro asciutto!

BENEDETTO: Ma guarda un po' el destino, se ce lo sapevo che qui sotto a un'osteria non ce
venivo! Oggi poi co' questi chiari de luna, proprio el supplizio de Tantalo!

(Prende  un  paio  di  pantaloni  che  sono  su  di  una  sedia,  ne  accomoda  bene  la
piega, poi va verso il letto, alza il materasso e fa per mettere i pantaloni sulla rete.
Non  soddisfatto  cerca  un  posto  dove  si  possano  meglio  stirare  e  tenendo  i
pantaloni  per  la  cintura  in  modo  da  farli  sempre  cadere  a  piombo,  va  al  com,
apre  il  primo  cassetto  vi  infila  la  parte  superiore  dei  pantaloni  e  lo  richiude;  nel
terzo  cassetto  fissa  le  estremit  dei  pantaloni,  poi  apre  il  cassetto  di  mezzo
tirandolo fino a che i pantaloni non rimangono tesi.)

PAOLA (d. d.): permesso?

BENEDETTO: Questa ci pi coraggio de Garibaldi (Sgarbatamente:) Avanti!

PAOLA (entrando): A la grazia!

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

32/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO: Qui c' la crisi de la grazia, semo tutti sgraziati! Jole non c'.

Benedetto fra le donne - Copioni

PAOLA: Lo vedo, ma credevo che era gi arrivata, perch la sora Nanna mi ha detto che l'ha

incontrata per via Alessandrina.

BENEDETTO: andata da un'amica sua che j'aveva da consegn certo lavoro. (Sospettoso:) E

la sora Nanna a che ora l'ha vista?

PAOLA:  Non  so  de  preciso,  ma  saranno  state  le  due  e  mezzo  o  le  tre.  Ma  ve  levo

l'incomodo, perch m'accorgo che la compagnia mia non v' gradita.

BENEDETTO:  Sono  della  vostra  opinione!  Dopo  quello  che  successo,  c'  voluto  el  coraggio

vostro a ven qui.

PAOLA: Basta, levo el disturbo, me ne vado. (Si alza da una sedia e si siede sopra un'altra.)

BENEDETTO: S, ma quella una sedia, non la porta. Me ne vado, me ne vado e state sempre
a  f  la  muffa  qui.  Ma  adesso  me  ne  vado  io,  perch  devo  impost  due  lettere
urgenti.

PAOLA:  Quanto  siete  grazioso!  Non  ve  se  po'  d,  tirate  in  l...  Ma  che  odorino  che  c'  dentro

casa vostra, che ha fatto de bono da mangi, Jole?

BENEDETTO: L'erba medica! Volete favor co 'noi?

PAOLA: Che belle maniere che ciavete! Chi ve l'ha imparata l'educazione?

BENEDETTO:  Da  me...  so'  autodidatta.  Adoper  l'educazione  con  voi,  e  come  mette  una
cardenia  dentro  un  vaso  da  notte.  L'educazione  con  voi  non  serve  a  niente,
perch lo sapete pi che bene che oggi non avemo potuto fa' da mangi, e sapete
pure che l'odore non vie' da qui dentro, vie' dall'osteria che sta qui sotto. Ma se
capisce, me fate tutto 'ste domande da finta tonta, per famme cap che non so'
bono mantene' vostra nipote. Ma ve sbagliate, io e Jole se volemo bene e male
che va mangiamo l'odore che vie' su dall'osteria col contorno de senza niente. E
poi  questione  de  giorni,  perch  intanto  parto,  so'  gi  d'accordo  con  Jole,  che
appena ricevo li quattrini da mio zio...

PAOLA: Ve li mangiate un'altra volta!

BENEDETTO:  Se  capisce,  cos  poi  me  piglio  el  lusso  de  sta'  a  digiuno,  per  sent  le  malignit

vostre.

PAOLA: Avete finito? M'avete dato tutto 'sto contentino e io invece ve giuro che ho parlato
senza malizia. Potreste esse un po' pi gentile con me! Del resto avete finito per
fa' come ve pare, ve siete presa una ragazza che una perla!...

BENEDETTO: S, ma ce siete rimasta voi, che siete l'ostrica!

PAOLA:  Ma  scusate,  che  fastidio  ve  d?  Diteme  piuttosto  che  siete  troppo  sospettoso...  el
sospetto fratello carnale de la gelosia! Oggi chiss che ve gira per la testa e ve la
volete sfog con me!

JOLE(entrando rivolgendosi a Paola): Voi qui? (Benedetto indifferente si mette il cappello.)

Come, adesso te ne vai?

BENEDETTO(accigliato)  :  S,  vado  a  impost  due  lettere  e  voglio  ved  se  posso  riscote  certi
soldi. Del resto noi se vedemo cos de rado... poi te lascio in bona compagnia, te
lascio con il Piave...

PAOLA: Che c'entra il Piave?

BENEDETTO:  Non  la  sai  la  canzone...  il  Piave  mormor...  Figrate  adesso,  quando  so'  uscito

che mormorazione. (Via.)

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

33/42

05/10/25, 21:27
PAOLA: Gi state a 'sto punto?

Benedetto fra le donne - Copioni

JOLE: arrabbiato con me, ma non ha tutti li torti, perch pure io... (Riprendendosi:) No perch
non  je  voglio  bene, ma  pare  un  destino,  da  diversi  giorni  tutto  congiura  contro
de lui.

PAOLA: Ma come parli? Che t' successo?

JOLE: Oggi so' stata a casa de Bianca, che m'aveva promesso certo lavoro; se vedeste che

appartamento gli ha messo su l'amico suo!

PAOLA(ironica): Eh, t'ho capito!

JOLE(pentita di aver detto troppo): Ah, niente de male, ma involontariamente se pensa a

tante cose!

PAOLA: Eh gi, se poi se fanno li confronti, vie' fori el peccatuccio de pensiero!

Jole:  Avete  ragione.  Poi  stata  tanto  gentile,  m'ha  offerto  paste,  cioccolatini  e  caramelle.
PAOLA: Basta, non me d altro, con Benedetto te d tempo de stacce insieme un
altro mese!

JOLE:  No,  questo  non  lo  dite  nemmeno  pe'  scherzo  perch  io  a  Benedetto  je  voglio  bene
assai;  ma  certo  che  senza  quattrini  se  vive  male.  Ma  non  ve  credete  non  gli  ho
fatto torti, grazie a Dio ci la coscienza pulita.

PAOLA:  Ma  se  vai  avanti  de  'sto  passo,  te  se  sporca  presto.  Insomma,  se  p  sap  che  t'

successo?

JOLE(misteriosamente): Sentite, l'altra settimana, quando venni a casa vostra, ve ricordate,
ve dissi che avevo litigato con Benedetto perch ero stata fori de casa quattr'ore,
da le due a le sei. Me la scampai per miracolo a forza d'invenzioni.

PAOLA: E dov'eri stata?

JOLE: A fa' una passeggiata in automobile con Bianca, l'amico suo un signore distintissimo
che m'hanno presentato come l'ingegnere... adesso non me ricordo el nome. Eh,
l'automobile fa pass per la mente certe cose! Siamo arrivati fino a Monterotondo
e  al  ritorno  quell'ingegnere  m'ha  detto  tante  belle  cose...  parole  che  non  avevo
sentite mai!

PAOLA: E non t' successo altro?

JOLE:  Ve  lo  giuro,  voglio  troppo  bene  a  Benedetto, ma  ho  capito  che  pure  quando  se  vo'

bene a uno, non te dispiace un altro!

PAOLA: Questo lo sapevo prima de te. E oggi l'hai rivisto 'st'ingegnere?

JOLE:  No,  oggi  so'  stata  da  Bianca.  Credeteme,  usc  da  quella  casa  e  ven  qua  dentro,  te

vengono certe idee!...

PAOLA: E allora lascia perde Benedetto... che t'ha sposato?

JOLE: Ah, ma se potesse poveretto, me sposerebbe.

BENEDETTO(inaspettato,  appare  sulla  soglia  della  porta  e  interrompe  il  dialogo  di  fole  e
Paola.  Compreso  il  loro  disagio  fischietta  il  motivo  del  silenzio  militare):  Adesso
silenzio?  Io  non  ce  so'  andato  a  impost  le  lettere,  so'  rimasto  gi  al  portone
aspettavo la vostra libera uscita.

PAOLA(sfottente): Eravate de guardia!?

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

34/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO:  Anzi  de  sentinella,  perch  me  pare  che  ve  l'ho  fatto  cap  bene,  che  alle  visite
vostre... (marcando:) ...non... ci... ten... go... Ve lo dico sotto metafora, avete capito
el doppio senso?

Benedetto fra le donne - Copioni

PAOLA:  Me  s'hanno  da  rompe  le  gambe  se  metto  pi  li  piedi  qui  dentro!  Sent  tutte  'ste
mortificazioni  senza  ragione...  S,  senza  ragione,  perch  non  se  diceva  niente  de
male!

BENEDETTO: Gi, non ve conoscessi a tutte e due! (A Jole:) Adesso dimme subito, cos senza

pensacce, che dicevi a tu' zia?

JOLE: Niente!

BENEDETTO:  Niente  troppo  poco.  Come  avete  passato  'sto  tempo,  a  d  niente?  Come  se

non lo sapessi che tua zia la mormorazione perpetua!

PAOLA: Secca la lingua mia se v'ho nominato!

JOLE: Ma perch pensi sempre male? Non ha detto niente, anzi se ne voleva and, so' stata io

a pregarla de famme un po' de compagnia.

PAOLA: Ma s, me ne vado... Bonasera.

JOLE: Bonasera e scusate tanto!

BENEDETTO:  Arrivederci...  e  pure  si  non  se  vedemo  pi,  speriamo  che  la  disgrazia  non  sia

successa a me!

PAOLA(esageratamente dolce:) Bonasera Benedetto!... (Via.)

BENEDETTO: Bonasera un accidente!

PAOLA(rientrando all'improvviso): In faccia! (Esce.)

BENEDETTO: Meno male che l'ha sentito, cos non andato sprecato. Quella donna fi proprio
el  malaugurio  mio!  (Getta  rabbioso  il  cappello  che  Jole  indifferentemente
raccoglie  e  mette  sopra  il  tavolino.)  Vedi  come  sei,  ci  quel  cappello  solo...
(facendo  una  riflessione)  ...e  l'hai  raccolto  senza  daje  un'assestatina.  Basta  un
piccolo dettaglio pe' dimostr l'affetto.

JOLE: Scusame, non ci pensato.

BENEDETTO: Un'altra volta pensace. (Prende il cappello, fa per appoggiarlo sulla spalliera di
una  sedia,  ma  volutamente  lo  lascia  cadere  in  terra;  si  volta,  Jole  lo  raccoglie
premurosa, lo spolvera delicatamente e lo mette sull'attaccapanni. Benedetto la
sbircia sott'occhio e ironicamente mormora:)

Che belle soddisfazioni che me levo!...

JOLE(affettuosissima): Ma che hai? T' successa qualche disgrazia?

BENEDETTO: M' successo che io so' proprio la calamita de la sfortuna! Oggi dovevo riceve
una risposta per certi quattrini, ma se a quest'ora non s' visto nessuno vedrai che
tutto andato a monte.

JOLE(con un sospiro): Pazienza, me credevo peggio! Te la vi pigli per questo?

BENEDETTO:  Gi,  ma  bisognerebbe  mangi,  che  mangiamo  a  rate  mensili?  Non  sai  che
l'appetito  l'unico  affronto  che  non  sopporta  lo  stomaco?  Se  ero  solo  rimediavo
come sempre, perch io con una sigaretta e un bicchiere d'acqua sto a posto, ma
penso a te, non hai fame?

JOLE(distrattamente): Io per niente, ho mangiato tanti dolci.

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

35/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO(sorpreso): Dove?

Benedetto fra le donne - Copioni

JOLE: A casa de Bianca. (Cerca di evitare gli sguardi di Benedetto.)

BENEDETTO(sospettoso): A casa de Bianca? Che Bianca ci una pasticceria?

JOLE: Non te l'avevo detto che andavo da lei? Adesso perch fai queste ironie?

BENEDETTO: Sento vol per l'aria certe bugie...

JOLE: Sicch tutto quello che dico, so' bugie?

BENEDETTO: Me so' bastati 'sti pochi mesi per conoscete bene!

JOLE(irritata): B, tanto meglio!

BENEDETTO: Non me risponde cos, che peggio per te.

JOLE: Pure peggio de cos?

BENEDETTO: Senti, non fa' l'idiota che meglio!

JOLE: Ecco, l'idiota... tu non sei bono che a insulta la gente, e dicevi che mettevi giudizio!

BENEDETTO(minaccioso): Ho paura che lo perdi tu el giudizio! (Prende Jole per un braccio.)

Hai capito?

JOLE: S, ho capito, ma lasciame, me fai male!...

BENEDETTO: Non vero, te tengo come una farfalla. Dimme dove sei stata.

JOLE: Da Bianca.

BENEDETTO: Quasi mezza giornata?! Dalle due alle sei, sempre da Bianca?

JOLE: Sempre.

BENEDETTO(scattando): Tutto falso, da la prima a l'ultima parola. T'hanno visto a le tre per

via Alessandrina.

JOLE: Chi te l'ha detto?

BENEDETTO: Ah, non te basta che t'hanno visto, vi pure sap chi me l'ha detto?

JOLE: Emb, che c' de male a pass per via Alessandrina?

BENEDETTO: Per and a casa de Bianca, che ragione c'era de pass da l?

JOLE(pronta): Volevo ved el Foro d'Augusto!

BENEDETTO(sconcertato):  Ma  te  poteva  ven  in  mente  una  bugia  pi  scema?  Adesso

t'interessi d'antichit, t'interessi de scavi, de archeologia... ma la verit non la vi d...

JOLE(supplichevole): Sfido, tu me rimbambisci... non so pi quello che te devo risponde!

BENEDETTO:  Ah,  so  io  che  te  rimbambisco?  Sei  tu  che me  fai  perde  er  cervello  con  tutte

'ste commedie. (La scuote fortemente.) Adesso basta, dimme dove se' stata.

JOLE: Me fai male! Lasciarne, te dico tutto.

BENEDETTO:  Parla,  fa'  presto,  una  parola  appresso  all'altra,  non  aspett  l'invenzioni,  tanto

non m'incanti.

JOLE(si  guarda  il  polso,  spiagnucola):  Dio  che  male  che  m'hai  fatto!...  Domani  ciavr  tutti

lividi!

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

36/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO: Hocapito, non me vi risponde. Piangi, te disperi, spiagnucoli, te guardi li lividi
che  non  t'ho  fatto  e  intanto  col  cervello  peschi,  perch  ancora  non  t'  venuta  la
bugia madre!

Benedetto fra le donne - Copioni

JOLE(ingenua): Vi proprio sap dove so' stata? (Felice di aver trovato.) Appena so' uscita da
casa,  ho  incontrato  un'amica  mia  che  m'ha  voluto  per  forza  port  a  casa  sua,  a
famme vede certi cagnoletti appena nati.

BENEDETTO(stupito,  sbarrando  gli  occhi):  Oh,  Dio...  li  cagnoletti!  A  quelli  davvero  non  ce
pensavo; era meglio el Foro d'Augusto! Je so' venuti in mente li cagnoletti e m'ha
detto  li  cagnoletti,  se  je  venivano  in  mente  le  formiche,  me  diceva  le  formiche.
Tu me fai ven le lucertole a due code nel sangue... (Tragicomico:) Me voglio butt
da la finestra! (Si avvia alla loggetta.)

JOLE: Per carit, aspetta, senti...

BENEDETTO:  Non  sento  niente,  me  butto  da  la  finestra.  Domani  devi  legge  sul  giornale...
un  uomo  s'  ucciso  per  bugie  ascoltate!  (Dopo  questa  comica  finzione,  torna  al
tavolo e si siede.) M'arrendo... hai vinto tu.

JOLE(dolcemente):  Ma  sai  com'?  Ce  so'  andata,  perch  m'avevano  detto  che  a  vede  li

cagnoletti appena nati porta fortuna!

BENEDETTO: Come bugia de chiusura non c' male!

JOLE(prendendo il sopravvento): Ce lo sapevo che me dicevi cos, ecco, perch non te volevo
d niente! Cos so' passata per via Alessandrina e me so' fermata a vede li scavi, poi
so'  andata  a  casa  de  Bianca  e  ce  so'  stata  fino  alle  sei.  Io  t'avrei  detto  tutto, ma
subito che tu non me di tempo de parl... tu non me credi mai... tutto quello che
te dico io so' bugie! Tutto quello che faccio io so' commedie!

BENEDETTO: Basta, non me d pi niente, lasciamo le cose cos.

JOLE(supplichevole): Ma perch non me credi?

BENEDETTO:  Ma  come  te  posso  crede?!  Solamente  se  penso  a  la  boccetta  del  vetriolo  e
invece  era  acqua,  acqua  semplice.  Almeno  ciavessi  messo  uno  schizzetto
d'anice! Ma lo sai che una donna che t'inventa una commedia de 'sto genere, te
lascia un'impressione peggio che se avesse fatto sul serio?!

JOLE: Sicch era meglio se te sfregiavo? Se te sfiguravo?

BENEDETTO:  Non  dico  questo,  ma  li  fatti  non  cambiano,  tu  rimani  sempre  una
commediante.  Vedi,  pure  la  spia  qualche  volta  facendo  la  spia,  fa  una  bona
azione,  ma  rimane  sempre  una  spia;  ha  fatto  magari  una  buona  azione  ma  io
non me fido, cos come non me fido de te! (Man mano va raddolcendosi.) Dimme
tu  come  posso  st  tranquillo.  Mettece  poi  che  attraverso  'sto  momento  de
disperazione, a forza de debiti so' diventato come le stelle, non me se vede che
de notte. Non ci che una speranza, cambi cielo per cambi fortuna. Ma poi dove
lo trovi un cielo come quello de Roma?

JOLE:  Mica  detto  che  dovemo  st  sempre  fori  de  Roma,  se  saremo  boni  a  f  un  po'

d'economia ce torneremo!

BENEDETTO: Non parl d'economia, che voi f l'economia dell'economia? Adesso ce vorrebbe

che mio zio me mandasse li soldi del viaggio!

MARCUCCIO(d. d.): permesso?

BENEDETTO: Avanti!

(Marcuccio entra, ha una lettera in mano.)

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

37/42

05/10/25, 21:27
MARCUCCIO:  Scusateme,  non  v'ho  pi  visto  e  allora  ho  detto:  fammelo  and  a  trov.  Poi  ci

Benedetto fra le donne - Copioni

pure da consegnarve una lettera.

BENEDETTO: Fosse l'Avvocatino che me manda li soldi!

MARCUCCIO:  Non  ve  voglio  illude,  la  lettera  de  la  mia  padrona  e  dice,  che  roba  segnata

non roba regalata!

BENEDETTO(disilluso): Domani passer da lei.

JOLE: Ah, passi da lei? E io che so' la burattina tua? Che te dovrei d adesso?

BENEDETTO:  Non  fa'  commedie,  perch  tu  hai  capito  de  che  se  tratta!  Sai  pure  che  de  la
sora Matilde non me ne importa niente, ma te conosco, adesso vi pigli la palla al
balzo, per mettete al paro de quel diluvio de bugie che m'hai raccontate.

JOLE: S, ma non ce devi and.

BENEDETTO:  Va  bene,  e  tu  non  and  pi  da  li  cagnoletti.  (A  Marcuccio:)  D  pure  alla  sora

Matilde che 'sti quattrini non li pu perdere.

MARCUCCIO: Come?

BENEDETTO: Fino a che li tengo io non li pu perdere. Glieli mander.

MARCUCCIO: Quando?

BENEDETTO: Quando tu li vieni a prendere, che io te li d, che tu l'hai presi perch io te l'ho

dati, cos glieli porti e lei li riceve.

MARCUCCIO: Scusateme tanto se ho dovuto fa' 'sta parte antipatica, e auguri... (Esce.)

BENEDETTO: Bonasera. (Pausa.) Magari fosse giusto el valore de le parole! Altro che auguri,
un'altra disillusione! (Prende lo specchio sul com, si accomoda i capelli. ) Adesso
poi, m' scoppiato un mal de testa!...

JOLE(affettuosa):  Subito  che  quando  t'arrabbi  diventi  un  ossesso,  cambi  persino  de

fisionomia!

(All'osteria  hanno  acceso  la  luce  elettrica,  dei  riflessi  rischiarano  il  fondo  della  scena.)

BENEDETTO(irritato): Tutte le fortune!... Lo vedi, qui sotto mangiano!

JOLE:  Non  ce  guard,  non  ce  pens,  perch  te  martirizzi  cos?  Ieri  sera  non  mangiavano  lo

stesso?

BENEDETTO: Ma ieri sera avemo mangiato pure noi!

JOLE:  Emb,  che  je  f?!  (Lo  guarda  negli  occhi,  gli  si  avvicina,  l'abbraccia  e  lo  bacia.)

Benedetto mio, quanto te voglio bene!

BENEDETTO: A chi vi pi bene, a me o al Foro d'Augusto? (Sparita ogni nube; affettuoso, le

guarda il polso. ) T'ho fatto male assai?

JOLE: Ma no, stata pi la paura che m'hai messo! Sta' sicuro per che da oggi non succeder pi

niente.

BENEDETTO: Ma no per paura, perch chi fa bene per paura, niente vale e poco dura.

JOLE: No, mica paura de te, ho pi paura de me!

BENEDETTO: Ma non c' ragione, se vero che me vi bene.

JOLE: Tanto!

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

38/42

05/10/25, 21:27
BENEDETTO(vorrebbe baciarla ma si trattiene): inutile, l'amore senza li quattrini, te vi tutto
sbrozzoloso!  (Va  alla  finestra  e  guarda  nel  giardinetto,  quindi  sconsolato:)  E  qui
sotto seguitano a mangi! Volemo usc a fa' due passi?

Benedetto fra le donne - Copioni

JOLE: Vai tu, io resto a casa.

BENEDETTO: Nemmeno per sogno! Se tu sei contenta che io resto a casa, io so' pi contento

de te.

JOLE: Te senti pi male? Te dle pi la testa?

BENEDETTO: No, ma vedi, ci una cosa che vi non se sa da dove, me la manda non se sa chi,
m' nata non se sa come, me ce vorrebbe non so che cosa e non so mandarla via,
non so in che maniera... ma che sar?

JOLE: L'amore! E te fa sta' tanto male?

BENEDETTO: S, ma un male che vorrei me durasse sempre. E adesso per fa' pass la fame se
mettemo a letto, cos domattina se svegliamo presto e in qualunque maniera se
parte da Roma.

JOLE: E come fai a part da Roma senza quattrini?

BENEDETTO: E che per part servono li quattrini? Basta el treno. Ricorrer a qualche vecchia

invenzione.

JOLE: E che fai?

BENEDETTO:  Adesso  te  lo  dico  io;  montamo  ne  lo  scompartimento  e  quando  vie'  el
controllore  te  faccio  apr  la  borsetta  per  cerc  el  biglietto,  questo  naturalmente
non  c'  perch  tu  te  lo  sei  perso  prima  de  comprarlo.  Io  te  dir  che  sei  stupida,
distratta, tu cerchi per terra, io volto li cuscini guardo dapertutto, tu sbirci male el
viaggiatore che ce capita vicino e intanto arrivamo a Ancona, se mettemo fermo
stazione  in  deposito.  Mando  un  biglietto  a  mio  zio  e  speriamo  che  venga  e  ce
svincoli. Vi che sia tanto cane da abbandonacce?

JOLE: Faccio tutto quello che vi.

BENEDETTO: Allora spgliate.

JOLE: (si toglie il vestito e indossa una vestaglia.)

BENEDETTO(amaramente, togliendosi il colletto) : Per la prima volta, vero Jole?

JOLE: De che?

BENEDETTO: Che se va a letto senza cena.

JOLE(con un sorriso buono e con infinita dolcezza): Ma che sciocchezze, che m'importa? Io

invece so' tanto contenta. (Gli va incontro.)

(Nel  frattempo  due  suonatori  ambulanti,  un  violino  e  una  chitarra,  dall'osteria
sottostante attaccano un valzer.)

JOLE: Senti, senti che bellezza!

BENEDETTO: Non me pare... fuori tempo!

(Si siede vicino al tavolo mortificato, fole gli si avvicina e lo accarezza. Benedetto
la  guarda  teneramente  e  come  se  riandasse  con  il  pensiero  all'inizio  del  loro
idillio, l'abbraccia e accenna a due o tre passi di valzer. Fa per darle un bacio ma
al momento preciso si sente la voce di un cameriere.)

VOCE DI UN CAMERIERE: Una porzione di capretto, con piselli al prosciutto!...

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

39/42

Benedetto fra le donne - Copioni

05/10/25, 21:27
BENEDETTO(si ritrae): Non te pi mangi un pezzo de pane in pace. (Va alla finestra e investe
il  cameriere,  urlando:)  Non  potresti  ordin  un  po'  pi  sottovoce?  Noi  avemo
mangiato  adesso  e  quando  se  sta  a  pancia  piena,  a  sent  solo  el  nome  de  le
pietanze  te  fa  ven  la  nausea.  (Si  siede  avvilito.)  inutile  so'  proprio  disgraziato!  (E
qui  la  commedia  potrebbe  terminare.  Benedetto  si  alza,  va  al  proscenio  e
rivolgendosi  al  pubblico:)  La  commedia  potrebbe  anche  terminare  qui,  tra  il
patetico e il drammatico, il dolciastro e l'oleografico. Insomma tutti quei vecchi
mezzi, ai quali il pubblico ancora abbocca facilmente, fattarelli che accadono nel
teatro e non nella vita. Ma temendo che questo non incontri il favore di tutto il
pubblico,  che  io  mi  lusingo  di  mandar  via  soddisfatto,  avrei  diversi  e  svariati
finaletti  per  tutti  i  gusti...  a  serie.  Alla  commedia  aggiungo  la  ingiustamente
dimenticata  farsa,  e  con  il  vostro  benevolo  consenso  svolgo  il  secondo  finale.
(Rivolgendosi a Jole:) Rispgliati!

ROMOLETTO(entrando affannato): Ah Benedetto... ho incontrato Cencio l'Avvocatino, m'ha

dato le cinquecento lire che j'avevi prestato!

(Porge  a  Benedetto  cinque  biglietti  da  cento 
immediatamente e incredulo guarda. )

lire,  che  questi  afferra

BENEDETTO: E dove siete stati fino adesso? (Consegna il danaro a Jole.) Sei contenta?

JOLE: S, ma io te volevo bene pure senza quattrini.

BENEDETTO: Questa un'altra bugia. (Prendendo l'atteggiamento del melodista, canta:)

Giuoca l'amore giuoca
e si trastulla,
l'amor senza quattrin
non vale nulla... non vale nulla!

(Al pubblico:) E questo un finale da caff concerto. Terzo finale.

PAOLA(d.d.): permesso?

BENEDETTO: Ancora questa, come finisce male!

FILIPPO(entra  seguito  da  Paola):  permesso?  Sor  Benedetto,  voi  tempo  fa  m'avete  detto
prestateme  cento  lire,  eccove  le  cento  lire  e  senza  interesse,  pagherete  una
cenetta e siamo in pace.

BENEDETTO(prendendo il biglietto con molta diffidenza): Ma questo un miracolo! Ma che

successo, siete stato a Lourdes?

PAOLA: Gli avete toccato el core!

BENEDETTO(guardando  Paola  e  Filippo):  Ma  che  bella  coppia  che  siete!  Se  succede  'sto
connubio, che belli figli primaverili che ve nasceranno!? Quarto finale.

ROMEO(lugubre, con una corona mortuaria sotto il braccio): Sono venuti a dirti addio!

BENEDETTO: Dove vai?

ROMEO: Vado a defungermi, vado a tumularmi! (Siede affranto.)

BENEDETTO: Bel titolo di commedia: L'uomo che tumul se stesso[2].

MARCUCCIO(entra correndo): 'Sta volta ve la porto bona la notizia. (Mostrando a Benedetto
lire

indirizzata  a  voi,  valore  dichiarato, 

lettera:)  venuta  un'assicurata 

una 
millecinquecento.

BENEDETTO(stupito): Ma possibile?

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

40/42

05/10/25, 21:27
MARCUCCIO:  Ma  come,  non  ce  credete?  C'era  pure  el  sor  Filippo  quando  arrivata,  anzi  s'
garantito  lui,  se  n  el  postino  nemmeno  la  lasciava.  (Rivolgendosi  a  Filippo:)  Ma
come non gliel'avete detto?

Benedetto fra le donne - Copioni

FILIPPO(sornione): Me ne so' scordato.

BENEDETTO:  Volevo  d  che  era  tanto  generoso!  Sapeva  che  ce  n'avevo  millecinquecento,
apposta  me  n'ha  offerte  cento.  (Mostrando  le  cento  lire  avute  da  Filippo.)  Con
queste ce faremo una cenetta, e 'sta volta ve giuro che pagate voi!

(Marcuccio consegna la lettera a Benedetto che l'apre e ne estrae un biglietto da mille lire
e uno da cinquecento. Non crede ai suoi occhi tanta la gioia.) So' proprio mille e
cinquecento lire! Quinto finale.

(Elena  entra,  vestita  a  lutto.  La  scena  che  segue  va  recitata  con  il  tono
melodrammatico del vecchio teatro.)

ROMEO: Tu?

ELENA: Io!

ROMEO: Qui?

ELENA: Qui!

ROMEO: Perch?

ELENA: Per te!

ROMEO: Pe' me?

ELENA: Per te!

TUTTI: Per lui?!

BENEDETTO: Per noi! (Rivolgendosi al pubblico:) Per voi!...

ROMEO(a Elena): Perch sei in gramaglie?

BENEDETTO: stata sempre grama!

ELENA: Quell'infelice morto con i calcoli al fegato!

BENEDETTO:  Gi,  era  un  contabile,  avr  fatto  male  i  suoi  calcoli.  (Indicando  Elena:)  Una
disgrazia per lei... (Volgendosi a Romeo:) ...una fortuna per te. I calcoli del marito
hanno fatto bene a li calcoli tuoi! (Elena piange.) Coraggio, non vedi che piange
la  salma  e  attende  il  salmone?  (Incoraggiandolo:)  Fatti  avanti,  che  la  piazza
vacante,  abbracciala  dunque  marito  supplente!  (Li  getta  uno  nelle  braccia
dell'altro.)

TUTTI: Evviva gli sposi!

BENEDETTO(al  pubblico):  Evviva  gli  sposi,  potrebbe  essere  un  altro  finale.  Migliaia  di
commedie,  nella  vita  e  nel  teatro  terminarono  con  un  evviva  gli  sposi.  Qui  di
sposalizi ne abbiamo due... (Indicando Romeo:) L'autunno... (Indicando Pippo:)...
e l'inverno.

PAOLA: Ma quando parti da Roma?

BENEDETTO(guardando Jole) : Quando so' finiti li quattrini.

FILIPPO: Ma quando la finite 'sta commedia?

BENEDETTO: Adesso...

Col coretto piano piano

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

41/42

05/10/25, 21:27

Benedetto fra le donne - Copioni

perch il pubblico decida,
tutto qui Petroliniano
fatto sol perch si rida.
Sia qual vuolsi brutta o seria,
la commedia ben da poco
io non cerco la materia,
la ragion la curo poco.
Non c' niente di profondo
tutto vecchio come il mondo,
c' qualche attimo vivace
qualche cosa di mordace.
Benedetto a voi s'affida,
tutto buon perch si rida,
ma non rido delle gonne
le considero colonne. (Due volte.)

TUTTI: Sarai vecchio come Aronne

seguirai sempre le gonne.

BENEDETTO: Dico bene?
TUTTI: Bene dice,

Benedetto fra le donne

TUTTI: Dice bene Benedetto

Benedetto dice ben
Benedetto fra le donne,
finch vive, lui sar!... (Due volte.)

Fine

[1]  Citazione  della  sintesi  futurista  di  Francesco  Cangiullo,  Non  c'  un  cane,  che

regolarmente suscitava le reazioni violente del pubblico, il quale si riteneva, non a torto,

preso in giro dalla trovata dell'autore.

[2]

Questo copione è stato visto:

 Visite: 165

 (/#FACEBOOK)

 (/#TWITTER)

(HTTPS://WWW.ADDTOANY.COM/SHARE#URL=HTTPS%3A%2F%2FWWW.ATEATRO.INFO%
FRA-LE-DONNE%2F&TITLE=BENEDETTO%20FRA%20LE%20DONNE)

SHARE

 (/#facebook)

 (/#twitter)

 (https://www.addtoany.com/share#url=https%3A%

https://www.ateatro.info/copioni/benedetto-fra-le-donne/

42/42

