Gli arre ci raccuntavu chiottu chiottu gli fattu, i gli spizialu ci dicivu:—«I si chella amantu tu munessu aieccu cu ci diciaristu?» Gli arrè ci ruspunnivu:— «Nientu, ci vurarìa benu cummu prima.»—«Si iè» ci dissu gli spizialu. Allora gli arrè l'abbracciavu, la baciavu i l'allisciavu, i pu farla più pulita su la spusavu. Doppa cinqu misi agli arrè ci munivu 'na lettra ca s' avivu mortu 'na sôru dulla mogli. Chistu, purchè la mogli era gravida, la muttivu 'ncima a 'na nula i la mannavu a ruvudè' la sôru. Doppu n' ora ruvennu. Tre misi doppu rumunivu 'n' atra lettra cu s' avivu mortu gli patru. Allora gli arrè la chiamuvu, la muttivu 'ncima alla nula i ci dicivu cu su nu rumunessu doppu du ora. Ma iessa tricavu i la nula su nu ruivu. Gli arrè s' angustiavu, rumannavu la nula i la mogli ruvennu. Allora i maritu ci dissu:—«Pu chestu cu m'hai' fattu, tu rumannu da mi pu tri agni, tri misi i vintisettu giornu.» Chesta su tozu 'na cavalla fatata i spallata i ivu a 'nu paisu, i su muttivu a fà' gli ortulanu cu 'nu signoru.

Chestu signoru tunivu 'nu figli ca dicivu sempre agli patru, ca chigli ortulanu nun era si omu, ma 'na femmuna, gli patru vuleva 'guccià' i facirunu tri provu. 'Na di gli mitarunu a magnà', i ci muttirunu assai' vinu i dicirunu:—«Si chistu è omu, su lu fregu tuttu;

su no, no.» La cavalla ci lu ivu a rudì' i chistu a tocci a tocci su lu buvivu tuttu. Allora gli patru ci dicivu: —«Lu vidi mo figli mê ca chestu è omu?»—«No,— ci ruspunnivu gli figli—è femmuna.» Allora facirunu 'n' autra prova, i ci muttirunu drentu agli lettu 'nu mattu du fuici, i dicirunu:—«Si chestu è omu, chestu mattu gli arruvina; si è femmuna, si gli tollu.»

La cavalla ci ruivu a rudì', i chesta, tutta la nuttata, steva a pustà' sembru chigli lettu cumma 'na lavullata d'uva pu fargli arruvinà'.

Gli patru ci rudicivu 'n atra vota agli figli:—«Lu vidi mo, ca chistu è omu?»

Gli figli facivu 'n' atra pruvatura i dicìu:—«Si chistu è omu, sa i' a cavagli, su no, no.» Chesta tozu gli cavagli i ci su muttivu 'ncima i su muttivu a corre'. Allora, 'n' atra vôta, gli patru ci dicivu:— «Che coccia cu sè tu, iè tu dicu cu è omu, i tu dici du no.» Andannu gli figli 'na sera su muttivu a fa' lu spia agli buci dulia porta, i vudivu cu chistu su steva a musurà' 'na vesta. Allora issu 'ndravu drentu, l'acchiappavu, su la purtavu 'ncima agli palazzu, i su la vulivu spusà'. Chesta allora ci dicivu:—«Aspetta 'n' atra vintina du dì mentre aggiru gli palazzu.» Chigli cosu mattu ci divu vudenzia, i doppu tri quattru di ruvunivu la nula a rutullula, iessa ci su muttivu 'ncima i ruivu agli maritu. 'Stu bônu giuvunottu la ricircavu, ma nu la putivu più rutruvà': ma cu vulivu rutruvà'? ca chella s'avivu lacota i avivu riuta cu gli maritu. Gli arrè, cummu la vudivu, la baciavu, l'al-

civu:—«Statt' attentu, purché gli fratu te c'è capitatu, i ci duvissu capità' pura tu; basta fa' la paci te'.» Andannu su muttivu a rucercà' pu' la casa, i passarunu lu tre dì dustinatu, i accusì fu accisa pur' issa. Gli fratu più zicu apprima da i' dagli arre, più birbu, la nottu nun faciva atru cu a punzà' accommu putivu fa'. All' ultimu punzavu da i' a chistu paisu. Accummu arrivavu, ivu a dumannà', agli scarpari i alla pastoru, accummu facivunu quannu duvevunu fa gli scarpu i lu vestì alla figlia dugli arrè. Chisti ci ruspunnirunu: —«Siccommu gli arrè te' 'na bella statua dulia figlia, nuia tullamu la musura scmbru a chista statua.» Andannu punsavu da i' agli 'refici, i facíu fa' 'nu cavagli tuttu d'oru, i ci su ficcavu issu drentu. Tuttu gli paisu ieva a vudè' 'stu begli cavagli, i accummu lu sapiu gli arrè subbitu gli manna vu a tollu pu fagli vudè' alla figlia. La nottu 'st' arrè tullivu 'stu cavagli i gli munavu alla figlia. Andannu chistu cu stivu allocu drentu vudivu tuttu chellu cu facivu gli arrè. Accummu arrivavu andò' stivu la figlia, gli passavu, i ci gli feci tunè' tutta la nottu pu' farcigli benu vudè'.

La nottu chistu 'raprivu 'stu cavagli i 'scivu, i ievu agli lettu dulia figlia dugli arre. Accummu chesta gli vudivu avivu paura, ma c'oppu chistu raccuntatuci tuttu, la figlia dugli arre ci avivu tantu piaceru, purchè sa luveva allocu drentu, i putivu fa chellu cu ci parivu. 'Sta figlia dugli arrè avvisavu chistu benu benu, accummu tunivu da fa', i ci dicivu:—«Attenti mo' tu quannu se' aieccu a rutruvarmu! T' avvisu, cu nu'

«Iè, andanna, cu si carru, mu vogli metta’ a corra’ pu la via.»—Scuntravu ’nu canu i ci dumannavu:—«Carru, cu diavulu ha successu?»—«T’è da sapè’ cu pòci s’ha mortu, pocia piagni, la porta sbattu, gli tavulinu s’ha ruzzucatu pugli scalinu, i iè m’ha missu a corra’ pu la via».—«Andanna, iè cu si canu, vogli abbaià’.»—’Nu giagli suntivu fa’: bau, bau, bau, su ruvutavu i vudivu nu canu i ci addummanavu:—«Canu, ch’hai fattu ch’abbai accusì?»—«Nu lu sai ch’ha successu? Pòci s’ha mortu, pocia piagni, la porta sbattu, gli tavulinu ha ruzzucatu pugli scalinu, gli carru corru, iè abbai.»—«Andanna iè cu si giagli vogli cantà: Chicchiricchi!!! Chicchiricchi!!!…»—’Na pecura su ruvutavu i ci dicivu a ’stu gliagli:—«Ch’hai fattu coccu mê, cu canti accusì?»—«Pòci s’ha mortu, pocia piagni, la porta sbattu, gli tavulinu ha ruzzucatu pugli scalinu, gli carru corru, gli canu abbaia, iè cantu.»—«I andanna iè che su pecura vogli fà: Bee! bee!» Scuntravu ’n asunu i ci dummavu:—«Pecura ch’hai fattu?»—«Ih! si asinu i nu lu sai? Pòci s’ ha mortu, pocia piagni, la porta sbattu, gli tavulinu ha ruzzucatu pugli scalinu, gli carru corru, gli canu abbaia, gli gliagli canta, iè facci bee, bee!»—«Iè, andanna, vôgli raglià.» I facennu Ih aah! Ih aah! Ih aah! ivu a na funtana do’ ci stivu la serva du gli arrè culla ricciula a tolla’ l’aqua. Chesta addomannavu a ’st’ asunu:—«Asunu bônu mê, ch’ hai fattu?»—«Nu lu sai, puru si serva d’arrè! Pòci s’ha mortu, pocia piagni, la porta sbattu, gli tavulinu ha ruzzucatu pugli scalinu, gli carru

corru, gli canu abbaia, gli gliagli canta, la pecura fa bee, bee, iè cu si asunu hai volutu raglià’—Andanna iè cu si serva d’arrè vogli romba’ sta ricciula.

Quannu su nu ruivu alla padrona ci diciu:—«I la ricciula?»—«Pòci s’ha mortu, pocia sta a piagnia—ci ruspunnivu la serva—la porta sbattu, gli tavulinu ruzzuca pugli scalinu, gli carru corru pu la via, gli canu abbaia, gli gliagli canta, gli asunu raglia, iè hai rottu la ricciula.»—«Madonna!, iè cu si mogli d’arrè vogli ammassà’ lu panu cugli culu.»—’Ndrumentu ammasseva lu panu, gli maritu ’ndravu i ci dicivu:—«Sta côsa pazza! stai a ’massà’ lu panu cugli culu; purchè?»—«Purchè pòci s’ ha mortu, pocia piagni, la porta sbattu, gli tavulinu ruzzuca pugli scalinu, gli carru corru pu la via, gli canu abbaia, gli gliagli canta, la pecura fà bee bee, gli asunu raglia, la serva meia ha rotta la ricciula, iè stongu a ’massà’ lu panu cugli culu.»—«Iè—ruspunnivu gli arrè—vogli fà’ la barba da mi.»—Cummu s’ avivu fatta la barba lassavu gli rasuru ‘n cima agli tavulinu i su nu ivu. ’Na scigna tozu chigli rasuru, su muttivu a fà’ la barba, i su tagliavu gli cogli. Quannu gli arrè ruivu alla stanzia vidivu la scigna morta. Su muttivu quasimentu a piagna’, i cummannavu cu ci purtissuru la pocia, la porta, gli tavulinu, gli carru, gli canu, gli gliagli, la pecura, gli asunu, la serva i la mogli. Andanna putìu alla pocia, purchè s’avivu mortu gli maritu—«Signiria ’llistrissima, s’affugatu a ’n pila du brodu.»—«I purchè gli tavulinu, la porta i l’ atru cosu favunu ’stu rumo-

a pudunu. Andannu su circarunu ’nu ’mpiegu, i a ’na lucanda lu figli dugli arrè gli tozuru pu côcu, i gli cumpagnu pu stallinu. Allocu ci stivu ’n’ atru côcu cu nu facivu gli duveru sê, i rudicennu rudicennu gli facivu colla’ ’n ôdi da gli padronu. Tu t’è da sapè’ ca gli padronu du chella lucanda era ’n’arrè, purchè gli arrè du ’na vôta!.... Chigli atru côcu, facennu môtu i maneru, circhevu du duluburarusu du chistu. Accusì dicivu agli arrè cu gli cumpagnu sê era bônu a ì’ accida’ gli surpentu du settu capura. Andannu gli arrè gli chiamavu:—«E veru ca tu hai dittu accusì?» Chigli ci ruspunnivu du no, ma gli arrè ci dicivu:—«Mo ì’hai dittu, i abbogna cu ci vai’ ’n tuttu lu maneru, i si ruvè’ tu dongu figlima!» Chigli ivu a gli stallinu, i gli stallinu ci dicivu:—«N’ avè’ pavura, ca ci stongu iè, tu va’ a gli arré, fattu dà ’n asunu carucu du pagnottu, i unu carucu du vinu: cu chistu va vucinu a ’ndò’ sta gli surpentu, scaruca gli asunu i vàttennu, doppu va ’nu cunittu più arretu, i taglici la ciocca ca gli trovi ’mbriacu.» Chistu facivu accusì, i la sera su gli accurgirunu alla casa dugli arrè cu la ciocea dullu surpentu. Andannu gli arrè, pu la gistizia, ci tunevu da dà’ la figlia, ma eccutunu ’n atru! Chigli atru côcu ivu dagli arrè a dicici ca mò avivu dittu ca ci basteva gli anumu du ì’ a tollà’ gli capu ursu alla macchia! Gli arrè gli chiamavu, ilu cosu furunu fattu accummu l’atra vôta. Chistu ivu dagli cumpagnu, i ci dicivu:—«N’ ave’ paura, fattu dà’ gli barilu du vinu accummu l’atra vôta, i eccutu lu funu pu lucar-

m’hai arruvinatu, mò iè stivu allu megli du la pesca i m’ha’ munutu a tollà’!» S’arrabbiarunu tutti duia, i duvevanu passà’ ’nu fossu. Gli lionu zumbavu cu’ ’nu mumentu, ma gli asunu cadivu a terra alla fanga, i nun putivu mancu arruscì’. Gli lionu gli rucacciavu. Andanna gli asunu ci dicivu:—«Cumbà’, mo cu steva pu scavà’ ’nu fiumu, mu si’ munutu a tollà’!» Su rumuttirunu a rucamminà’, i arrivarunu a ’nu giardinu ‘n dò ci steva ’nu muru jàvutu jàvutu. Gli lionu, cummu ‘nu lepru, zumpavu, ma gli asunu rustavu cullu ciancu pu’ l’ aria. Gli cumbà’ gli azzicavu, i andanna gli asunu su lagnavu dicennuci:—«Eh cumbà’ cu m’ hai fattu nun su sa, iè steva a fa’ prova a vudè’ si pusevunu du più gli quarti du dretu o chigli duvantu!»—«Oh sì’ prôpriu—ci dicivu gli camparu sê—’nu sbrancalionu!»

S’arrabbiarunu, i pu ’nu fattu s’abbattirunu cu ’na volupa. Gli lionu ci addummannavu:—«Dimmu mo tu, cummà’, ch’ allimalu è chistu?» La volupa, birba, ruspunnivu:—«E ’n asunu, nun lu vidi lu ’recchiu cu tê’?» Andanna gli lionu dicivu:—« Volupa, ci gli vulemu magnà’, fagli tu!»—«Ah! iè ’n ci vavu, ruspunnivu la volupa, purchè si’ zica! Vaccie tu, ca si grossu!» Gli asunu cummu suntivu accusì, pu la pavura trumevu. Sai accummu facivu quannu su vudivu accustà’ gli lionu? Su muttivu a raglià’. Gli lionu suntennu fà’: «Aah, ooh! aah, ooh!» i sbattà’ gli barilu vacantu, dicivu a la volupa:—«Cummu curramu? nu gli sendu? mò stà a carucà’ gli cannunu,

Tu mu pari ’nu magu, andanna dimmu quannu mu moru?» Gli vicchiottu ci ruspunnivu:—«Quannu fa tri curìi gli asunu te’.» Chigli carucavu benu benu gli asunu e su nu cumunsavu a riì’ agli paisu. Gli asunu, siccummu era carucu, quannu stivu a ’na costa facivu ‘na curìa. Andanna chigli s’arrammuntavu du chellu dugli vecchi, i chigli pôru asunu nu facivu n’atra.—«Cu tu pûzzi crupà’, cu pûzzi fa’ gli bottu accummu ’nu rospu, mo fa propria morì’; mo, mo, mo, tu fregu iè!» Tullivu ’na mazza, l’appuzzutavu, i ci la ficcavu ’n culu pu nu farci fà l’atra curìa. ’Stu pôru asunu, siccommu stivu troppu carucu, nun putivu reggia’ più, nu facivu n’atra più ’rôssa, cu gli bottu su sentivu agli paisu. Pu la trôppa gagliardizia ci su luvavu gli zappùcu, i ivu a colla’ ’n pettu a chigli omu. Chissu su ’ittavu ’n derra pu mortu.

Commu gli paisani sapirunu chestu, mannarunu quattru omini a tòllugli culla bara, pu purtargli al campusantu. Issu su crudivu prôpria d’aversu mortu; gli tullirunu, i muttirunu drentu la bara, i gli purtarunu al campusantu. Pu ’ndrà’ alla porta du campusantu, ci stevunu du viu, una più lônga, ma bôna, e l’autra più corta, ma cattiva; andanna gli spalluni dicirunu:—«Che via vulemu fà’, purchè ’stu mortu ammazzatu aieccu drentu, pisa: hai vudutu che panza cu su rutrovu? Vulemu fa chesta?» Addrumentu dicavunu accusì, issu aiazavu gli capu i dicivu:—«Ié, quannu era vivu, facivu sempru du chesta.» Gli spalluni quannu vudirunu accusì, dicirunu:—«Oh, oh,

quannu ficiuru, nu vulivu propria magnà’, ma gli carzonu più ’ndistu magnavu. Chigli prêgli villanu, su sa, nu facirunu assaie, crudennusu ca gli fratu magnessu. Ma gli fratu nu magnavu, i ’cusì ci n’avvanzavu ’na bravu scifulletta. Su sa cummu so’ gli villanu, i ’stu villanu tunevu la cambra a do’ durmivu, strettu strettu, i vicinu agli lettu ci steva l’arca. La mogli du chistu, muttivu chella scifulletta du munestra ’n cima all’arca. Accusì su dirunu la fulici nottu, i su irunu a cullucà’. Vucinu agli fôcu rustuvu gli carzonu cogli fratu. Gli fratu su sunteva ’na famu da canu, i putivu agli carzonu la pizza.—«Che pizza? tu se’ ’mpazzitu!»—«Iè tu mu la si’ magnata! Tu pozzunu accidà’! Iè tengu ’na famu cu ’n ce vedu!»—«Cu mu nu frega a mi? duvivi magnà’!»—«I mo vammu a tôgli’ chella scifella cu ci ha ’vanzatu!»—«’N mu frighi! si, ca mu vogìi’ fà’ ’cida! Mo che mu frega a mi?, putivu punzarce apprimu!» Gli fratu fu custrettu a ì’ drentu alla cambra, addo’ durmevanu chigli, allu scuru, pu tolla’ la munestra. Siccumu era ’scuru, i nu sapivu ca allocu ci steva arca i lettu ’nsemu, a tuntennu a tuntennu da ‘na sponta alla scifa, cu steva ’ncima all’arca, i la faciu ruvuducà’ su gli lettu, i issu pu la pavura si ficca sottu agli lettu. La mogli di chigli, suntivu ’nu pocu du ’nfussu, i chiamavu gli maritu, i ci dicivu:—«Francì’, arrizzatu ca ’stu ’utturu ha cacatu.»—«Pa’ crispula! arrizzatu tu.» La mogli s’arrizzavu, spugliata.—«A ’ndò so’ gli prospitu?»—«Sacc’ iè? Vidi sottu agli lettu, ci sto’ du capirchi.» Chella prella s’abbassavu i

Accummu cu gliu vudivu cu sta brava cappa:—«Cumbà, andò’ tu la si’ fatta?»—«Sà’ cu t’è da fa’, cumbà, si la vo’ pura tu? T’è da’ ì’ a chistu cummentu, cu sta a aieccu sottu, chiama gli talu fratu, i dicci ca tu te’ da cunfussà’, accummu cu t’agginocchiu di’ ca patisci du malu du gliupunaru, i culla scusa ca mo te arriva, tôglice la cappa, i ve’!»—«Va benu, cumbà!» Accusì facivu, i ivu. Arrivavu agli cummentu, abbussavu alla porta, escì’ gli purtunaru, i ci dicivu—«Chiamùmu gli fratu talu.» Gli purtunaru accusì facivu. Va ’stu fratu cu ’na cappa nova. Accummu cu la vudivu chistu ducivu:—«Fresca a mi! mu torna più cuntu cu chella dugli cumbaru, era quasi vecchia, ma chesta è nova!» Appena gli fratu gli vudivu gli purtavu alla stanziuccia, i gli facivu agginnicchià’. Gli fratu, da quannu ci arrubbarunu chella cappa, su fice ’nu bravu turturu, cu su ci capitevu ’n atru ci facivu passà’ issu lu malu! Accummu chistu s’agginicchiavu:—«Eh, padru, prima cu mu cunfessa, tu tengu da dicia gli dufettu dulla vita meia!»—«Oh cattara si rummunutu tu? Mo racconciù iè pu lu festu!—diciu—Qual’è ’stu dufettu du la vita tê?»—«Eh, padru, patiscu du malu du gliupunaru.»—«Figliu bunudittu, arraccumannatu!»—«Eh padru, mo m’arriva!»—«Arraccumannatu figli!» i drumentu ci dicivu accusì chiappavu gli turtùru pu dretu.—«Eccu padru, mo m’arriva!»—«Puzzi mori’ ammiazzatu, a ti t’arriva, a mi già m’arrivatu!» Caccia gli turtùru, i cummunsavu a tirà’ turturatu:—«’N te abbasta chella cu m’ ha’ frucatu, puru chest’ atra mu

chellu cu su magnavunu. Andannu, ’ndrumentru rustevanu a magnà’, suntivunu n’atra botta; lestu lestu ragguattarunu la robba, i Giseppa facivu metta’ ’stu cumbaru drentu a ’na crudenzia. Accummu avivu agguattatu tuttu, ivu a rapri’, i era gli maritu. Chigli pôru omu, accisu dallu fatii, accummu arrantravu su muttivu cullucatu ’n cima a ’nu scannu, i magnarusu ’nu pezzu du fallonu. ’Ndrumentu magneva suntivu raschià’ ’n cima alla zuffitta; i andannu addummannavu alla mogli:—«Gisè’, cu ci sta allocu ’n cima?»—«Ha munutu ’nu suldatu, m’ ha pututu ’nu ’conu d’alloggi’, i iè gli hai missu aieccu ’n cima.»—«T purchê nun gli fai calà’ a terra? chiame’ i cu su ve’ a metta’ accantu agli focu.» Giseppa gli chiamavu, i chigli calavu a terra, i su mutterunu a chiacchiarà’ tutti tre, i quannu avirunu chiacchiaratu assaie, chigli suldatu si cacciavu dalla saccoccia chigli librettu ’ndò’ ci avevu scrittu tuttu chellu cu ’nnanzi avivu fattu Giseppa. I dicivu: —«Eh, bon o’, ci vo’ scummetta’ cu ’stu libru adduvinu tuttu?»—«Purchê?» dicivu gli omu?—«Purchè è fatatu; mo tu facci vutè’ si è veru: cummannu cummannu, drentu alla crudenzia vêcchia ci sta ’nu piattu du maccaruni.» Chigli ivu i gli tozu.—«Cummannu cummannu, drentu a chella cassa ci sta’ ’nu piattu du carnu.» Vicenzu la raprivu i gli tozu.—«Cummannu cummannu, ’n cima agli camminu ci sta gli arrustu!» Chigli pôru omu su muttivu ’n cima agli scannu i tullivu chigli piattu.—«Cummannu cummannu, suttu agli lettu ci sta ’nu barilu du vinu rusci’.» Chigli aizavu la cuperta, i truvavu gli barilu. Andannu su muttivu a magnà’ ’nzemu cugli suldatu, i pulla fama cu tunevanu tutti du’ ’n atru cunittu su magnevunu puru gli piattu, i buviruuu benu benu! Andannu, dicivu gli suldatu:—«Cummannu cummannu, drentu a chella crudenzia nova, ci è da stà ’nu diavulu!»—«Andannu, cu ci sta gli diavulu—dicivu Vicenzu—tu tôgli chella vanca, ca iè tollu chigli zappucu.» Raprirunu chella crudenzia i attripparunu du bottu chigli pôru preitu. Chistu strulleva, nu’ puteva ’scì’, i si nun truveva la finestra raperta, guai a issu, gli avurrianu accisu a bia du mazzatu! Doppu du chestu, gli maritu du Giseppa dicivu agli suldatu:—«Mannaggiu tê, ’sta côsa commu va cu ci ’nduvina assi’? mi gli vo’ vennu i quannu vo’?»—«Eh,—ruspunnivu gli soldatu—-a ti mu cuntentu du cinqucentu scudu.» Fattu sta, Vicenzu su gli cumbravu, i chigli suldatu, pu pavura, rupartivu lestu lestu. Doppu cingua se’ ora gli maritu du Giseppa dicivu cu chigli libru ’n manu:—«Cummannu cummannu, drentu ail’ arca ci stà ’nu piattu du maccarrunu» ivu a vudè’, i nun truvavu nientu.—«Cummannu cummannu, drentu alla cassa ci stà gli arrostu,» ivu a vudè’ i nun ci truvavu nientu. Andannu, su muttivu a cavagli, pu ì’ a riognà’ gli suldatu. Cummu chistu suldatu vudivu Vicenzu a cavagli, sai’ cu facivu? Su spugliavu, su facivu ’mbrustà’ certi pagni du villanu, i su muttivu a vancà’, ’N chellu mentru passavu ’st’ omu a cavagli, currennu, i addummannavu a chigli cu steva a vancà’:—«Bon’ o’, avissi

cummà’» rudicivu gli cumbaru ruiennusu. Accusì gli pôru mortu, facivu vudè’ ch’ era mortu, ma era più vivu!… Gli purtarunu alla chiesia. Vidi ’n po’ cu punsevu chigli futtutu du scarparu? Quannu arrivavu la notti su schiaffavu drentu a ’nu cunfissinariu aspet-12 tennu cu su nu ruissuru tutti pu caccià’ gli scarpuni agli cumbaru i rutollasellu. Addrumentu steva runsurratu drentu a chigli cunfissinariu, senza mancu punsà’ ca ci steva la scummiunica a stà’ runsurratu allocu drentu! ’Mersu mesanottu, quannu vulivu ’scì’ a rutoll’ gli scarpuni agli cumbaru, vudivu ’ndrà’ tanti brigandi, cu su ievunu a spartì’ i quadrini drentu alla chiesia; andannu issu s’acchiattavu accummu ‘na sarachella allocu drentu. Accusì ’sti briganti su spartirunu la summa, all’utimu doppu ci avvanzarunu certi soldi, su muttirunu a luticà’ a chi su gli tunevu ta tolla’. Unu vulivu fa’ alla conta, ma ’n atru dicivu:—«No, pa Crispu, ca vuia vulitu ’mbruglià’, tullamu gli mortu drentu alla bara, muttamugli rittu a chigli cantonu allocu, i chi ci cullu ’na pustuluttata ’m bettu, chigli su tollu gli quadrinu, ca accummu vu l’avetu abbuscata vuia ’sta summa, mu l’hai abbuscata puru iè!» Tullirunu chigli drentu alla bara, cu pu la pavura trumeva a chivigli, i dicivu tra issu:—«Iè l’hai fattu pu cugliunà’ cumbà’ scarparu, i mo’ mu cuglionunu mi cu ’che pistuluttatonu ’m bettu.» Fattu si è ca chigli era ’nu burbaccionu, i quannu ci ievunu p’ammirà’ facivu ’nfigna da cadè’. Si suntivi biastimà’ chigli brigandi! N’atru cunittu facivunu cadè’ la chiesia. 
