
Maurizio D’Eramo

(matricola SIAE n°194158)
(e-mail:maumony@tiscali.it)









E’ FINITO
ER TEMPORALE

Commedia comica in due atti










PERSONAGGI (IN ORDINE DI APPARIZIONE)

OSTE – proprietario della ‘Locanda dell’Albero’;
GINETTA – serva della locanda;
COCCHIERE – aiutante del Marchese der Grillo;
RICCIOTTO – il nuovo Marchese der Grillo
CONTE EUGENIO – è monsignor Corridi sotto mentite spoglie
VLADIMIRO – il fido aiutante del Cardinale
LUCREZIA – nobildonna in cerca di marito
PITTORE – artista dalle tendenze omosessuali
MEMMO – figlio dell’oste
OSTESSA – moglie del proprietario della locanda
CASIMIRO – cugino dell’oste, zuavo papalino











NOTE PER LA RAPPRESENTAZIONE:


E’ il 19 settembre 1870. Le truppe piemontesi di Cadorna hanno circondato Roma e sono pronte ad attaccarla per ‘liberarla’ dal potere temporale della Chiesa e per ‘riaffidarla’ ai destini dell’Italia.
Del blocco, rimangono vittima due carrozze che cercano di lasciare la città. 

A bordo della prima c’è Ricciotto, il fido valletto del Marchese Onofrio del Grillo, che alla sua morte ha ereditato i suoi titoli e il suo patrimonio; nell’altra, invece, ci sono quattro persone: un finto conte con il suo valletto, e due avventurieri. Lei, Lucrezia è una bellissima dama in cerca di qualche pollo da spennare, mentre lui, suo cugino, è uno squattrinato pittore che cerca di arrangiarsi tra arte e qualche denaro proveniente dalla donna.

Il primo atto si svolge all’interno della locanda. L’ambiente è spoglio; sulla parete di destra si apre la porta che dà all’esterno. Sul fondo c’è la porta che immette alla cucina, mentre sul terzo lato si va verso le stanze. Al centro c’è un tavolo e attorno sedie e panche per gli ospiti. Si potrebbe arricchire l’ambiente con un tinello su cui mettere piatti e bicchieri.

Il secondo atto, invece, si svolge tutto nella stanza di Eugenio, alias il Giovanni Corridi. L’ambiente presenta un letto, un tavolinetto con una panca e un piccolo armadietto. La stanza sarà rischiarata, di notte, da due candele poste, una sul tavolino e l’altra sul comodino a lato del letto.



























ATTO PRIMO 




SCENA PRIMA (Oste, Ginetta)

(All’apertura del sipario, al centro della scena c’è l’Oste che sta sistemando i tavoli della locanda; dall’esterno si sente provenire il rumore  di una carrozza che si ferma davanti la locanda)

OSTE - “Ginetta! Va ‘npò a vedè chi sta arrivà?”
(Pochi istanti dopo, dalla cucina esce la serva che di corsa si dirige verso la porta e ne esce, mentre l’uomo rimane a rassettare i tavoli. Dopo qualche secondo, la serva rientra)
GINETTA – “Dall’insegna che sta sulla carrozza se direbbe quella der Marchese der Grillo…”-
OSTE –“Der Marchese…? Famo de quer fijo de na bona donna de Ricciotto… Ecco quello è ‘na persona che avuto cu… dimo fortuna nella vita. C’iavrà avuto pure a che fà pe na vita cò quer cazzarone de Marchese, che detto fra noi nun è stata n’impresa da poco, ma poi quello j’ha lasciato in eredità tutto er patrimonio… purtroppo, peccato che s’è invecchiato pure lui, sinnò sarebbe stato un ber partito pe’ te…”-
GINETTA –“Sì, si… c’e poco da sfotte… ma tanto prima o poi lo trovo pure io er Principe azzurro… ‘ndo và… artro che Marchese…”-
OSTE - Invece de sta a pensà ar principe azzurro, pensa a prenne li bagaji der… Marchese… chiamamolo così, se dovesse offenne…”-
GINETTA –“Vado, vado…”-
(La serva riesce dalla porta)
OSTE (scimmiottando la ragazza) – “Dice: o trovo pure io er principe azzurro… ma te sei vista allo specchio? L’omo nero, trovi! Artro che principe azzurro…”-


SCENA SECONDA (Oste, Cocchiere, Ginetta e Ricciotto)

(Nella locanda entra il cocchiere del Marchese, con in  mano le valigie di Ricciotto)
COCCHIERE (un po’ alterato) –“Oh, mò me tocca da fa pure er facchino? Ma nun c’è nessuno che s’occupa delle valigie?”-
OSTE (arrabbiato) –“Ginetta?! Allora? (poi rivolgendosi al cocchiere) Scusate, ma la ragazza invece de lavorà, fantastica…”-
COCCHIERE –“Ragazza? Ah, ma perché qui le chiamate ragazze, li sorci?...”-
(Nella locanda entra Ricciotto, seguito da Ginetta, che avendo sentito la cattiveria del cocchiere, gli manda un’occhiataccia piena di collera. Ricciotto e l’oste si guardano in faccia. Poi è Ricciotto a fare il primo passo, allungando le braccia verso l’altro)
RICCIOTTO –“Allora er padrone sei ancora te…vordì che stamo tranquilli sur magnà…”-
OSTE – E pure sur beve… te possin’ammaz… (si ferma e cerca di ricomporsi) no, me scordavo, me tocca davve der voi… Signor Marchese (fa un inchino ossequioso)”-
RICCIOTTO –“Te ce manno subito o un po’ per vorta?…”-
OSTE – “Oh! Sei o nun sei er Marchese der Grillo?”-
RICCIOTTO –“Pè l’artri si… ma pè l’amici de na vorta. Come te, so sempre Ricciotto…”-

OSTE –“Allora viè qui, vecchio paraculo che nun sei artro!”- (abbraccia Ricciotto)
RICCIOTTO –“Quanti anni so, che nun se vedemo?”-
OSTE –“Era appena morto er Marchese e mi fijo era ‘na creatura in fasce…”-
RICCIOTTO –“Malimortè! Allora è proprio da na vita… se semo proprio invecchiati…”-
OSTE –“Invecchiati? Oh, parla pè te… io nun me so invecchiato pè gnente… che te credi, come vedo ‘na regazza…”-
RICCIOTTO –“Che fai? No… mo dimme che me voi fa crede… come vedi ‘na bella regazza?...”-
OSTE –“Dicevo che la vedo… che ancora la vedo pure senza occhiali… vordì che nun so proprio così vecchio… ma che te credevi…”-
RICCIOTTO –“Sei sempre er solito, nun cambi mai…”-
OSTE –“Ma com’è che te sei fatto vivo?”-
RICCIOTTO –“Stavo anna a Bagnaia… ma so rimasto fregato dar blocco che hanno fatto li piemontesi… Se so messi intorno a Roma e nun fanno passà nessuno…”-
OSTE –“E famme capì… ma che c’iannavi a fa, ar paesello?”-
RICCIOTTO – E’ che me so chiesto che ce sto a fa a Roma… er monno sta a cambià. Roma da domani nun sarà più la Roma de ieri… nun m’appartiene più… mejo annassene ar paesello. Me so detto: dù sordi er Marchese te l’ha lasciati? Usamoli…. Na casetta a Bagnaia, me l’ha intestata? Abitamola… un titolo nobiliare me l’ha dato in eredità? Sfruttamolo! Poi mettece pure che l’età nun è più quella de na vorta… Lì, armeno, tra quei quattro burini so sempre er Marchese der Grillo, mica cazzi!...”-
OSTE –E c’hai ragione… ma mò, viè de là, a salutà Nunziatina, pure lei ha sempre sentito la mancanza tua… sai quante vorte m’ha detto: ‘Ma che j’hai fatto a Ricciotto, che nun s’è fatto più vivo?’ Oh, pare ch’era corpa mia s’eri diventato Marchese…”-
RICCIOTTO – Ancora cò sta storia der Marchese… daje, annamo de là, che la vojo salutà pur’io”-
(i due vanno verso la cucina. L’Oste, poi si ferma e si rivolge a Ginetta).
OSTE –“Approposito, Ginè, portà su le valigie der sor Marchese… stanza numero due, ‘a mejo… lui è n’ospite de riguardo… bisogna trattallo bene, coi guanti…”-
COCCHIERE (rivolgendosi a Ginetta) –“Annamo rospo, che t’ajuto…”-
(Ginetta, pur guardandolo male, si fa aiutare a portare parte dei bagagli e sparire verso le scale)


SCENA TERZA (Oste, Eugenio e Vladimiro)

(Si sente l’arrivo di una nuova carrozza. Dopo pochi istanti l’Oste esce)
OSTE (verso Ricciotto che è rimasto all’interno della cucina) –“Scusa Ricciò, ma è arrivata n’antra carrozza! Me sa che oggi, cò sto blocco me tocca lavorà pè davvero… comincio a nun essece più abituato…(si guarda intorno alla ricerca della serva) ma Ginetta ancora nun è tornata… Ho capito, me tocca annà a prenne li bagagli da me!” – (mentre esce dalla porta della locanda si imbatte in due clienti che entrano) “Accomodatevi signori, prendo i bagagli e arrivo”-
(Monsignor Corridi, alias Eugenio e il suo aiutante Vladimiro entrano nella locanda e dopo essersi guardati intorno si siedono su due sedie che sono intorno al tavolo)
EUGENIO –“C’iamancava pure er blocco! Vladimiro, semo intesi, allora! Io pè tutti so er conte Riccardi… volevamo abbandonà Roma e tornassene nei nostri possedimenti in Toscana, quanno cor blocco piemontese…”
VLADIMIRO (interrompe il Monsignore) –“Nun ve preoccupate, Monsignò…”-
EUGENIO (interrompe, a sua volta,  il ragazzo) –“E no! ‘O vedi che me devo da preoccupà! Ma sei deficiente o ce fai! T’ho appena detto che nun sò Monsignore…sò Conteeee…Conte! Se per caso sanno che sò Cardinale e che sto a scappà da Roma, po’ esse pure che me consegnano a li piemontesi… de sti tempi è mejo passà inosservati… e questo vale pure pe’ te, nun te scordà che stai alle dipendenze mie, se piano a me, beccheno pure te…invece un ber conte toscano che sta in vacanza a Roma e che, visto tutto er casino che sta a succede, ha deciso de tornassene a casa, nun dà nell’occhio… ‘a Toscana, dopotutto, nun è già italiana? E allora…?”- 
VLADIMIRO –“Vabbhè…ma se nun ve posso chiamà Monsignore, come cazzarola ve devo da chiamà?”-
EUGENIO –“Famo Eminenza? No, troppo burocratico… ma se te limiti a dì: Conte? Sì, è mejo così…semplicemente Conte, (gravando l’intonazione della voce per darsi un tono) CONTE EUGENIO RICCARDI… sona pure bene…” 
VLADIMIRO –“Che Dio ce la mandi bona… e soprattutto speramo che me l’aricordo sto nome… (anche lui grava l’intonazione della voce, per imitare il cardinale) CONTE EUGENIO RICCARDI…”-
EUGENIO –“Oh, approposito, li lasciapassare ce l’hai te… sta attento a nun perdeli se nò semo fregati…”-
VLADIMIRO –“Più fregati de così?! A sor conte…stamo qui a metà strada tra Roma e li piemontesi. Bloccati dentro sta locanda cò documenti farsi, senza sapè indove annà e né che fa! Nun è che semo già fregati de già? Nooooo, eh?…armeno si era ottobre potevamo pure dì che eravamo iti a fa na bella passeggiata for de porta, n’ottobrata romana… ma stamio ar diciannove de settembre…nun sé mai sentito dì ‘na settembrata romana… nun sona manco bene…”-
EUGENIO –“Si nun la fai finita te le sono io, artro che ottobrata. Nun te scordà che da che monno è monno, da ste parti li preti hanno sempre comandato loro… Arrivano li bersaijeri? Vabbhè, falli pure arrivà, e fa passà pure un paio de mesi, ma poi vedi se er Papa nun torna a comannà come prima… la storia è storia, vedrai, tornerà tutto come prima, nun cambierà gnente…”-
VLADIMIRO –“Dite? Ma allora me domanno: perché scappamo…”-
EUGENIO –“Perché.. perché come t’ho detto, passeranno un paio de mesi… e dù mesi so lunghi, oh! Mejo sta da n’antra parte, poi quanno tutto s’è carmato, noi aritornamo tranquilli, tranquilli…quatti, quatti e rifamo la solita vita…”-
VLADIMIRO –“Speramo bene…”-


SCENA QUARTA (Ricciotto, Eugenio e Vladimiro)

(In quel preciso istante, Ricciotto esce dalla cucina e vede Eugenio)
RICCIOTTO –“Anvedi chi abbiamo l’onore de incontrà, oggi… er sor Monsignore…”
EUGENIO  (è colto di sorpresa. Guarda Ricciotto e li si avvicina) – Psssssss”- (fa un gesto con le mani per indicare all’altro di non parlare) Sor Marchese (si guarda intorno con fare prudente) la pregherei di non chiamarmi con quell’appellattivo…”-
RICCIOTTO –“E come la devo da chiama? E’ così che ve chiamate, armeno che nun me so perso quarcosa, e nun me sete diventato Papa stanotte… nun me fate ‘o scherzo d’esse diventato Pio decimo…”-
EUGENIO (prendendo Ricciotto in disparte) –“No. Ma che Pio decimo… Intendevo dì che sono qui in incognito e non vorrei che si sapesse il mio nome… sapete, il momento è così delicato…”-
RICCIOTTO –“Capisco… capisco… (si ferma dubbioso) eh no! Nun capisco proprio! Che vordì?”-
EUGENIO –“E’ che, cò i Sabaudi che entrano a Roma, pè noi preti nun se sa come và a finì… così ho deciso de famme ‘n giretto da certi parenti che stanno in campagna, sotto le mentite spoglie der Conte Eugenio Riccardi… ma vedo che pure lei c’ha avuto la stessa idea mia… abbandona la nave che va a fonno…”-
RICCIOTTO –“La nave? No, lascio solo una Roma che nun m’appartiene più e che senza li preti nun me darà più gnente… vojo annà a vedè come se vive in campagna…”-
EUGENIO –“Lo vede che anche lei, sor Marchese fa proprio come me? Armeno semo compagni de fuga, come se dice ‘mal comune, mezzo gaudio’, no?”-

RICCIOTTO –“No, forse c’è ‘na differenza, ‘na bella differenza… che io me vado a divertì lì, perché me so stufato de tutti voi. Lei invece me pare che sta a scappà, se è vestito così… c’è ‘na bella differenza, o no?”-
EUGENIO –“Bhè, se la mettemo su sto tono…”-
RICCIOTTO –“E come la dovemo da mette? (fa un gesto eloquente con la mano per indicare la paura) Strizza, eh? Paura! C’iavemo la coscienza sporca, pè scappà vestito da Conte… er fatto è che ne avete fatte troppe… daje oggi, daje domani, prima o poi doveva da succede…”-
EUGENIO –“Tutta corpa de li tempi moderni, delle idee nove… libertà, repubblica, uguaglianza… e poi pure Napoleone terzo… che senso c’iaveva annà a rompe le scatole a la Prussia… statte bono, no? O vedi che fine che hai fatto?”-
RICCIOTTO –“Se uno è cojone, è cojone… che ce volemo fa? Già era stato pè tanti anni a parà er culo a voi, nun je bastava? Nooo, doveva pure annà a volè fa la guerra ar Kaiser… c’iavuto proprio na bell’idea der caiser…”-
EUGENIO –“Oh, attenzione…stanno entrà l’artri passeggeri…Allora posso contare sulla vostra discrezione? Posso fidamme de voi?”-
RICCIOTTO –“Sicuramente. Starò al vostro gioco… pè fortuna avete a che fa co me… certo se ar posto mio c’era er vero Marchese der Grillo, chissà che scherzo v’avrebbe fatto in sta situazione er povero sor Onofrio”-


SCENA QUINTA (Ricciotto, Eugenio, Vladimiro, Oste, Cocchiere, Ginetta, Lucrezia e Pittore)

(L’oste rientra in scena con in mano delle valigie, seguito da una nobildonna e un giovane)
OSTE –“Accomodatevi signori… prego… venite…”-
RICCIOTTO –“Ubaldo, volevo raccomandarti il mio amico Conte… è un vecchio amico…”-
OSTE (rivolgendosi a Ricciotto, ma in maniera di farsi sentire dal Conte) –“Marchese, me prenderò cura der sor Conte come faccio co’ voi… sarà per me un onore…”-
LUCREZIA –“Mamma mia che sventura, proprio a noi doveva succedere, se l’avessi saputo prima, sarei partita da Roma qualche giorno fa… poi quello screanzato di cocchiere… che fa lui? Ci lascia qui in mezzo alla campagna e se ne va… capisco che c’è questo maledetto blocco, ma almeno poteva rimanere con noi… sarei stata più tranquilla”-
PITTORE –“Non vi preoccupate, il blocco c’è, ma è solo una cosa precauzionale, giusto per far vedere che hanno circondato Roma. Stasera, o al massimo domani mattina, verrà sicuramente tolto e ci faranno passare… il problema sarà poi trovare qualcun altro che ci porti via… ma quando sarà il momento vedremo”-
LUCREZIA –“Speriamo che sia come dite voi e che si aggiusti tutto… Però restare bloccati qui, fino a domani mattina, non è proprio il massimo…”-
OSTE (che è entrato in scena con i bagagli dei clienti e che ha sentito lo sfogo della donna) –“Vedrete che starete bene, Signora… non è il massimo come dite voi, ma nun s’è mai lamentato nessuno della ‘Locanda dell’albero’, anzi… qui se magna bene, se dorme pulito e se a qualcheduno (va verso il giovanotto) je vengheno delle strane voje, nun so se me so spiegato… nun mancano neanche le compagnie bone…”
PITTORE (fa un gesto molto frivolo, mostrando tutto il suo disgusto) –“Se parlate di compagnie femminili… in quel senso… no grazie! Non ne ho bisogno…”-
OSTE (avvicinandosi a Ricciotto e ad Eugenio, quasi sottovoce) –“Annamo bene… Me sa che questo deve da esse un tantino  (si porta il dito all’orecchio e fa un gesto per indicare l’omosessualità del giovanotto) la cosa, però, vale anche per voi… basta chiede… e ve trovo subbito qualcheduna disponibile…Io, intanto, cò permesso de tutti vado de là in cucina a favve preparà quarcosa da mette sotto i denti…”-
EUGENIO –“Bella idea, ormai penso proprio che sarebbe il caso… si nun me sbajo è quasi ‘a mezza,  e lo stommico comincia a borbottà…”-

OSTE –“Finalmente ‘na persona de bonsenso… visto che sete bloccati qui, tanto vale stacce bene, no? (rivolgendosi in modo ossequioso a Eugenio) Visto che er sor Conte ancora nun c’ha presentato…A chi ho l’onore di servire?”- 
EUGENIO –“Il CONTE EUGENIO RICCARDI, lui è il mio fido aiutante Vladimiro… stavamo tornando nei nostri possedimenti intorno a Grosseto, quando questa maledetta occupazione militare ci ha bloccato…”-
OSTE –“Come maledetta. Sor conte mio, pe’ lei che viè dar nord è solo una conseguenza politica, ma s’emmaggina come stamo noi, che so cent’anni che ve stamo ad’aspettà”-
VLADIMIRO –“Dar nord, noi?”-
OSTE –“Oh, sete o nun sete de Grosseto?”-
EUGENIO (cercando una giustificazione) –“Come no…. Sono il Conte Riccardi de Roccalbegna, Toscana… nord, nord ma proprio su, eh...sù ar norde… forse il mio valletto si riferisce ar fatto che sono nato a Roma e ho quasi sempre vissuto qui…”-
OSTE –“’O dicevo io, che l’accento nun me sembrava proprio toscano… così pure voi sete nato sotto le palle de Marc’Aurelio…”-
EUGENIO –“Bhè, proprio sotto le palle no… è che mia madre era romana e volle che anch’io nacquetti qui… certo, papà se arrabbiò un pochetto, ma poi, lo sapete come và er monno… vincono sempre le donne e sò nato ner palazzo che c’iavevamo a vicolo der cavallo… E qui so cresciuto, de tanto ‘n tanto facevo na capatina a vedè i beni de famija, ma me la so spassata parecchio qua… anche perché detto tra noi, ma a Roccalbegna ma che ce stai a fà… du’ case, ‘na chiesa, quattro bifolchi che nun sanno nimmanco legge e scrive… insomma, dù palle…Invece qui è tutta n’antra cosa, bella vita, belle donne, magnate a nun finire…oh Roma è Roma…pe’ cui ho deciso de vive quasi sempre qua… se la devo dì tutta, me sento più Monticano che toscano”-
OSTE – “Così sete nato in vicolo der cavallo. Ma lì nun ce stanno le case de li Corridi? Parenti vostri? Me pare che ce abitava pure er Prefetto dell’Annona, Monsignor Giovanni Corridi… quell’infamaccio… ‘na vorta m’ha fatto fa na murta… lo possin’ammazzallo a ‘indove se trova adesso…”- (nel frattempo, sentitosi chiamato in causa, Eugenio comincia a sudare freddo e cerca di asciugarsi il sudore con il fazzoletto)
EUGENIO (turbato) –“Mamma era mezza imparentata coi Corridi… ma solo mezza… famo pure un quarto…”-
VLADIMIRO (interrompendolo) –“Sì, ‘na fojetta… “-
EUGENIO (stizzito dall’interruzione dell’aiutante) –“Dicevo, un parente ma molto alla lontana, eh! Poi io cò sto Monsignore dell’Annona nun c’ho gnente a che fà… ma proprio gnente… ma dico gnente eh! Manco l’ho mai visto… anzi da come dite voi deve esse proprio un gran infamaccio…”-
OSTE –“Infame, dite? No, no è  proprio un gran fijo de ‘na mignotta…”-
EUGENIO –“Sarvando la madre…( quasi per giustificarsi) se dice sempre così…no?”-
OSTE –“E perché la demo sarvà? No, no io ce la metto ‘n mezzo…perché pe avè fatto ‘n fijo così doveva esse proprio ‘na gran zoccola e ce metto pure er padre, quer gran cornuto…
(Eugenio che sentendo le invettive dell’oste contro la madre si è voltato verso il pubblico e cerca di minimizzare l’attacco contro di lei, facendo dei gesti che tendono a dimensionare le parole dell’altro, alla parola ‘cornuto’ verso il padre…)
EUGENIO–“E no! Cornuto, no… (sottovoce, al pubblico) poro papà…”-
OSTE –“Come cornuto no? Cornuto sì! Deve esse stato un gran cornutone… ma avete capito bene? Trecento bajocchi de murta m’ha fatto fa quer morammazzato… stamo a parlà de quando ancora c’erano li bajocchi… oh, era un capitale… dice: “Nun hai pagato er dazio der vino che te sei fatto portà dalla vigna che stà ‘a Tomba de Nerone”. Lo possin’amazzallo a ‘ndo se trova adesso… (non visto Eugenio si gratta le parti intime) ma come, la vigna è mia… sta a due mija da qui e devo pagà pure er dazio…”-
EUGENIO –“La legge è legge… er regolamento papale parla chiaro se uno… (si ferma capendo che involontariamente sta parlando troppo)

OSTE –“Er regolamento… ma che state a dì…”-
EUGENIO (assecondandolo) –No, dicevo che c’è pure ‘n regolamento, ma la legge và pure interpretata… mica se po’ sempre applicalla così come è scritta, no? E poi ner caso vostro me pare logico che… nun dovevate pagà gnente…”-
OSTE (rasserenato) –“O vedete che c’ho ragione io… m’hanno fregato 300 bajocchi…ma je potessero anna de traverso… anzi sapete che ve dico, che mò ve lo porto subbito ‘n tavola sto vinello, così ve lo faccio assaggià…”-
EUGENIO –“Co carma, tanto nun c’è mica fretta, stamo qui… chi ce corre dietro…”-
(nel frattempo rientrano in scena, arrivando dalla parte delle scale il Cocchiere di Ricciotto e Ginetta)
OSTE –“E sì, avete ragione pure voi, sor Conte… chi ve corre dietro… sete bloccati qua. Io a dì ’a verità, quanno sete arrivati, me credevo che eravate la carrozza che veniva da Civitavecchia… nun avrei mai immaginato che avrebbero bloccato tutte ‘e carrozze che venivano da Porta Flaminia… fino a ieri era tutto tranquillo, poi se vede che hanno deciso che è arrivato finarmente er momento bono! Io mò, però, cor permesso de tutti, vado de là in cucina… nermentre ve manno Ginetta a preparavve le stanze… finchè nun finisce er blocco se ve volete riposà ‘n pochetto…”- (abbandona la scena entrando in cucina).


SCENA SESTA (Ricciotto, Eugenio, Vladimiro, Lucrezia, Pittore, Ginetta e Cocchiere)

EUGENIO –“ Questa pure è na bona idea… sarà mejo annasse a mettese un po’ in libertà. C’ho un dolore a li piedi… ste scarpe saranno pure belle, ma in campagna… nun se ponno proprio tenè!…”-
GINETTA –“Vi faccio strada, signor Conte (poi si gira verso Vladimiro) Che fai me la dai una mano co le valigie?”-
VLADIMIRO –“Certo, certo… te seguo… (poi quasi fra se) certo nun è Paolina Borghese, ma è sempre mejo de na pecora…”-
EUGENIO (che ha capito dell’interessamento di Vladimiro per la serva, cerca di raffreddarne sul nascere i suoi ardenti bollori) – “Vladimì, seguila, ma a na certa distanza; vai su, posi le borse e scenni giù subbito… se semo capiti?”-
VLADIMIRO –“Si… si”- (segue la ragazza per le scale)
EUGENIO –“Con permesso, io Marchese vado su un attimo… tanto vedo che ve lascio in bone mani… bonissime direi…”- 
RICCIOTTO –“Andate, andate… i piedi prima de tutto…”- 


SCENA SETTIMA (Ricciotto, Lucrezia, Cocchiere e Pittore)

(Mentre Eugenio sale, seguito da Vladimiro, Lucrezia dapprima civettuosamente sorride al suo complimento, poi con fare molto sensuale si avvicina a Ricciotto. Il cocchiere sembra quasi imbambolato dalla donna )
RICCIOTTO (verso il cocchiere) – “Ma te nun c’hai gnente da fa, defora? Che ne so? Dà n’occhiata alla carrozza, strijà li cavalli, daje un po’ de biada?”-
COCCHIERE – “Si, vado… vado…”-
(mentre il cocchiere esce dalla porta, Lucrezia di porta a ridosso di Ricciotto e fa cadere il suo fazzoletto ai piedi del marchese)
LUCREZIA –“Che sbadata…”-
RICCIOTTO (raccoglie il fazzoletto, sapendo bene che è un segnale della donna per attaccar discorso) –“Come mai una dama come voi, su quella carrozza? Anche voi in fuga dalla città?”-

LUCREZIA –“No, non fuggo… è che devo allontanarmi dalla città per… diciamo lavoro… andiamo un po’ di fretta sia io che il signor Recchia… e devo dire che mi scoccia un po’ perdere tempo dentro questa locanda… l’unica fortuna, a questo punto, è quella di aver incontrato voi, il famoso Marchese del Grillo…”-
RICCIOTTO –“Bhè, de famoso c’era solo er marchese Onofrio… lui sì ch’era famoso e... soprattutto Marchese… io ho solo ereditato il titolo per benevolenza… nun c’ho er sangue blu, e devo dire che nun ce tengo neanche… visto com’è ridotta ‘a nobiltà a Roma…”-
LUCREZIA –“Come sia sia, avete sempre un titolo, una casa, dei poderi, dei… soldi… mica è poco? Ma una moglie?”-
RICCIOTTO –“Pè fortuna quella nun l’ho ereditata cor titolo… so scapolo e sto bene così… prima, quanno ero giovane, de tanto ‘n tanto quarche scappatella me la concedevo… poi a casa tranquillo, senza né moji da mantenè e né regazzini da sfamà! E chi è stato mejo de me? Mò… c’è l’età… na gran brutta bestia… e le donne so solo ‘n ricordo…”-
LUCREZIA –“Ma nun me dite così… sono sicura che sotto sotto…voi…”-
RICCIOTTO (in maniera un po’ maliziosa) –“Sotto sotto io… ma bisogna fa li conti pure co’ lui”- (e indica il basso ventre)
LUCREZIA –“Avete voglia di scherzare…”-
RICCIOTTO –“Magari potessi scherzà come na vorta… ah, se c’iavessi vent’anni de meno… bhè famo pure trenta… ve lo farei vedè io come scherzavo…”-


SCENA OTTAVA (Ricciotto, Lucrezia, Oste e Pittore)

(Nella sala rientra l’oste con in mano una brocca di vino, che posa sul tavolo)
OSTE –“E’ quasi pronto, se volete accomodarvi, faccio portare i piatti in tavola… ma nun vedo er sor Conte…”-
RICCIOTTO –“E’ annato a cambiasse… ma ha detto che viene giù subbito”-
OSTE –“Speriamo che se sbriga, me dispiacerebbe si trova tutto freddo…”-
RICCIOTTO –“Sai che te dico, Ubà… lo vado a chiamà, così cò la scusa me cambio pure io ar volo…”-
OSTE –“Si, bona idea… ma sbrigative, nun famo che poi se ne perdemo due de clienti… che manca poco, giusto un paio de minuti ed’è pronto!”-
(Ricciotto esce di scena)



SCENA NONA (Oste, Lucrezia e Pittore)

LUCREZIA –“Avete proprio una bella clientela: Marchesi, Conti… chi se lo sarebbe mai immaginato!”-
OSTE –“Ve l’avevo detto che della ‘Locanda dell’Albero’ nun s’era mai lamentato nessuno. Er sor Conte è la prima volta che viè qui… ma er Marchese lo conosco da na vita, da quando era l’aiutante der poro Marchese Onofrio. Lui sì, che era de sangue blu… (in tono confidenziale e quasi sottovoce) che volete, Ricciotto j’è stato sempre vicino e alla fine quello j’ha regalato er titolo nobiliare cò tutti li sordi…. Se maligna, a dì er vero, che l’ha fatto perché Ricciotto era fijo suo… s’è sempre raccontato… (si ferma, si guarda in giro e sottovoce) ma me raccomando, che rimanga tra de noi… che er Marchese Onofrio se la facesse cò Faustina, la madre de Ricciotto, e che da quella tresca è nato lui. So voci… mò si è vero oppure no…Chi lo sa…? Sta de fatto che er Marchese Onofrio a Ricciotto, l’ha sempre trattato come un fijo… e poi, alla fine, er titolo je l’ha lasciato…”-

(Si sente arrivare Eugenio, seguito da Vladimiro)
LUCREZIA –“Ah, ecco che sta tornando er Conte…”-
OSTE –“Meno male, così posso comincià a fa portà a roba…”-


SCENA DECIMA (Eugenio, Lucrezia, Pittore e Vladimiro)

(Entra Eugenio in scena)
LUCREZIA (avvicinandosi a Eugenio) –“Così siete Conte… permettete che mi presenti: Lucrezia Carmellini, provengo da una nobile casata romana…”-
VLADIMIRO –“Carmellini? Mai sentiti…?”-
LUCREZIA (infastidito dalle parole di Vladimiro) –“Dicevo un’antica e nobile casata romana caduta,  ahimè, un po’ in disgrazia dopo i fatti del novantotto e soprattutto dopo quelli del quarantanove”-
EUGENIO –“Giacobini?”-
LUCREZIA –“Mio nonno era giovane ed oltre a sposare le idee francesi della rivoluzione, sposò pure una francese, arrivata a seguito di Napoleone. Bella donna, nonna Yvette, ma con un solo difetto, le mani bucate… e spendi di qua, e spendi di là…”-
EUGENIO –“Cor tempo so rimasti solo i buffi da pagà…”-
LUCREZIA –“Proprio così. Poi col ritorno del Papa, potete ben capire come sono andate le cose… la nobiltà non ce l’ha perdonata… ‘avete sposato una francese e festeggiato contro il Papa? E allora siete marcati per tutta la vita’… povero nonno… come ci rimase male. Poi quando arrivò Garibaldi e ci fu la Repubblica, il povero nonno pensò che fosse arrivato il momento della riabilitazione… ma invece…”
EUGENIO –“Artro botto!” E’ che come dico io, a Roma li preti hanno sempre comannato da che monno è monno, nun bisogna fasse venì strane idee… prima o poi ricicciano sempre… e so dolori”-
LUCREZIA –“Avete proprio ragione, signor Conte…”-
EUGENIO –“Così ve sete ridotti male…”-
LUCREZIA –“Proprio male male, no… ma non è più come una volta (sospira)… almeno trovassi un bel partito… (poi guarda le mani di Eugenio) Ma non vedo la fede nella sua mano, Voi quindi non siete sposato?…”-
EUGENIO –“Io? No… nun potrei… l’ordine nun me l’ha permesso…”-
LUCREZIA –“L’Ordine?”-
EUGENIO (comprendendo di aver parlato troppo e di aver detto una sciocchezza, cerca di trovare una scusa plausibile) –“Intendevo dire… l’ordine… l’ordine militare di cui faccio parte…”-
VLADIMIRO (intervenendo in aiuto del suo padrone) –“Sì! L’Ordine di San Maurizio… non vogliono che ci si sposi prima dei cinquant’anni…”-
LUCREZIA –“Accipicchia che cattivi! Così vi toccherà aspettare ancora un po’ di tempo… peccato…”-
EUGENIO –“Peccato perché?”-
LUCREZIA –“Bhè, ad un bell’uomo come Voi, le donne che gli corrono dietro non mancano di sicuro… certo, senza questa limitazione potreste anche mettere su famiglia… Pure a me piacerebbe tantissimo sistemarmi… avere un marito a cui dedicarmi anima e… (calca la parola) CORPO… fare dei figli…”-
EUGENIO –“Bhè, pure si nun me posso sposà subito, nessuno me vieta de parlà cò na bella donna… siediamoci e raccontatemi della vostra casata… i Carmellini, avete detto? Non li conosco proprio…”- 
(i due si siedono e cominciano a parlare, sottovoce, tra di loro)


SCENA UNDICESIMA (Eugenio, Vladimiro, Lucrezia, Pittore e Ginetta)

(Nel frattempo, il giovanotto si avvicina a Vladimiro)
PITTORE –“Io, invece, mi chiamo Nicola, Nicola Recchia… faccio il pittore!”-
VLADIMIRO (dapprima fa un gesto plateali come per dire  ‘e a me che me ne importa’, poi facendo buon viso a cattivo gioco, accetta di rispondere al saluto) –“Io sono Vladimiro, sono l’aiutante di Mon… cioè del (cambia intonazione di voce) CONTE EUGENIO RICCARDI… piacere (allunga la mano per salutarlo mentre comincia a scrutarlo più approfonditamente)… così vi chiamate Nicola… Recchia… fate er pittore … (rivolgendosi al pubblico fa il gesto dell’orecchio) sete pure un tantino così…oh, a voi nun ve manca proprio gnente… ce l’avete proprio tutte…”-
PITTORE –“Lo sapete che siete proprio un bel tipo… avete un aspetto degno di un cupido… mi piacerebbe farvi un bel ritratto… voi con in mano l’arco mentre scoccate il dardo che accende l’amore dell’umanità…”-
VLADIMIRO –“Tutte ste cose dovrei da fa? Ma nun sarà troppo faticoso?”-
PITTORE –“Ma che tipo! Siete proprio divertente. Basta che mi diciate di si e io vi faccio subito il ritratto…”-
VLADIMIRO –“Qui, su dù piedi…”-
PITTORE –“Ma no qui. Qui non si può… magari più tardi in camera… dopotutto vi dovete togliere questi vestiti moderni…”-
VLADIMIRO –“Ah, ho capito, devo indossà i vestiti de scena…”-
PITTORE –“Vestiti? Ma no… che dite, Cupido non andava mica in giro con i vestiti. Lui era nudo!”-
VLADIMIRO (con le mani fa un gesto come per dire ‘fermi tutti’) –“Mò ho capito… bello, ma te chiami forse Michelangelo… Raffaello?”-
PITTORE –“Nooo… vi ho detto che mi chiamo Nicola Recchia”-
VLADIMIRO –“Ecco, ‘o vedi? Io me posso fà dipinge solo da Michelangelo, Raffaello, Giotto… mica da ‘na recchia quarsiasi… oh, io so er valletto der CONTE EUGENIO RICCARDI, mica der primo stronzo che passa… chissà poi, ‘ndove và a finì sto quadro, poi…”-
PITTORE –“Bhè, co’ l’aria nuova che tira, spero proprio dentro un bel palazzo della nobiltà Sabauda”-
VLADIMIRO –“O vedi che nun hai capito? A me li piemontesi nun me piaceno… io so romano, no de sette, ma de quattordici, ventiquattro generazioni… mi nonno annava a passeggio pè campo vaccino co’ le Vestali… anzi, a pensacce bene, me sa proprio che a Rea Silva nun l’ha messa incinta er Dio Marte, ma proprio mi’ nonno…”-
PITTORE –“Ma quanto la fate lunga, per un quadro…”-
VLADIMIRO –“E poi che dovrei da fà, annà ‘n giro, ignudo, cò ‘na freccia ‘n mano… ma che stai a scherzà!… A Recchia, ma vedi d’annà da n’antra parte… qui nun c’è trippa pè gatti… a me nun me piaceno li porci… (in quel momento in scena entra Ginetta, la serva della locanda, con in mano alcuni piatti che poggia sul tavolo)… ecco a me me piaceno le galline… e questa sì che è ‘na bella gallina padovana…”-


SCENA DODICESIMA (Eugenio, Vladimiro, Lucrezia, Pittore, Ginetta e Oste)

(Vladimiro si avvicina alla ragazza, quasi di corsa)
VLADIMIRO –“Vi occorre ancora un po’ d’aiuto?”-
GINETTA –“Oh grazie, ma nun ve disturbate…prima le valigie erano pesanti… adesso se tratta de quattro piatti”-
VLADIMIRO –“E chi se disturba, è er lavoro mio… io aiuto… so l’aiutante in campo der CONTE 
EUGENIO RICCARDI… mica cazzi!”- (gli prende dalle mani un piatto e lo posa sul tavolo).

VLADIMIRO –“Com’è che ve chiamate?”-
GINETTA –“Ginetta. Sono solo l’umile serva di questa locanda…”-
VLADIMIRO –“Sarete pure l’umile serva, ma sete de sicuro la cosa più bella che c’è sta qua dentro… oserei dì l’unica…”-
GINETTA –“Oh, grazie. Siete veramente galante…adesso scusateme ma vado a prenne l’artri piatti”-
(mentre la ragazza torna in cucina, il pittore con fare stizzoso, si avvicina a Vladimiro)
PITTORE (scimmiottandolo) –“Sete la cosa più bella, qui dentro…”-
VLADIMIRO –“A sor pittò, che c’iannate de puzza?”-
PITTORE –“Io? Ma sai che me ne frega di questa sciacquetta… ed io che vi volevo dipingere come Cupido. Non sapete quello che vi siete perso…”-
VLADIMIRO –“Ce lo so, ce lo so…”-
PITTORE –“Vi avrei fatto un ritratto con cui sareste passato nella storia dell’arte fino alla fine dei tempi…”-
VLADIMIRO –“Si nun ve n’annate, ve do tante de què botte che ve faccio finì all’ospedale der Salvatore,  pure a voi, fino alla fine dei tempi!”-
PITTORE (quasi schifato) –“E poi che cosa avrà questa più di me…”-
VLADIMIRO (stupito dalla frase del pittore) –“Che c’iavrà? C’ha, c’ha… (fa un gesto ad indicare il prosperoso seno della ragazza) e poi c’ha na cosa in meno… (guarda pateticamente il pittore) vabbhè, tanto a voi, poi, a che ve serve…”-
(in quel momento, rientra in scena l’oste con in una mano un fiasco di vino e nell’altra un piatto )
OSTE –“Su dai, signori, metteteve seduti a tavola che se magna… è tutta roba bona questa, la famo noi qui ‘n campagna, de quella che se magnano noi che stamo fori de le mura. In città, ormai, se so abituati a magnà solo schifezze…”-


SCENA TREDICESIMA (Ricciotto, Eugenio, Vladimiro, Lucrezia, Pittore, Oste e Memmo)

(Scende dalle scale anche Ricciotto, proprio mentre tutti gli avventori si mettono a tavola. Nella disposizione dei posti, Eugenio si dovrà trovare alla destra di Lucrezia)
OSTE –“In tempo in tempo, sor Marchese… era un peccato fa freddà sta bontà…”-
RICCIOTTO –“Fossi scemo… le cose che cucina tù moije so’ prelibatezze nun solo per palato, ma anche pè lo spirito… (rivolgendosi agli altri avventori) ve ne accorgerete subbito… (rivolgendosi, poi, all’Oste) Vorrei solo sapè se avevi fatto portà quarcosa ar cocchiere… quello è mejo che rimane de fora a controlla li cavalli e la carrozza… qui dentro sarebbe bono solo a fa casino…”-
OSTE –“Sì, j’ho fatto portà già un po’ de minestra carda…”-
(Proprio mentre i commensali cominciano a mangiare, nella locanda, entra di corsa Memmo, il figlio dell'oste, con in mano un ombrello mezzo rotto e un foglio di carta)
MEMMO "Papà, ce semo! Stanno pè attaccà! Se dice che lo faranno all'alba..."-
OSTE -"Ma dichi pè davvero?"-
MEMMO -"Certo! A Roma ne parlano tutti...guarda! (mostra il foglio e l'ombrello) pure Pasquino s'è mosso per il fatto... guardate che c'era stamattina sotto la statua. Sto vecchio ombrello, cò sto dittico vicino...
PITTORE -"Sotto la statua di Pasquino?"-
MEMMO -"Sine! (monta su uno dei tavoli e si mette a declamare il dittico) Sentite che c'era scritto: 
“Santo Padre benedetto
ci sarebbe un poveretto
che vorrebbe darvi in dono questo ombrello.
E' poco buono,
ma non ho nulla di meglio.
Mi direte: A che mi vale?
Tuona il membo, Santo Veglio, 
e se cade il temporale?”
Avete capito l'assonanza... temporale, ombrello, temporale, bersaglieri..."-
OSTE -"Ho capito, mica sò de coccio!"-
EUGENIO (rivolgendosi a Vladimiro, sottovoce) -"Lo vedi c'ho fatto bene a nasconne l'identità, me sa proprio che semo cascati dentro 'n covo de giacobini"-
MEMMO (rivolto al padre) -"Sò riuscito a fregà er fojo e l'ombrello prima che venissero i gendarmi der Papa…(scende dal tavolo e poi mima l’operazione del recupero dell’ombrello e del foglio, fingendo di dare botte da orbi a dei fantomatici nemici) ma nun poi capì quanti sganassoni ho dovuto da dà, pè portalli via... li volevano tutti pè ricordo. Ma ce l'ho fatta! Dopotutto mica li potevo lascià là, ne le mani de du burini... oh, semo o nun semo la 'Locanda dell'albero' e allora questi qui hanno da stà!"-
OSTE -"E bravo er fijo mio... tutto su padre, pure io all'età sua ero sempre pronto a dar giù mazzate pè n'ideale..."-
EUGENIO -"Quale ideale?… se posso osare..."-
OSTE -"Ma quello della rivoluzione, s'intende! Ma nun ve sete domannati perchè de sto nome che c'ha la locanda?"-
EUGENIO -"Infatti è la prima cosa che m’è venuto da chiedeme quanno semo entrati qua dentro…penso che se riferisca a quarche arbero particolare che cresceva da ste parti... magari na vorta c'era pure 'n bosco, forse uno de quelli sacri a quarche ninfa?…"-
OSTE -"Ma che arbero particolare, ma che bosco...Qui c'era er più importanti dell'arberi..."-
VLADIMIRO (interrompendolo) -"Ho capito l'arbero de la cuccagna!"-
OSTE (spazientito) -"Ma che arbero de la cuccagna. A damigello ma da 'ndo vieni, oh! Qui c'era l’Albero della Libertà! Era stato piantato dalle truppe napoleoniche quanno che se portarono via Pio VI°, nel novantotto. Allora la locanda era de mì nonno! La ribattezzò subbito in sta maniera in onore de li francesi"-
LUCREZIA –“Che bello! Allora abbiamo dei nonni in comune. Cioè volevo dire che avevano le idee in comune"-
EUGENIO (sempre più turbato da come si stanno evolvendo gli eventi si alza e cerca di andarsene) -"Con il vostro permesso signora, mi ritiro nella mia camera..."-
OSTE -"Come se ne và?! Sor Conte, proprio mò che viè er più bello...bisogna brindà! Brindà a li piemontesi che arriveno a Roma e ce portano la libertà!"-
EUGENIO (sarcasticamente) -"Pure loro, come li francesi... basta che nun fanno la stessa fine..."-
MEMMO –“In città se dice pure, che stanotte potrebbe scoppià un moto rivoluzionario. Se dice che ce so ducento patrioti pronti a scatenà l’inferno prima che arrivino li piemontesi. Sai che bello se Roma fosse in grado de liberasse da sola…”-  
EUGENIO –“Ducento patrioti? E dove stavano fino adesso? Pronti poi a fa scoppià a rivoluzione? A Roma? Ma  ce li vedete voi, i romani che fanno a rivoluzione… ma annamo… a Roma se po’ magnà, se po’ beve, ce se po’ divertì cò poco… se po’ pure fa l’amore… ma a rivoluzione no… nun s’é mai fatta… nun s’è fatta quanno erano morti de fame… figuramose se li romani la fanno adesso cò li piemontesi che stanno fori de la porta… nun je conviè, je toccherebbe da faticà… quelli ce so venuti apposta a liberalli e mò che se vonno inventà? De  liberasse da soli… no, nun po’ esse…”-
OSTE -"Bando alle ciance, come se dice da voi in Toscana… Ecco un fiaschetto de quer vinello della vigna de la tomba de Nerone! Quello bono che m'è costato trecento bajocchi..." (comincia a versarlo nei bicchieri di tutti gli avventori) E alla faccia der Papa e de quell'infame der Cardinal Corridi (poi prende in mano l'ombrello) E ve dico de più! Mò che entrano li bersajieri a Roma, si me capita sotto quell'infame, sapete ndo jo metto st'ombrello? Sì, proprio là!  (fa il gesto di appuntare l'ombrello, mentre Eugenio che ha capito la malparata, d'istinto si rimette seduto, quasi a voler salvare quella parte del corpo,. seguito, nel movimento, da Vladimiro) Sor Conte, Confido in Voi, sta fiasca de vinello la demo finì subito…”-

(A malincuore, Eugenio allunga il bicchiere, e l’oste glielo riempie subito)
 OSTE –“Brindiamo a noi e alla nuova era… quella de Roma libera dar Papa e dar potere de li preti! E a quello sozzo der Cardinal Corridi, che je potesse annà de traverso tutto quello che se beve da adesso ‘n poi!”-  (alza il bicchiere per il brindisi, seguito da tutti gli altri, tutti tranne Eugenio)
OSTE –“A sor Conte, e allora che fa?!”-
EUGENIO (preoccupato) –“E’ che forse farei bene a nun beve, nun me sento pè gnente bene, forse lo strapazzo der viaggio, de tutte ste cose nove… nun vorrei che me facesse male… dopotutto so pure astemio…”-
OSTE –“Un conte astemio? Questa sì ch’è bona… nun l’avevo mai sentita… ma come, cò tutte què piantaggioni de viti che c’avete in Toscana, che me fate? Nun bevete er vino… dice:’So astemio…’ a sor Conte me casca ‘n mito… e nun me lo dovevate da fà… solo un goccetto… sinnò m’offendo…”-
EUGENIO (preoccupato dalle reazioni dell’oste, sottovoce a Vladimiro) –“Tocca brindà, sinnò questo s’encazza e mena…hai visto quant’è grosso”-
VLADIMIRO –“E tocca brindà de sicuro…”-
EUGENIO (alzando piano piano il bicchiere) –“Vabbhè, brindamo pure…”-
OSTE  -“A Roma libera!”-
TUTTI –“A Roma libera!”-
OSTE –“ E morte a li preti!”-
(mentre tutti bevono, Eugenio a quella parola, ha un rigurgito e quasi quasi sputa tutto il vino, mentre Vladimiro comincia a dargli delle pacche sulle spalle) 
EUGENIO (scusandosi) –“Ve l’avevo detto che so astemio…”-
LUCREZIA (con tono amorevole verso Eugenio) –“Poverino… l’aveva detto… (poi in modo più aspro verso l’oste) ma voi niente, sempre con questa storia del brindisi. Me lo farete sentir male, povero Conte!”-
OSTE –“Nun ve capisco, è più forte de me… un conte astemio…”- 
LUCREZIA –“Povero Conte, come vi sentite…”- (Eugenio, rivolto verso il pubblico si tocca vistosamente)
EUGENIO –“Madama, apprezzo er vostro interessamento, ma sta parolina ‘povero’, scusateme ma me và de traverso, me sa tanto de morto”- (e fa le corna)
OSTE –“ C’ha ragione er sor Conte, j’è annato storto un po’ de vino, mica stà a stiracce le zampe… però… come sé imbarbarita la società ar tempo d’oggi…un Conte astemio…è proprio vero… nun c’è più religione…”-
MEMMO –“E meno male! Così armeno nun ce staranno più li preti!”-
EUGENIO –“Aridaje questo!”- (fa di nuovo le corna)
LUCREZIA –“Ma perché le corna, adesso?”-
EUGENIO –“Perché secondo me, porta male parlà de preti a tavola…pensamo a magnà e beve, che è mejo”-
OSTE –“Ben detto! Adesso magnate che se no ve se fredda tutto…”- (esce di scena, tornandosene in cucina)


SCENA QUATTORDICESIMA (Ricciotto, Eugenio, Vladimiro, Lucrezia, Pittore, e Memmo)

(gli avventori cominciano a mangiare)
LUCREZIA –“Proprio buona questa roba… aveva ragione l’oste, si vede proprio che la fanno qui in campagna…”-
PITTORE –“Buona, buona. Però non ho capito bene di che si tratta…”-
MEMMO –“So rigatoni cò a pajiata… boni, eh?”-
PITTORE –“Si, veramente buoni… ma detto tra noi, cosè la pagliata?”-

EUGENIO –“E’ il succo gastrico che c’è nelle budella de li vitelli prima de diventà…insomma prima…”- 
PITTORE –“Ma prima che diventi che?”-
VLADIMIRO –“Merda! Però è bona, direi fantastica, magnate, sor pittò, magnate pure… che ve fa bene…”-
(stavolta è il pittore a sputare)
VLADIMIRO –“Pure voi astemio?”-
PITTORE –“Che schifo! Merda?! E voi madama, non dite niente?”-
LUCREZIA (con la bocca piena di cibo) –“E che devo dire…buona, buona! Ammazzala quanto è buona! Lo volete un consiglio? Mangiate signor Nicola, che con l’aria che tira non si sa mai quello che può succedere stasera… mi pare che più d’una volta abbiamo saltato la cena”-
PITTORE –“Si, va bene… però è sempre…merda…”-
LUCREZIA (sottovoce al pittore, per non farsi sentire dagli altri) –“Questa almeno è buona. Ce n’è toccata tanta da mangiare di fuori di merda… che ve lo siete scordato?”-
PITTORE –“E mangiamo allora…”- (mette la forchetta in bocca, anche se lo fa un pò schifato)


SCENA QUINDICESIMA (Ricciotto, Eugenio, Vladimiro, Lucrezia, Pittore, Memmo e Ostessa)

OSTESSA (entra in scena con un piatto in mano) –“Memmo…sbrigata a venì in cucina… ce stanno l’artri  piatti da portà a tavola”-
(alla sua vista Eugenio ha un sobbalzo e volutamente si gira dall’altra parte, trovandosi a tu per tu con Lucrezia, che interpreta l’atto come una specie di avance)
LUCREZIA –“Signor Conte… finalmente ha gli occhi anche per me… mi ha trascurato per tutto il pranzo…”-
EUGENIO (che solo adesso ha capito di stare attaccato alla donna) –“Io? No… è che… “-
LUCREZIA –“Non faccia il timido…”-
EUGENIO –“No, ma che timido…”- (con la mano fa un gesto per richiamare l’attenzione di Vladimiro, che si alza immediatamente dalla tavola e si avvicina a lui)
VLADIMIRO –“Signor Conte, io ho finito e me ne andrei, col suo permesso, nella vostra stanza a sistemà i bagagli…avete altro da comandamme?”-
(Eugenio non aspettando che questo per sottrarsi a Lucrezia, si alza di scatto e si avvicina all’aiutante, pur stando molto attento a dare sempre le spalle all’ostessa, che nel frattempo sta parlottando col figlio)
EUGENIO –“Si, Vladimiro. Ti devo dire una cosa…”- (così dicendo prende per il braccio l’aiutante e lo porta in disparte, sempre con quel suo strano modo di camminare, per dare le spalle all’ostessa)
VLADIMIRO (guarda Eugenio in maniera incuriosita, poi scimmiottandone le mosse) –“A sor Conte… me sembrate na mummia egiziana… ma perché camminate tutto pè sbieco? Che v’è presa a sciatica?”-
EUGENIO –“Ma che sciatica… peggio….”-
VLADIMIRO –“Er corpo da strega, allora…”
EUGENIO –“Artro che strega… bhè a pensacce bene, pe’ esse brutta… è bruttarella assai… stò a parlà de Nunziatina…”-
VLADIMIRO –“E mò chi sarebbe questa?”-
EUGENIO –“A moje dell’oste… l’ho riconosciuta… certo s’è ‘nvecchiata…ma è lei, so sicuro… c’ho avuto ‘na storiella cò lei ‘na ventina d’anni fa… sai eravamo giovini tutte e dua… la carne era debole… me l’aricordavo mejo però, se dev’esse imbruttita strada facendo”-
VLADIMIRO –“Certo a quer tempo, nun facevato artro che batte chiodo… nun se ne sarvava nessuna… Vabbhè, ma qual’è er problema?”-

EUGENIO –“Io nun’ho mai capito se ce fai o se ce sei… ma come qual’è er problema? Se io ho riconosciuto lei… e sò passati vent’anni… lei, sicuramente, riconosce me… insomma er cardinale Corridi… e se per caso se n’esce fori cor marito, quello me fa a pezzi, mica no! Oh, cò tanti posti, proprio qui dovevamo anna a finì”-
VLADIMIRO –“Sò cazzi! C’iavete proprio ragione…e mò che famo?”-
EUGENIO –“Pè prima cosa nun me devo fa vede ‘n faccia da quella, poi come se ne va, me do dentro la stanza mia e nun esco più finchè li piemontesi nun so entrati dentro Roma!”-
(Vladimiro esce di scena. A quel punto l’ostessa rientra in cucina. Eugenio, allora, si avvicina al gruppo e cerca di accomiatarsi da loro)
EUGENIO –“Cor permesso de tutti, me ne andrei a buttarmi un po’ sur letto… è stata ‘na giornata faticosa…”-
LUCREZIA –“Già ve ne andate, signor Conte?”-
(in quel momento rientrano nella sala sia l’ostessa che Memmo. Eugenio di scatto, si rimette a sedere e si gira dalla parte opposta, andando di nuovo a mettersi a tu per tu con Lucrezia) 
LUCREZIA –“Ma non dovevate andar via?”-
EUGENIO (preoccupato per la situazione e decisamente a disagio) –“ Forse è mejo che resto ancora un minutino…”-
LUCREZIA –“Dite la verita, non riuscite proprio a sfuggire al mio charme…”-
EUGENIO –“E’ questo che m’ha sempre fregato n’a vita… er charme femminile. (dà una furtiva occhiata verso l’ostessa) Se quarche vorta ce riuscivo a sarvamme, forse mò stavo molto più tranquillo…”
LUCREZIA –“Voi dovevate essere un gran seduttore da ragazzo, dite la verità…non facevate altro che correre dietro a qualche gonnella. Ma anche adesso, sono sicura, riuscite sempre a far colpo in qualche cuore…”-
EUGENIO –“Dite?”-
LUCREZIA (in maniera molto svenevole) –“Certo. Vedete, siete riuscito a mettermi in imbarazzo. Siete un uomo molto intrigante…”-
(l’ostessa è intanto rientrata nella cucina)
EUGENIO (che ha visto le mosse dell’ostessa, non curante di quello che gli dice Lucrezia, si rialza) –“Bene, allora io vado…”-
LUCREZIA –“Ma come sarebbe a dire che ve ne andate. Avevate detto che sareste rimasto ancora un po’ in mia compagnia…”-
EUGENIO –“Io?”-
(rientra l’ostessa)
EUGENIO (rimettendosi di scatto a sedere) –“Resto… resto…”-
LUCREZIA –“Avete proprio voglia di giocare. Ma con le donne, fate sempre così? Ci giocate come il gatto fa col topo? Ne sapete proprio una più del diavolo Voi…”-
EUGENIO (in maniera un po’ aulica, come se stesse facendo un sermone) –“E’ che per sconfiggere il diavolo, bisogna conoscerlo bene. E’ una delle prime cose che ci insegnano in seminario  e noi…(si ferma e riflette quasi fra sè) … ma che sto a dì?”-
LUCREZIA –“Vi insegnano a conoscere il diavolo? Seminario… ma signor Conte, cosa state dicendo?”-
EUGENIO (cercando di trovare una scusa) –“No… è che fin dar  primo giorno de presenza nell’Ordine de… de San… quello là de prima… te insegnano, tra le tante materie, anche tutte le cose religiose e quindi te tocca studià pure la Bibbia… così alla fine te ritrovi a conosce bene li Sacramenti, la Liturgia… ne sappiamo più noi de certi preti… proprio pè questo che pè scherzo lo chiamamo seminario… così te ritrovi a conosce tutto su l’angeli e sui… (sfinito per la lunga scusa)  DIAVOLI!”-
LUCREZIA –“Strano questo Ordine di San Maurizio…”- 
EUGENIO –“Strano si… (sottovoce, a se stesso) si becco Vladimiro che s’è ‘nventato st’ordine…”-

(l’ostessa è rientrata in cucina e allora Eugenio si rialza e prova a riandarsene)
EUGENIO –“Adesso, però, è arrivato proprio er momento de annà via… (rivolgendosi a Lucrezia) a questa sera Madama Lucrezia… (verso il pittore) a stasera, mastro Nicola…”- (va verso l’uscita che da alle stanze, quando all’improvviso riappare l’ostessa. Preso alla sprovvista, Eugenio cerca di coprirsi il volto con la scarpetta che aveva al collo)
OSTESSA (rivolgendosi a Eugenio) –“Che c’iavete ?”-
EUGENIO –“Mar de denti! M’è scoppiato tutto d’un tratto… è proprio mejo che vado un po’ sur letto…”-
OSTESSA –“Se volete ve preparo ‘na tisana, così ve passa…”-
EUGENIO –“No, no… è mejo che me riposo…”-
OSTESSA –“Ma se er dolore è tanto, mica ce la fate a riposà…”-
EUGENIO –“Nun ve preoccupate, a letto me passa… me passa”- (esce di scena)
OSTESSA –“Contento voi…”-
RICCIOTTO – “Bhè, a sto punto me ne andrei pure io a famme un riposino, vojo proprio vedè se sti letti so così comodi come dice er sor Ubardo…”- (si alza, si commiata da tutti e va verso le scale, uscendo di scena).


SCENA SEDICESIMA (Lucrezia, Pittore, Memmo, Ostessa e Vladimiro)

OSTESSA (a tutti i presenti) –“Strano forte stò Conte… je fanno male li denti e vò rimanè cor dolore…”-
LUCREZIA –“Mal di denti? Ma fino a un minuto fa stava benissimo?”-
OSTESSA –Che ne so, io.  Mò stava annà na’ stanza sua tutto indolenzito… cò na sciarpa intorno alla faccia…”- (prende i piatti vuoti dalla tavola e se ne torna in cucina, seguita da Memmo) 
LUCREZIA (rivolta al pittore) –“Per me è lei quella strana… il conte con il mal di denti… chissà che ha visto, quella… stava così bene fino ad adesso…”-
PITTORE –“Si, pure a me sembrava che stesse bene…”-
LUCREZIA –“Sai che ti dico? E’ una buona scusa per andarlo a trovare in camera…dovesse aver bisogno di cure. (poi si guarda intorno) Ma siamo rimasti soli?”-
PITTORE –“Sembra proprio di si”-
LUCREZIA (si lascia andare sulla sedia in modo più scomposto) –“Menomale… non ce la facevo più a tenere questo contegno da signorina per bene… è da stamattina che stò tutta a puntino…signor conte di qua, signor Nicola di là…Non vedo l’ora di andarmene in stanza e levarmi queste scarpe, sono di uno scomodo…”-
PITTORE –“Ma non volevi passare dal Conte? Sbaglio o te lo stai lavorando a dovere?”-
LUCREZIA –“Bhè, un Conte scapolo di questi tempi, non capita mica tutti i giorni…E’ che è un po’ restio a lasciarsi andare, forse per via di certe limitazioni che ha sullo sposarsi…”-
PITTORE –“Che vuol dire…”-
LUCREZIA –“Dice che è iscritto ad un Ordine militare che non gli permette di sposarsi che ad una certa età…ma se mi ci metto sotto…(con aria di sfida) mi hai mai vista uscire fuori da certe situazioni a mani vuote?”-
PITTORE –“No, mai… sono certa che se ti ci metti, prima o poi quello ti cade ai piedi come una pera matura…”-
LUCREZIA –“Non posso lasciarmelo sfuggire… mi sistemerei per tutta la vita… dopotutto non è proprio di primo pelo… e prima o poi schiatta… basta che mi ci impegno un po’…”-
PITTORE –“Lo fai schiattare… lo fai schiattare… mi ricordo ancora il prefetto di quella scuola ad Afragola…”-
LUCREZIA –“Bhè, lì non è stata solo colpa mia… che ne sapevo io che soffriva di cuore… peccato… non sono riuscita neanche a fargli fare testamento…”-

PITTORE –“Ti credo, c’è rimasto secco al terzo giorno…neanche fossi Messalina…”-
LUCREZIA –“Spiritoso…Invece, cerca di darmi una mano, anche perché se mi accaso io, le cose si aggiustano anche per te…”-
PITTORE –“Questo è vero, cara cuginetta. Certo che la storia della giovane donna di una casata in declino, fa sempre effetto…quello che non riesco a capire è dove hai trovato sti ‘Carmellini’?”-
LUCREZIA –“Erano la famiglia di una ragazza che ho conosciuto al tempo in cui stavo in collegio dalle suore… di nobiltà non avevano proprio niente, anzi credo proprio che se la passassero anche parecchio male… per abbandonare la figlia là dentro…”-
(in quel momento rientra Vladimiro, che va a sedersi su una delle sedie)
LUCREZIA (risistemandosi e cercando di riacquistare un certo tono) –“Come sta il signor Conte?”-
VLADIMIRO –“Bene, perché?”-
LUCREZIA –“Perché pare avesse avuto un attacco di mal di denti…”-
VLADIMIRO –“Scusate, Madama Lucrezia, ma non ne so nulla…ma oggi po’ esse pure, sta a succede de tutto… Io so solo che l’ho lasciato de sopra a discore cor Marchese… si poi je doleva er dente…? Bho? ”-
LUCREZIA –“Vorrà dire che dopo mi accerterò di persona sul suo stato di salute… (verso il pittore) signor Nicola, mi aiuterebbe a portare nella mia stanza queste borse? Quella serva se l’è belle che scordate… ma che ti vuoi aspettare dal personale di questa bettola…”-
PITTORE –“Certo, madama…”-


SCENA DICIASSETTESIMA (Vladimiro e Pittore)

(il pittore comincia a prendere le borse di Lucrezia, ma nel farlo ne fa cadere qualcuna)
VLADIMIRO –“Spetta che t’ajiuto… c’iai solo du mani… te se dovessero rovinà, (sarcasticamente) poi er ritratto de Cupido come me lo fai?”-
PITTORE –“Grazie, ma non ti disturbare… ci riesco da solo”-
VLADIMIRO (vedendo che tra le cose cadute in terra, ci sono anche dei quadri, comincia a guardarli) –“Questi so quelli che fai te? Curioso… nun so neanche tanto male… (ne prende uno con un nudo di donna) Ecco questo poi, me piace più de tutti l’artri… ah ma ce ne so diversi de sto tipo… aho! Ma io questa la riconosco… ma nun è?… … nun è?...”-
PITTORE (interrompendolo) –“Madama Lucrezia… si è proprio lei, gli ho fatto qualche ritratto … giusto per ricavare qualche soldo…facciamo a metà con la vendita…”-
VLADIMIRO –“E questa sarebbe lei, come mamma l’ha fatta… però all’anima quanto è bona… Ma je l’hai fatto bene sto ritratto o te sei ‘nventato quarcosa… insomma, lei è proprio così…”-
PITTORE –“Sono perfetti… come se fossero veri, rispecchiano fedelmente il modello…”-
VLADIMIRO –“Così c’ha tutte ste cose ar posto giusto…”- (fa un gesto per mimare le fattezze del corpo, delineando il seno, i fianchi)
PITTORE –“Si. Proprio una bellissima donna, vero?”-
VLADIMIRO –“Bella? De più! Proprio bona! Oh,  dimme ‘a verità, quella de dipingela è stata tutta ‘na scusa… come lei se spogliava, tu zacchete! Je sei sartato addos… (si ferma, lo guarda con compassione) Me scordavo… che te voi zompà addosso tu… è proprio vero chi c’ha er pane, nun c’ha li denti…”-
PITTORE (avvicinandosi a Vladimiro) –“I denti ce l’ho, ce l’ho…”- (cerca di accarezzarlo)
VLADIMIRO (arrabbiandosi) –“Fermo cò ste mani…E’ che te sbaji de pietanza, cerchi la carne, ma è mejo che resti vegetariano e te magni li finocchi come te…”-
PITTORE –“Sei sempre il solito! Eppure scommetto che prima o poi ti convinco…”-
VLADIMIRO –“A me? Ah, Recchia, te l’ho detto, prima o poi te mando corco all’ospedale e te ce lascio…”-

PITTORE –“Va bene, va bene. Ma adesso se hai finito di sbavare su questi quadri, li vorrei rimettere a posto e portarli nella mia stanza.”-
VLADIMIRO –“Ma quanto costerebbero sti cosi?”-
PITTORE –“A secondo…”-
VLADIMIRO –“A secondo de che?”-
PITTORE –“Di chi li compra… se ti fai fare il ritratto di Cupido, uno te lo regalo”-
VLADIMIRO –“Ancora cò sta storia de Cupido… ricordate l’arcispedale”-
PITTORE –“Uffa!”- (prende le sue cose e va verso l’uscita che dà sulle stanze)
VLADIMIRO (rimasto solo, verso il pubblico) –“Però, ammazzala quanto è bona a sora Lucrezia… (rifà il gesto per mostrare le fattezze del corpo) nun sembrerebbe manco che c’è tutta qua roba sotto quei vestiti che porta… me sa proprio che è mejo che je lo vado a dì a Monsign…(si ferma) ar sor Conte! Nun se sa mai…”- (esce)

SIPARIO, FINE PRIMO TEMPO
















ATTO SECONDO 




SCENA DICIOTTESIMA (Eugenio, Ricciotto e Vladimiro)

(All’apertura del sipario siamo nella camera di Eugenio).
RICCIOTTO –“Così, se la volevamo svignà da Roma… ma devo crede che è solo pè sta ‘n po’ tranquilli, o c’è dell’artro?”-
EUGENIO –“E che artro ce dovrebbe da esse? Se mormora che er Santo Padre, na vorta entrati li piemontesi…perché quelli purtroppo entrano in cinque minuti… se vò chiude dentro ar Vaticano e dichiarasse prigioniero politico e ostaggio der monno intero… e io che devo da fa? Devo da restà rinchiuso pè chissà quanto tempo dentro quattro mura? Mejo annassene… poi se le cose se mettono mejo posso pure tornà… tanto ormai er lavoro mio in Vaticano era bello che finito…”-
RICCIOTTO –“De che ve stavate ad’occupà adesso? Ancora dell’Annona? Approposito… ammazza com’è incazzato co’ voi Ubaldo… se ve pia…”-
EUGENIO –“Co me? Quello è ‘ncazzato cor Cardinal Corridi… mica cor Conte Riccardi… c’è na bella differenza… armeno che voi nun je lo dite…”-

RICCIOTTO –“V’ho dato la mia parola d’onore e quanno la dò, la mantengo… anche se ve devo da dì de core, che me costa ‘n sacco, visto che Ubaldo lo conosco da oltre trent’anni… allora stavamio a dì? Ah, sì… se parlava de quello de cui ve occupavate…”-
EUGENIO –“Stavo alle dipendenze der Monsignor Pasqualoni. Ero praticamente er suo alter-ego”-
RICCIOTTO –“Quindi ve occupavate de giustizia… Proprio ‘n ber lavoretto de sti tempi… ma gnente, gnente c’iavete sulla coscienza pure Monti e Tognetti?”-
EUGENIO –“Solo quelli? Me so dovuto occupà pure de tutta la situazione dei rivoluzionari der lanificio Ajani… proprio na bella gatta da pelà, ma che ce posso fa… dopotutto se la so cercata…”-
RICCIOTTO –“Bhè, se la mettemo su sto tono… avete fatto na carneficina…”-
EUGENIO –“E chi li poteva fermà li zuavi, qua sera… nun ve scordate che Monti e Tognetti avevano fatto sartà pè l’aria venticinque compagni loro alla caserma Serristori… Quanno hanno visto li rivortosi asserajati dentro er lanificio ed’hanno scoperto che erano compagni de quei due… chi li poteva fermà…?”
RICCIOTTO –“L’Arquati era incinta… e c’era pure ‘n regazzino tra quelli che voi chiamate rivortosi… so stati massacrati tutti come bestie… se dice che all’Arquati j’hanno bucato la pancia gravida co le bajonette…”-
EUGENIO –“E chi li poteva fermà…?”-
RICCIOTTO –“Chi li comandava! Stamo a parlà de sordati o de bestie, per Dio!”-
EUGENIO –“Se quelli se facevano l’affari loro… nun finivano in quer modo…”-
RICCIOTTO –“Bisogna vedè da che punto uno guarda a situazione…”-
EUGENIO –“E da che parte volete guardalla? Da quella de Santa Romana Chiesa… ma perché, a sor Marchè, mò me sete diventato giacobino pure voi?”-
RICCIOTTO –“Giacobbino… giacobbino… qui er tempo passa, so finiti quei tempi… ormai se parla de patrioti…de Italia Unita. Lo Stato de la Chiesa è ormai n’idea tramontata… Tutti l’artri paesi so uniti dietro na corona unica e forte… e noi? Stamo ancora ar tempo de l’orticelli nostri. Se nun c’erano li Savoia, stavamo ancora a combatte co er Gran Ducato de Toscana, er ducato de Mantova, quello de Modena… ma poi, chi la conosce Modena, ma ‘ndò sta?”-
EUGENIO –“Na cosa è Modena, e ve ne do atto… e n’antra cosa è Roma… la Chiesa… questo è no stato che viè direttamente da Dio!”-
RICCIOTTO –“A sor conte… ma che se volemo prenne ancora per culo? Mò er Padreterno in persona ha dato Roma a li preti… o so stati li preti che se la sò pijata?”-
EUGENIO –“Se scordamo a Donazione de Costantino?…”-
RICCIOTTO –“Sì, vabbhè… stamo a parlà de na cazzata de dumila anni fa… n’è passata d’acqua sotto Ponte Sisto…anzi a quell’epoca manco c’era… figuramose…”-
EUGENIO –“Ognuno la pensa come vole… io sò pe la Chiesa…”-
RICCIOTTO –“E te credo… cò chi volevate da stà… Comandavate voi… Ditelo a quelli ch’avete massacrato ar lanificio e a tutti quelli che so morti ar Vascello o a Mentana, pè liberà sta città…”-
EUGENIO –“Se era pe mè, potevano pure restassene a casa loro e morì dentro ar letto…”-
RICCIOTTO –“Bhè, se stavate cor Monsignor Pasqualoni, me sa proprio che quarcheduno l’avete fatto morì voi, fori dar letto… sur patibolo. Qui, l’unico che c’ha guadagnato, in tutta sta storia, è stato Mastro Titta. Io ero appena ‘n pischello e quello già tajava capocce a tutto spiano… ma a proposito, è vero quello che se dice, che è morto da poco tempo?”-
EUGENIO –“Sì, è morto n’annetto fa a Senigaja. Era tornato ar paesello suo dopo che er Santo Padre l’aveva mannato ‘n pensione… se nun me sbaglio aveva aperto n’osteria… ma so solo voci…. Già nun c’iaveva amici prima, figurative dopo ch’era annato in pensione… io, purtroppo, c’ho avuto sempre a chè fa cor sostituto suo, er sor Balducci… na mezza tacca… gnente a che vede co’ Mastro Titta… quello sì ch’era un boja… un professionista come se deve… gente così, nun ne nasce più!”-
RICCIOTTO –“E pè fortuna… armeno nun se tajano più teste…”-
EUGENIO –“E sì, eppoi la giustizia come la sarvaguardamo?”-

RICCIOTTO –“Ma la Chiesa nun dovrebbe pensà solo ar perdono e relegà er tutto a la giustizia divina? Me sbajo o sur Vangelo c’è scritto: porgi l’artra guancia?”-
EUGENIO –“Ah sor Marchè, e se raggionamo così… me sapete dì  nd’annamo?”-
RICCIOTTO –“Me sà che annamo via da Roma, ma proprio perché nun avemo ragionato mai così…”-
EUGENIO –“Mo state a fa er filosofo…”-
RICCIOTTO –“No. Nun faccio er filosofo, è che nun faccio nimmanco er prete come voi”-
EUGENIO –“Ma perché, pensate che li Savoia so puliti? Che nun hanno mai fatto gnente de sporco? E li morti che c’hanno sulla coscienza ner Napoletano? Se semo scordati quanti n’ha ammazzati Nino Bixio a Bronte? All’anima dell’unità d’Italia… quelli hanno pensato solo a fa l’affari de li signori e dell’ingresi…”-
RICCIOTTO –“No, nun dico che li Savoia sò perfetti, anzi…ma stanno ar passo co li tempi. Noi a Roma semo er paese più retrogrado d’Europa. E tutto perché così facenno, er popolo rimaneva ‘gnorante e nun se poteva ribella a voi…”-
EUGENIO –“Ma perché bisogna ribellasse, poi? Che je mancava? Vivevano nel timor de Dio… c’hanno un sovrano che viè eletto… dico eletto, mica ereditato… dallo Spirito Santo, mejo de così?”-
RICCIOTTO  (in modo ironico) E certo che je manca… c’hanno ‘O Spirito Santo… se magnano quello… (in modo duro) Je manca tutto er resto! Ecco quello che je manca… Nun c’è n’industria, un’ccupazione stabile… so mill’anni che campeno dietro le spalle der Papato, cò l’elemosine, vennenno patacche a li pellegrini o cò li lavoretti da dù sordi… pè nun parlà de le mignotte…”-
EUGENIO –“O vedete che c’ho ragione io? Mò che er Papa nun ce sarà più… pè sta gente sarà la fame… e di chi è la corpa?”-
RICCIOTTO –“Vostra!”-
EUGENIO –“Nostra? A sor Marchè, ma che state a dì?! La corpa è de li giacobini, de li Savoia, de quei repubblicani de Mazzini e Garibardi. Ecco de chi è la corpa! E’ der progresso!”-
RICCIOTTO –“Der progresso? A sor Monsignò, sapete che ve dico? Ma annatevene affanculo!”- 
(esce dalla stanza, sbattendo la porta)


SCENA DICIANNOVESIMA (Eugenio e Vladimiro)  

EUGENIO –“Meno male che se n’annato… ma che ne capisce lui de ste cose… è stato pè na vita a pulì er culo der Marchese e mò, solo perché quello j’ha lasciato in’eredità er titolo, se crete stò… (si ferma in tempo per non dire la parolaccia) famme stà zitto, che è mejo…”-
VLADIMIRO –“Nun v’arrabbiate… mò ve racconto na cosa che ve rimette subito su de morale… de sotto ho visto dei quadri, fatti da quer Recchia, de la sora Lucrezia…ma de quei quadri un po’ particolari…”-
EUGENIO –“In che senso? Spiegate…”-
VLADIMIRO –“Quello je l’ha fatti che lei era tutta gnuda… mamma mia che spettacolo…”-
EUGENIO (cercando di minimizzare) –“Vabbhè, vabbhè…”-
VLADIMIRO –“Come vabbhè, vabbhè? Ma n’avete capito Monsignò?…tutta gnuda! Nun potete capì, ’n corpo perfetto… dei fianchi magnifici, du tette così, un culo…”-
EUGENIO –“Ah  Vladimì! Ho capito… ho capito chè è bona…ma un po’ de ritegno, nun te scordà l’abito che porto…”-
VLADIMIRO (perplesso) –“Oh vedo, la vestaglia…”-
EUGENIO –“Ma che stai a dì…”-
VLADIMIRO –“Che devo vedè er vestito che portate… l’avete detto voi… c’iavete a vestaglia… mica so ceco?”-
EUGENIO –“Ma no…intendevo dì ‘a tonaca…”-

VLADIMIRO –“’A tonaca? A Monsignò, addosso c’iavete a vestaglia, mica a tonaca…ma che me volete fa passà pè scemo?”-”-
EUGENIO –“No, nun c’è bisogno de fattece passà, già ce sei tanto de tuo… ma lassamo perde, er mio era solo un eufemismo… intendevo dì che sò sempre un prete… nun poi parlà davanti a me, come se gnente fosse,  de zinne e de culi… un po’ de ritegno, fijo…quelle so parole fuoriluogo per un’omo de chiesa come me…”-
VLADIMIRO (guarda Eugenio con un aria un po’ superficiale) –“So fuoriluogo? E da quanno? Ma se fino a ‘na settimana fa annavate appresso a la moje der capo de a Guardia Svizzera, pè nun parlà de Nunziatina che stà de là…”-
EUGENIO –“Cò Nunziatina erano artri tempi… stamo a parlà de più de vent’anni fa…”-
VLADIMIRO –“Si, ma de a moje de ‘o svizzero stamo a parlà de ‘na settimana fa…”-
EUGENIO –“Ma che mò, me ne voi fa ‘na corpa?”-
VLADIMIRO –“Io? No… sete voi che avete cominciato…io stavo solo a raccontà quello che ho visto…”-
EUGENIO –“E pe’ quello che hai visto, hai commesso peccato…”-
VLADIMIRO –“E quale sarebbe stò peccato ch’avrei commesso?”-
EUGENIO –“Nono comandamento: Hai desiderato la donna d’artri…”-
VLADIMIRO –“Ma madama Lucrezia, n’è mica sposata…”-
EUGENIO –“Pure questo è vero… allora (ci pensa un po’ su) allora…sesto comandamento: Non commettere atti impuri…”-
VLADIMIRO –“Io n’ho fatto gnente…”-
EUGENIO –“Ancora no. Ma so convinto che poi, quanno ripenserai alle tette e ar culo che hai visto… chissà che farai (si guarda la mano in modo allusivo)”-
VLADIMIRO –“Ma mica ce lo sapevo che valevano pure i peccati d’intenzione…”-
EUGENIO –“Vabbhè, te assolvo lo stesso…In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti  (fa il segno della croce) Però mò tornamo a noi…Fori è tutto tranquillo?”-
VLADIMIRO –“Sembra proprio de sì… l’artri so annati tutti a fasse ‘na pennichella.. l’oste cò la moje se ne stanno in cucina, er fijo se n’è annato a fa er rivoluzionario in culo a luna… (si batte la mano sulla fronte) ah, me scordavo… so passati dù sordati piemontesi a cavallo…hanno voluto sapè se avevamo visto quarche sordato papalino in giro… j’ho risposto de no… che avevo visto solo un futuro cardinale che se la stava a squajà da Roma… quelli se sò fatte dù risate e se ne so iti…”-
EUGENIO –“Tu nun sei normale, sei proprio scemo…”-
VLADIMIRO (tranquillamente) –“Così nun’ho detto nimmanco ‘na bucia… gnente bucia, gnente peccato…tanto quelli, ma quanno ce credevano… sò piemontesi… gente stupida, so pagati dai Savoia…”-
EUGENIO –“Saranno pure stupidi come dici te, però sti Savoia scherzando, scherzando, se so’ conquistata tutta l’Italia…”-
VLADIMIRO –“Grazie ar ca… lo sò nun devo dì parolacce… grazie tante, loro c’hanno Garibardi… mica Kanzler, come noi… sai che acquisto…”-
EUGENIO –“Lascia stà er generale Kanzler, che sa er fatto suo…”-
VLADIMIRO –“N’è vero mica… nun ce li sa…”-
EUGENIO –“Ma Che?”-
VLADIMIRO –“I fatti sua… se li sapesse, verrebbe pure a sapè d’avè più corna lui de ‘n canestro de lumache”-
EUGENIO –“Vladimì, te devi imparà a statte zitto. Io posso pure confidamme cò te… ma tu devi rimanè muto… hai capito? De la moje de Kanzler tu nun ne sai gnente, intesi?”-
VLADIMIRO (facendo il vago) –“Io che dovrei da sapè? Io nun sò gnente… io sò solo l’umile aiutante der (in modo altisonante)  CONTE EUGENIO RICCARDI”-

EUGENIO –“Ecco, allora aiuta… aiutame a mette a posto ste cose dentro a borsa…”-  (Vladimiro comincia a mettere degli abiti che sono sul letto dentro il borsone)
EUGENIO –“E poi, quanno che hai finito, và de fora  a vedè  se ce stanno novità… che ne so, se sto blocco lo tojeno oppure no…?”-
VLADIMIRO –“Seconno me fino a domani nun se ne fa gnente… se quelli se so decisi de attaccà domani mattina, me sa proprio che ce fanno passà cor ciufolo…’n c’è gnente da fa, dovevamo scappà quarche giorno fa… era mejo…”-
EUGENIO –“Lo so che era mejo… ma c’iavevo da fa…”-
VLADIMIRO –“Co chi? Co’ a moje der sor Kanzler?”-
EUGENIO –“Ancora... allora nun se semo capiti... Mò, dai, esci… prova lo stesso a vedè se se po’ fà quarcosa… e se vedi che è solo ‘n problema de sordi, prometti, prometti pure… er gruzzoletto, pè fortuna nun ce manca….”- (fa vedere la borsetta che ha dentro il panciotto, con i soldi) 
VLADIMIRO –“Io ce provo, però nun ve fate illusione…”- (esce dalla stanza)


SCENA VENTESIMA (Eugenio e  Lucrezia)

EUGENIO (mentre chiude la porta col paletto) –“Speramo bene, c’iamancava solo de rimanè imbottijati qua dentro, mentre fori se fa a storia… nun’è che me freghi tanto de fa la storia, anzi… è che me ce rode rimanè bloccato qua…dentro a storia… io me ne volevo sta tranquillo a Campagnano da certi parenti mia burini…lontano da tutto e da tutti… quattro pecore, du’ capre, du’ mucche e tanta tranquillità, artro che piemontesi, rivoluzionari, Cadorna, Garibardi, Kanzler… ma annate tutti a piavvela  in der… (è interrotto da qualcuno che bussa alla porta) Chi è?”-
LUCREZIA –“Sono la signorina Lucrezia, signor Conte, posso disturbarla?”-
EUGENIO (si avvicina alla porta, toglie il paletto e fa entrare la donna)–“Nun me disturbate affatto, gentile signora… entrate…entrate…”-
LUCREZIA –“Scusate, ma ero venuta a sincerarmi sulle Vostre condizioni… Mi avevano detto che soffrivate di mal di denti…mi ero molto preoccupata”-
EUGENIO (dapprima pare sconcertato, poi ricordandosi la scusa detta all’ostessa) –“No, gnente… e stata solo ‘na toccatina. Sapete quanno d’un tratto ve sentite puncicà i denti? Ma solo un’attimo, adesso sto bene…”-
LUCREZIA –“Meno male… se non vi disturbo, possiamo fare due chiacchiere? 
EUGENIO –“Ma certo, fa piacere pure a me… (prende le due sedie della stanza e le avvicina) ecco sedeteve pure, così starete più comoda…”- 
LUCREZIA –“Grazie. Mi sto annoiando a morte di là da sola… io che ho sempre amato la compagnia… stare in mezzo a tanta gente… specialmente la compagnia maschile… sapete tra donne c’è sempre rivalità, gelosia, invidia…”-
EUGENIO –“Capisco, capisco… pensate che pe’ me, invece, è er contrario… preferisco le compagnie femminili… quelle maschili me fanno senso…”-
LUCREZIA –“Sono gusti…”-
EUGENIO –“So gusti sì. Prendete pè esempio er sor pittore… a me me pare che quello invece, per quanto riguarda ‘e donne,  nisba… certo so gusti  pure li sua… strani, ma sempre gusti… contento lui…”-
LUCREZIA –“E invece voi, signor Conte?”-
EUGENIO –“Io che? E che c’è da chiedemelo? A gusti io so all’antica, me piaceno solo le belle gnoc… le belle donne…a dire il vero anche quelle così e così… ma se volemo discute vanno bene pure quelle bruttine… insomma, basta che respirino”-
LUCREZIA –“Lei è proprio un dongiovanni…chissà quante ne ha avute?”-
EUGENIO –“Bhè modestamente… ner mio piccolo…”-

LUCREZIA –“Ma mi racconti, c’è stata qualcuna che le ha fatto perdere il lume della ragione? Per cui avrebbe fatto pazzie?”-
EUGENIO –“Sempre la prossima… uno pensa sempre che la prossima sarà sempre a mijore, che sarà quella giusta.. ‘a donna de la tua vita…”-
LUCREZIA (dandosi un tono provocante) –“Così potrei aspirare anch’io a far parte di questa competizione…”-
EUGENIO –“Come no… lei… lei è così bella, così intelligente… così bona … de core…certo che deve da entrà in competizione… deve, deve…”-
LUCREZIA (avvicinandosi con la sedia) –“Mi lusinga…Mi sentirei veramente felice di poter fare qualcosa di importante per Voi, signor Conte…”-
EUGENIO –“Ce ne sarebbero de cose che potrebbe famme… (anche lui sposta la sedia e le si avvicina con aria maliziosa) tanto pè ‘ncomincià potrebbe damme der tu… stò Voi me fa sentì più vecchio de quello che so…”-
LUCREZIA –“Ma che vecchio…siete… anzi SEI un ragazzo…”-
EUGENIO –“Bhè, nun esageramo… nun so  vecchio ma neanche ‘n ragazzino… famo uno de secondo pelo…”-
LUCREZIA (accontentandolo) –“E facciamo uno di secondo pelo…”
EUGENIO –“E Tu?”-
LUCREZIA –“De pelo? Che ne so? Facciamo di primo?”-
EUGENIO –“Ma no de peli, volevo dì sull’amore… Lucrezia cosa ne pensi dell’amore…”-
LUCREZIA –“Che vorrei un grande amore tutto per me… per dedicarmi… (si interrompe e si sventola con la mano) però che caldo qui dentro (si slaccia un bottone della camicetta) dicevo che vorrei un uomo da poter amare con tutta me stessa”- (si slaccia un altro bottone)
EUGENIO –“Oh, finarmente! ‘Na donna che ha l’idee chiare! Tu sì che me piaci, Lucrezia. Bisogna dedicarsi al proprio omo senza reticenze…senza paure o tabù… fa tutto quello che lui chiede…” (si avvicina ancora di più. I due stanno quasi a contatto e lui sta quasi per abbracciarla)
LUCREZIA –“Così la vita coniugale sarebbe perfetta!”-
(Eugenio si ferma e si ritira un po’ indietro)
EUGENIO –“La vita coniugale?”-
LUCREZIA –“Certo… ve l’ho detto. Vorrei sposarmi ed avere tanti bebè… e dedicarmi anima e corpo al mio uomo”-
EUGENIO  (allontana di nuovo la sedia si stacca sempre più da lei) -“Si… si… belle idee… che te fanno solo che onore…purtroppo, però, pè uno come me… sai l’Ordine de San Francesco…”-
LUCREZIA –“Ma non era di San Maurizio?”-
EUGENIO –“Si… si. De San Francesco, de San Maurizio… quello che è, è … tanto sempre santi sò… te dicevo che parlà de matrimonio ancora è presto… me ce vorrebbe ancora quarche annetto… però se volevo comincià a  conoscese mejo… tanto pe vedè se ce sò affinità tra de noi…”-
LUCREZIA –“Ma sono sicurissimo che ci sono…”-
EUGENIO –“Lo penso pur’io… però se uno potesse toccà co’ mano… esse più sicuro… più concreto”- (si riavvicina a lei)
LUCREZIA –“Hai proprio voglia di scherzare… poi per te, con tutti i tuoi doveri morali… il matrimonio non è solo un Sacramento… ma anche un vero contratto… con l’uomo che si impegna a sostenere ed assistere la moglie…”-
EUGENIO –“E io m’empegno… nun te preoccupà… me ‘mpegno… (sempre più vicino a lei)…”-
LUCREZIA –“Non è che non mi fido, ma Eugenio… senza delle carte scritte…”-
EUGENIO (fra se, verso il pubblico) –“Cò questa pè fasse ‘na sveltina ce vò pure er notaro”- (si riallontana da lei)
LUCREZIA –“Non è per non credere alle tue argomentazioni… ma bisogna anche salvare la faccia…pensa che cosa si direbbe se mi vedessero in giro con te… io una donna ancora libera e tu un uomo che non ha ancora il permesso di sposarsi per colpa dei vincoli dell’Ordine”-

EUGENIO –“E che devono da dì…”-
LUCREZIA (si riallaccia i bottoni della camicetta) –“Bisogna pensarci bene a queste cose… a meno che tu non voglia fare un matrimonio segreto… o far redigere da un tuo notaio di fiducia un atto preliminare che sia una specie di promessa di matrimonio…”-
EUGENIO (sempre verso il pubblico, fra se) –“O dicevo io che me toccava chiama è notaro…”


SCENA VENTUNESIMA (Eugenio, Lucrezia e Ostessa)

(Si sente bussare alla porta) 
EUGENIO –“Sì? Chi è?”-
VOCE FUORISCENA DELL’OSTESSA –“So’ la moje dell’oste… ho da lasciavve ‘na cosa da parte de mi marito…”-
(Eugenio sobbalza. Mentre Lucrezia si alza e si avvicina alla porta, preoccupata)
LUCREZIA –“Proprio adesso…nel bel vivo del nostro ragionamento… Che faccio apro? La faccio entrare?”-
EUGENIO –“No! Mejo de no…”-
LUCREZIA – “Ma così chissà cosa penserebbero che stiamo facendo, io e te da soli, in camera tua…Ne và della mia reputazione…”-
EUGENIO –“Ma che ci importa…”-
LUCREZIA –“Ma Eugenio… come che t’importa, ma che gentiluomo sei…”-
EUGENIO (deve soccombere alle argomentazioni di Lucrezia) –“Scherzavo… Hai ragione… apri… (ma prende al volo la sciarpetta che aveva sul letto e si ricopre la faccia)  Aia! Aia… er dente me fa de novo male…”-  
OSTESSA (entra nella stanza con in mano una brocca) –“Ma che ve fa male de novo er dente? Ve l’avevo detto io, de prendeve a tisana…”- 
(Eugenio per non parlare davanti all’ostessa, finge di avere sempre più dolore, contorcendosi sul letto) 
LUCREZIA –“Povero Euge… (si corregge, tornando al Voi) povero signor Conte, di nuovo il dente…”- 
(Sempre imbacuccato dalla sciarpa che gli copre tutto il viso, Eugenio fa cenno di si)
OSTESSA –“Quanno mi marito ha saputo der dente, ha voluto pe’ forza che je preparassi sta tisana co’ certe erbe che crescheno qui intorno e che so miracolose per mar de denti… bevete che ve passerà subito tutto… bevete, bevete è roba bona  e ve farà bene…”-
LUCREZIA –“Si, prendetela, prendetela…”-
(Eugenio, suo malgrado, beve la porzione che l’ostessa ha portato, facendo molta fatica per via dello scialle davanti al viso)
OSTESSA –“Io adesso vado de là ‘n cucina, che devo comincià a preparà a cena…” (si gira e sta per uscire. Poi si ferma e si rigira per riparlare con Eugenio, che nel frattempo ha però abbassato un po’ la sciarpetta) me rifaccio viva… più tardi…pè vedè… come state… (la frase la dice rallentandola, facendo una faccia strana, come se stesse pensando o rammentando qualcosa)  Sor conte, nun ce credereste, ma rassomijate tanto a na persona ch’ho conosciuto un sacco de tempo fa…”-
(Eugenio che si è subito ricoperto, finge di nuovo dei dolori)
OSTESSA (quasi più a se stessa che a Eugenio) –“Ma nun po’ esse, so solo ricordi de na pora vecchia… ripasso dopo…”- (esce dalla stanza)


SCENA VENTIDUESIMA (Eugenio e Lucrezia)

(Come l’ostessa chiude la porta, Eugenio si toglie la sciarpa)

EUGENIO -“Sto già mejo… è un vero toccasana, sta tisana…”-
LUCREZIA –“Meno male, sono proprio contenta che stai già meglio… allora possiamo continuare quel discorso di prima… se tu pensi di poter fare un atto notarile per gettare le fondamenta del nostro matrimonio…io … (si risbottona la camicetta) che caldo che fa qua dentro…”-
EUGENIO (la guarda un po’ cupo e pensante) –“Hai ragione, Lucrezia. Dovrei chiamare un notaro e sistemà tutta sta faccenda  (lei sembra raggiante di gioia) ma però quello potrebbe pure fa a spia e raccontà tutto all’Ordine, e poi… sai che casino. No, scusa ma è mejo de no… lassamo perde… è troppo complicato… der resto c’ho tutto da perde…”-
LUCREZIA –“Ne sei proprio sicuro”-
EUGENIO -“Sicuro, sicuro”-
LUCREZIA –“Bhè questo è vero, hai proprio molto da perdere… (si gira con le spalle al pubblico e si apre di scatto la camicetta,  per far vedere la nudità del suo corpo a Eugenio) Per esempio perderesti tutta questa roba qui…Che ne dici?
EUGENIO (sussulta) -“Vedo, vedo… porca puttana se vedo…”- (fa un gesto istintivo allungando le mani)
LUCREZIA –“Ecco, infatti (si ricopre e si distanzia da Eugenio) vedi, ma non tocchi… per toccare vorrei avere qualche rassicurazione per il domani… io sarei contentissima di stare con te, ma se ti dovesse succedere qualcosa prima del nostro matrimonio… a me che mi rimane”-
EUGENIO (che intanto si è toccato pensando alla possibilità della sua morte. Fra sè, rivolto al pubblico) -“Questa è meno stupida de quello che vò fa crede… se vò sistemà pe’ tutta a vita… ma cò me casca proprio male…nun so mica un pollo da spennà, come se crede lei… mò l’aggiusto io. (allontanandosi da Lucrezia)  Dicevi che pe’ toccà bisogna che te dia delle rassicurazioni… e  c’hai ragione… ma chi vò toccà… io sto tanto bene quaggiù… (si allontana ancora di più da lei) io nun posso datte nissuna rassicurazione, io devo pensà all’Ordine.. alla reputazione, la mia… e poi la tua… nun se po’ proprio…”-
LUCREZIA –“Come non si può, credevo che ti piacessi…”-
EUGENIO (fingendo) –“Sì, sei na bella donna, ma sei troppo pè me, tu devi aspirà ad’artre cose, artre situazioni, a omini che posseno datte de più de me… io dopo tutto che te posso dà…”-
LUCREZIA –“Ma come che mi puoi dare… hai un titolo nobiliare, una vita agiata, dei vasti possedimenti, delle vigne…”-
EUGENIO (tra se, verso il pubblico) –“Hai capito, ma nun pensava solo all’amore…la possin’ammazzalla…”-
LUCREZIA –“Quindi, Eugenio… che facciamo?”-
EUGENIO –“Io gnente, io me rimetto a letto e me faccio na pennichella… nun so te, che voi fa…”-
(Lucrezia sembra molto seccata e comincia a camminare in su e giù per la stanza, quando si sente bussare alla porta)


SCENA VENTITREESIMA (Eugenio, Lucrezia e Pittore)

EUGENIO –“Che palle! Nun se riesce a sta du’ minuti tranquilli… e questa n’è ‘na locanda, è un porto de mare… (forte) chi è, mò?
VOCE FUORISCENA DEL PITTORE –“Signor Conte, scusate…Sono il signor Recchia,  che per caso lì da Voi  c’è madama Lucrezia?”- 
EUGENIO –“Che cazzarola se strilla quello, manca solo che mette l’annuncio sur gazzettino…(rivolto a Lucrezia)  pè fortuna che nun lo volevi fa sapè a nessuno… famme er piacere Lucrezia, apri la porta ar sor pittore”-
(Lucrezia apre la porta e fa entrare il pittore)

PITTORE –“Non vi avevo più trovata, ed ho pensato che potevate solo che stare di qua, dal signor Conte”- 
(Il pittore fa un gesto per chiederle se va tutto bene. Lucrezia risponde negativamente con la testa)
LUCREZIA (sottovoce) –“Questo non cede. Sembrava quasi convinto, ma poi s’è tirato indietro. Non riesco a capire perché… mi sono pure spogliata, ma lui niente… è rimasto impassibile… io a questo punto me ne vado…Sono stata presa alla sprovvista, ci devo pensare su a sangue freddo… (verso Eugenio) arrivederci, signor Conte…” (esce dalla stanza)
PITTORE (fra se, rivolto al pubblico) –“S’è pure spogliata e lui niente? Ma non è possibile… non era mai successo che qualcuno non cedesse alle sue grazie… ma che niente, niente anche il signor Conte… davanti fa tutta la scena del mandrillone e poi, al momento della prova del nove, niente… le donne non gli piacciono? Quasi, quasi… “-     
(Eugenio, intanto, si è alzato dal letto)
EUGENIO –“Si accomodi, signor Recchia, si accomodi…”-
PITTORE –“Signor Conte, tutto bene? Mi avevano detto che soffriva di mal di denti. Invece la trovo bene, mi sembra che sia tutto passato, allora…”-
EUGENIO –“Grazie della preoccupazione…Si, ho avuto un paio de puncicate, però cò na tisana che m’ha preparato a moje dell’oste, pè fortuna è passato tutto”-
PITTORE –“Mi fa piacere… ho visto che madama Lucrezia se ne è andato via un po’ nervosetta, (scherzosamente) ma che mi ha combinato per ridurla così…non l’avevo mai vista così adirata”-
EUGENIO –“Saranno cose di donne, sapete quanno vengheno so tutte un po’ nervose…”-
PITTORE –“Si, si… capisco…”
EUGENIO –“Le capite bene voi, eh?… Voi cò ‘e donne c’iavete un legame tutto particolare…c’entrate subbito in sintonia”-
PITTORE –“Bhè sì. Mi ci sento subito a mio agio. Invece voi?”-
EUGENIO –“ Io che?”-
PITTORE –“Voi che legame avete con le donne?”-
EUGENIO –“Normale, me piaceno…”-
PITTORE –“Però…”-
EUGENIO –“Però, che?”-
PITTORE –“Con madama Lucrezia, però…”-
EUGENIO –“ Aridaje cò sto però…”-
PITTORE –“Me l’ha mandata via così arrabbiata (si avvicina ad Ernesto, e gli parla in modo confidenziale) dite, cosa è successo? Con me si può anche sfogare…”-
EUGENIO –“Che te devo dì…gnente…”-
PITTORE –“Non me la raccontate giusta…”-
EUGENIO –“E’ che  nun sò se semo così ‘n confidenza per dicce certe cose…”-
PITTORE (rassicurandolo) –“A me può dire tutto, senza alcuna remora, non solo sono muto come un pesce, ma certe cose io le capisco… sono un uomo di mondo, suvvia!”-
EUGENIO (sarcasticamente) –“Omo de mondo… mò nun’esageramo…”-
PITTORE –“Si lasci andare…dia retta a me. Dopo lo sfogo, vedrà si sentirà meglio”-
EUGENIO (convinto) –“Dice? Bhe, vede, signor Recchia, ‘a signorina voleva trovà, come se suol dire, er pollo che la sposasse. Così poi, potevamo consumare, me capisce no?… ma io certe proposte nun le posso proprio accettà…”-
PITTORE (fra se, rivolto al pubblico) –“E’ proprio come penso io. Quando si tratta di fare scena è tutto fuoco, ma poi quando si tratta di andare a letto con una donna, si tira indietro… Stavolta Lucrezia ha sbagliato il soggetto… questo va bene per me… bhè,  a pensarci bene però, se ci riuscissi io, il pollo cadrebbe ugualmente in pentola…anzi è proprio una gallina dalle uova d’oro, con tutti i soldi che ha”  (poi rivolto ad Eugenio)  Dicevate che certe cose non le potete accettare… eppure Madama Lucrezia è una donna con mille risorse…”-
EUGENIO –“E che nun l’ho viste?”-

PITTORE –“Io e lei è da un po’ di tempo che viaggiamo insieme… potrei raccontarvi certe cose… (fa un gesto eloquente con la mano per far immaginare tutto quello che può esserci dietro quella parola)
EUGENIO –“Cose… de che genere?”-
PITTORE –“Non ve lo immaginate? Ha fatto letteralmente impazzire certi uomini…è una che quando si concede… si concede…”-
EUGENIO –“Lo vedete che è mejo staje lontano? Io c’ho na certa età… nun c’ho più er fisico…”-
PITTORE –“Ma che dite, siete ancora un giovincello”- (Eugenio a questa parola sembra ringalluzzisti e si dà un certo tono).
EUGENIO –“Dite?”-
PITTORE –“Dico, dico… secondo me potreste fa innamorare de voi chiunque…”-
EUGENIO –“Dite? Er fatto è che la signorina nun me pare che pensi solo all’innamorarsi, lei vuole ben altro da me… cose che io nun je posso da…”-
PITTORE –“E perché?”-
EUGENIO –“Perché… perché… certe cose, permettete ma nun ve le posso dì, so troppo personali…”-
PITTORE (verso il pubblico) –“Avevo ragione… con le donne… niente… (poi rivolgendosi ad Eugenio) Peccato, è veramente un peccato…”-
EUGENIO –“Un peccato… e che me lo dite a me…”-


SCENA VENTIQUATTRESIMA (Eugenio, Pittore e Vladimiro)

(bussano alla porta)
EUGENIO –“Chi è, mo? Nun se riesce a sta un po’ in pace, dentro sta locanda…”-
VOCE FUORISCENA DI VLADIMIRO –“So io, Vladimiro”-
(Eugenio apre la porta, e fa entrare Vladimiro)
VLADIMIRO –“Monsi… (vede il pittore e si ferma, cercando di cambiare discorso) Mon… Mo… mo-mo stavo a domandamme ‘ndov’era finito er sor pittore…”-
PITTORE –“Stavo qui, a discute con il signor Conte… tu, invece, che ci fai qui?”-
VLADIMIRO –“Io ce lavoro, qui. So’ o nun so’ l’aiutante suo? Dove sta lui, sto io…”-
PITTORE (sottovoce) –“Quindi stai sempre con lui… magari dormi pure con lui…”-
VLADIMIRO (sottovoce) –“Certo, dormo qui, in camera sua”-
PITTORE (sottovoce) –“Mo capisco…”-
VLADIMIRO (sottovoce) –“Capisci che?”-
PITTORE (sottovoce) –“Qui in camera sua… dormite insieme… tra i signori, adesso si dice così…”-
VLADIMIRO (sottovoce) –“Ma che stai a dì, oh?”-
PITTORE (sottovoce) –“Vabbhè, vabbhè… con me fai il sostenuto, poi col signor conte… Certo quello è ricco, non è mica un pittore come me…”-
VLADIMIRO –“Oh, mica crederai…”-
PITTORE (sottovoce) –“Io non credo niente… io vedo…”-
VLADIMIRO (sottovoce) –“Ma vedi che?”-
PITTORE (sottovoce) –“Voi due da soli, qui… niente donne…”-
VLADIMIRO (arrabbiatosi) –“Oh, vedi? Allora  ma vedi d’annà a…”-
EUGENIO (interrompe la parolaccia di Vladimiro) –“Gnente parole volgari… Vladimiro, te l’ho detto mille volte…”-
VLADIMIRO –“Ma questo m’ha preso pè recchione, stà a ‘nsinuà che io e Voi…”-
EUGENIO –“Te e io? Mò capisco tutti quei discorsi strani su le donne, su l’ammicizia tra ommini…Ma che davvero, davvero avete creduto che io… “-

EUGENIO e VLADIMIRO (insieme)  –“Che noi! Semo dù….Ma vedi d’anna affanculo!”- (ambedue vanno verso il pittore, che viste le brutte, esce di corsa dalla stanza) 
EUGENIO (guardando Vladimiro) –“E quanno ce vò, ce vò. Poi m’assolvo da solo…”-


SCENA VENTICINQUESIMA (Eugenio e Vladimiro)

EUGENIO –“Ma  anvedi  stò deficiente! Se credeva che pure io… nun c’è più religione,  er mondo
sta proprio a cambià… mò do’ la parvenza d’esse recchione? Come me so’ ridotto male, allora…”-
VLADIMIRO –“Nun ve preoccupate, quello nun fa testo… quello come vede un pantalone je corre appresso…”-
EUGENIO –“Oh, che nun se sappia ‘n giro che m’hanno scambiato pè ‘n frocio… c’iamancava pure questa… te, invece, c’hai novità?”-
VLADIMIRO –“Gnente da fà. Semo bloccati fino a domani mattina qua. Pare che er Papa ha rifiutato d’arrendese a Cadorna. E quello ha deciso de aspettà fino all’alba, poi attacca… Vedrete, quattro cannonate, dù fucilate e pè mezzogiorno semo liberi…”-
EUGENIO –“Semo liberi… che vordì. Ma che stai a diventà giacobino pure te. Noi semo sempre stati liberi, nun te lo scordà!”-
VLADIMIRO –“E chi s’o scorda… Voi sete sempre stato libero de fa quello che volevate, io un po’ meno… ma nun cambia gnente… volevo solo dì che domani a mezzogiorno semo LIBERI D’ANNASSENE DA QUA!”-
EUGENIO –“Senti, cò l’aria che tira, io rimango in camera, nun vojo vedè nessuno… famme portà a cena a letto…”-
VLADIMIRO –“Ai Vostri ordini, vado a dillo all’oste… io però magno de là… dentro a locanda… sempre se nun ve dispiace…”-
EUGENIO –“Fa come te pare…io me rimetto sur letto”-
(Vladimiro esce dalla stanza. Si abbassano le luci, mentre Eugenio si sdraia sul letto)


SCENA VENTISEIESIMA (Eugenio e Memmo)

(si sente bussare alla porta. Eugenio, tutto imbronciato si alza)
EUGENIO –“Porca la sozza! M’ero bello, bello che appisolato. Mo chi è che rompe. (forte) Chi è?”-
VOCE FUORISCENA DI MEMMO –“So Memmo, ve porto la cena…”-
EUGENIO (aprendo la porta) –“Entrate, entrate… che c’è de bono?”-
MEMMO –“Minestrone…”-
EUGENIO –“Vabbhè, stasera ce sciacquamo le budella”-
MEMMO –“Oh, è bono… er minestrone che fa mi madre è bonissimo… mo’ lo sentirete…”-
EUGENIO –“Immagino…”-
MEMMO –“Ve l’appoggio lì, sur tavolo”-
EUGENIO –“Bene, bene”-
(Memmo depone il piatto sul tavolo, mentre Eugenio si siede sulla sedia che sta a capotavola. Nel farlo mette in evidenza una collanina che ha al collo)
MEMMO (guardando curioso la collanina al collo di Eugenio) –“Curioso sto fatto… avete ‘na collana co’ un ber ciondolo…”-
EUGENIO –“E che c’iavrebbe de strano?”-
MEMMO –“Che pare proprio come er mio…” (tira fuori da dentro la camicia la collanina che ha al collo che presenta un ciondolo simile a quello di Eugenio. I due se le confrontano) Ahò, è’ paro paro ar mio”-

EUGENIO –“E sì, sembrano uguali… (Eugenio comincia a guardare Memmo un po’ incuriosito) Ma quanti anni avete?”-
MEMMO –“Diciotto e mezzo… famo diciannove…”-
EUGENIO (comincia mentalmente a fare dei conti, parlando fra se) –“…settanta meno diciannove, famo venti… so’… io ‘ndò stavo ner cinquanta?”-
MEMMO –“Ce so’ problemi?”-
EUGENIO –“No, no, stavo solo riflettendo su quer ciondolo… so’ proprio uguali… io l’ho comprato a Firenze, me pare…”-
MEMMO –“Er mio, invece, è ‘n ricordo de famija. Mi madre me l’ha messa ar collo quanno so’ nato… bhe, famo quanno so’ stato in grado de tenello ar collo, pesa un tantino…”-
EUGENIO (fra se) –“Ner cinquanta stavo come segretario particolare dar Cardinal Altieri, e sì… era proprio l’epoca che ho conosciuto Nunziatina… porca sozza… va a vedè che questo… (lo scruta) ad occhi?…bhò, so’ come i mia… gli zigomi?…”-
MEMMO (preoccupato) –“C’è quarcosa che nun va? 
EUGENIO –“No, ve stavo solo a guardà…”
MEMMO –“E me ne so’ accorto…solo che nun me piace esse guardato in sto modo…”-
EUGENIO –“Perché come ve guardo?”-
MEMMO –“Nun lo so, ma nun me piace pè gnente… anzi mettemolo subbito in chiaro… a mè me piaceno le donne…”-
EUGENIO –“Pure a me, che vordì…”-
MEMMO –“Che ne so…Me guardate strano, sembra che me state a spoijà co’ l’occhi… Sapete che ve dico, io ‘a minestra v’ho portata e mo’ ve saluto, che è mejo…”- (esce)
EUGENIO –“Oh, qui se sta a mette male. Me stanno tutti a prenne pe’ recchione… ahò, me comincio proprio a preoccupà… se poi alla fine ce credo?”- (continua a mangiare)


SCENA VENTISETTESIMA (Eugenio e Vladimiro)

(si sente bussare alla porta. Eugenio, sempre più imbronciato torna indietro)
EUGENIO –“Oh, famola finita… nun se ne po’ più… Se po’ sapè chi è,  mo’?”-
VOCE FUORISCENA DI VLADIMIRO –“So’ Vladimiro, vorrebbi entrà pe annà a dormì…”-
EUGENIO (aprendo la porta) –“Io te farebbi dormì de fora, stasera. Così te ‘mpari a lasciamme da solo e a magnà de là, quanno servi… è venuto Memmo,  er fijo dell’oste…”-
VLADIMIRO –“Ce lo so. L’ho visto torna de sotto, tutto preoccupato… bhè dimola tutta…anche parecchio incazzato…ma che j’avete fatto?”-
EUGENIO –“Io?…Lui! S’è creduto pure lui che so’ recchione…”-
VLADIMIRO –“Oh, qui sta a diventà ‘na cosa risaputa… gnente, gnente… ma che me devo da preoccupa?”-
EUGENIO –“A Vladimì, ma vaffanculo!”-
VLADIMIRO –“Amen… avete fatto peccato, ste parolacce…”-
EUGENIO –“Che peccato… è che  tu hai detto ‘na stronzata  e pure granne…”-
VLADIMIRO –“Ma che devo da pensà, ner giro de dù ore so già due quelli che ve se vonno rimorchià…”-
EUGENIO –“Ma c’hai capito,  Memmo ha pensato sta cosa perché lo stavo a guardà strano…”-
VLADIMIRO –“Ma strano come?”-
EUGENIO –“Lo stavo a studià fisicamente…”-
VLADIMIRO –“O vedete allora c’ho ragione… me ‘ncomincio a preoccupà pè davvero… me sa tanto che stasera vado pè davvero a dormì de là… nun se sa mai…”-
EUGENIO –“Ma noooo! Lo stavo a guardà pè vedè se me somiglia…perché c’è na grossa novità che tu ancora non sai… pò darsi che è mi fijo…”-

VLADIMIRO –“Ma chi?”-
EUGENIO –“Memmo… ar collo c’ha un ciondolo come er mio (lo mostra)… io n’ho regalato uno uguale alla madre ar tempo… insomma quanno…”- 
VLADIMIRO –“Avemo capito…quanno… dimo: quanno l’avete confessata e j’avete data ‘a benedizione…”-
EUGENIO –“E dimo così… er ciondolo la madre je l’ha messa ar collo quanno che è nato… e ho scoperto che combacia pure er periodo… ma n’hai capito? Potrebbe esse mì fijo…”-
VLADIMIRO –“Un ber fijo de ‘na mignotta…”-
EUGENIO –“Oh, un po’ de riguardo…è sempre a madre de mì fijo…”-
VLADIMIRO –“No, dicevo per fatto che è un rivoluzionario sfegatato… sì sa’ d’esse fijo d’en prete… o ve spara o… se spara. So due le cose…”-
EUGENIO –“No. Nun è tanto lui a preoccupammo, qui chi me spara me sa che è er padre… insomma l’oste, se viè a sapè che nun è fijo suo…”-
VLADIMIRO –“Come ve vedo brutto…”-     
EUGENIO –“No, dico… che je ce vò a sti piemontesi ad’entrà a Roma… so’ na settimana che stanno qui de fora… entrate, no!…poi, li bersajeri nun so quelli che vanno de corsa? E allora corete! Sbrigateve! Armeno se ne potemo annà via de qua…Me sentirei più sicuro…”-
VLADIMIRO –“State a parlà quasi da giacobino… ma che v’è preso?… Come ve vedo brutto…”-
EUGENIO –“Macchè giacobino, vojo solo annammene via!”-
VLADIMIRO –“Bhè, c’è bisogno che li piemontesi conquistino pe’ forza Roma? Nun potemo sperà nell’aiuto divino…? Che ne so che er PadrEterno ce mandi na legione de angeli tutti ingrifati che riesce a batti li Savoia?…Oh, parlo de n’esercito d’Angeli…”-
EUGENIO (lo guarda tra lo sbigottito e il pietoso) –“A Vladimì, ma va… a dormì che è mejo… (scimmiottandolo) na legione de angeli ingrifati…qui nun potemo nemmanco sperà nei sordati de Kanzler, e questo spera nell’angeli…”-
VLADIMIRO –“Avete ragione… annamo a dormì, che è mejo…”-
(Eugenio spenge una delle candele e poi si corica a letto, mentre Vladimiro si prepara un giaciglio alla meno peggio, a terra, ai piedi del letto di Eugenio. Si fa buio)


SCENA VENTOTTESIMA (Eugenio, Vladimiro, Memmo e l’ostessa)

(Mentre il palco è quasi totalmente al buio, si sente in sottofondo un brusio, che poi diventa un dialogo).
VOCE FUORISCENA DI MEMMO –“Ti dico di sì. E’ come er mio…”-
VOCE FUORISCENA DELL’OSTESSA –“Ma ne sei proprio sicuro?”-
VOCE FUORISCENA DI MEMMO –“Mò bussamo e te lo faccio vedè”-
VOCE FUORISCENA DELL’OSTESSA –“Ma è tardi, staranno a dormì…”-
VOCE FUORISCENA DI MEMMO –“Ma chi se ne frega…si dormeno, li svejamo…”-
VOCE FUORISCENA DELL’OSTESSA –“Ma che sei matto? Questi so Signori… s’encazzano… nun te scordà che da domani ce so’ li Savoia a comammà…”-
VOCE FUORISCENA DI MEMMO –“Lascia fa a me…” (comincia a bussare) Signor Conte! Signor Conte!”-
EUGENIO (svegliandosi di soprassalto) –“Oddio! Chi è?… Che è successo?”-
VOCE FUORICAMPO DI MEMMO –“Sor Conte, so' io, Memmo..."-
EUGENIO -"Ma mò che volete!"-
VOCE FUORISCENA DI MEMMO –“Devo riprende i piatti de la cena… Demo fa le pulizie ‘n cucina…”-

EUGENIO –“Ma mò, a quest’ora… porca puttana, nun se riesce proprio a stà in santa pace qua (si alza, accende l’altra candela e va verso la porta) Ma proprio adesso, nun se potrebbe rimannà tutto a domani, no?…”-
VOCE FUORISCENA DI MEMMO –“Se me le dà adesso, potemo pure noi anna a dormì tranquilli, co’ la cucina a posto…”-
EUGENIO –“Vabbhè, tanto m’avete svejato…”-
(apre la porta e si ritrova davanti Memmo e la madre. Stavolta, preso alla sprovvista senza la sciarpetta, non può coprirsi il volto e deve accettare lo sguardo si Annunziatina)
EUGENIO (quasi sottovoce, verso il pubblico) –“Porca pupazza! So fregato! Stavolta m’ariconosce…”-
 (i due entrano, e mentre Memmo va a prendere i piatti che stanno sul tavolo, l’ostessa scruta Eugenio)
OSTESSA (sottovoce anche lei) –“Allora sei proprio tu…”-
EUGENIO (sottovoce) –“Ma io chi?”-
OSTESSA (sottovoce) –“Ma come chi?”-
EUGENIO (sottovoce) –“Forse vi sbajate… io so’ er CONTE EUGENIO RICCARDI“-
OSTESSA (sottovoce) –“Riccardi, eh? Mò capisco tutta qua messa in scena der mar de denti… nun te volevi fa riconosce…”-
MEMMO (avvicinandosi ai due) –“Signor Conte, scusate l’intrusione, ma ero venuto anche pè  n’antra cosa… pè fa vedè a mi madre er medajone…sapete quello che è uguale ar mio”-
OSTESSA –“Nun ce n’è più bisogno… non ho dubbi… è sicuramente come er tuo…”-
MEMMO –“Ma simmanco l’hai visto…”-
OSTESSA –“Nun c’ho dubbi… So uguali… er  medajone tuo, me l’ha dato proprio er sor Conte…EUGENIO RICCARDI quasi vent’anni fa… è ‘na vecchia storia… poi te ricconto”-
EUGENIO –“E sì, quasi vent’anni fa… ma adesso, cor Vostro permesso me ne tornerei a dormì”-
MEMMO –“Si, scusatece de novo, era solo sta curiosità… ce n’annamo subito… “-
OSTESSA –“Memmo, tu comincia ad’uscì… io arivo subito, vojo solo discore cor sor Conte de na cosa e vengo… vengo subito…”-
(Memmo esce e lei chiude la porta)
EUGENIO –“Dimme, Nunziatì, che volevi sapè?”-
OSTESSA –“Niente de particolare… sei sparito vent’anni fa de punto ‘n bianco… sapevi ch’ero incinta?”-
EUGENIO –“No che nun lo sapevo, sinnò…”-
OSTESSA –“Sinnò che? Nun me dì che me sposavi…”-
EUGENIO –“Ce lo sai che nun potevo …”-
OSTESSA –“E certo er sor CONTE EUGENIO RICCARDI nun se poteva sposà… ma me sbajo o allora te chiamavi in’artra maniera?”-
EUGENIO –“Ma perché rivangà certi ricordi. Hai visto che sorpresa, che casualità… io resto bloccato qui e chi te trovo? Te becco a te… a Memmo e… pure a tu’ marito… ho visto che c’ha delle idee politiche un po’ strane…”-
OSTESSA –“Nun so’ idee strane, diciamo che so solo liberali... è che nun je piaceno li… PRETI! Se potesse, se li magnerebbe arrosto co’ le patate… specialmente uno, poi…”-
EUGENIO –“Me immagino chi…”-
OSTESSA –“Come se chiamava er Prefetto dell’Annona? Monsignor?…Monsignor?…”-
EUGENIO –“Giovanni Corridi”-
OSTESSA –“Sì, proprio lui…monsignor Giovanni Corridi, e pensà che sto Monsignore l’ho conosciuto pur’io  ‘n sacco de tempo fa...”-
EUGENIO –“Je lo dirai, a tu marito?”-

OSTESSA –“Ma pe’ me, sto Corridi è morto vent’anni fa… è morto na mattina che me so svejata e me so ritrovata ner letto da sola, cò vicino un medajone, quattro baiocchi e na lettera d’addio… è morto… pè me nun esiste più…”-
EUGENIO (annuendo, come per capire l’amarezza della donna) –“Capisco…”-
OSTESSA –“No. Nun poi capì… come fai a rendete conto sì che vordì restà da sola, co’ na creatura che te cresce ‘n panza e nun sapè ‘ndove annà a sbatte a capoccia? Er Monsignore nullo poteva capì… che je fregava a lui… ero stato solo un capriccetto… lui doveva annà a fa er segretario der Cardinal Altieri… Te lo ripeto, pe’ me è morto…Io adesso conosco un Conte, er Conte EUGENIO RICCARDI… je somija… però nun è lui… ve saluto e ve dò la bonanotte, sor Conte…”- (esce dalla stanza) 
VLADIMIRO (dal suo giaciglio, dove è rimasto sempre silenziosamente sdraiato) –“E mò?”-
EUGENIO –“E mò nun ce lo so… la cosa minore sarebbe quella d’annassene subito da qui. Famo fagotto e fagottello  e scappamo…”-
VLADIMIRO –“De notte… così li piemontesi ce sparano subito…”-
EUGENIO –“Allora famolo domattina, come se svejamo… appena che li piemontesi so’ entrati a Roma, damo du’ sordi a quarche burino e se n’annamo con calesse lontano da qui… da li piemontesi, dar Papa, da Memmo e… soprattutto dall’Oste…”-
VLADIMIRO –“St’idea, va già mejo… e famo così”-
EUGENIO –“Si, faremo proprio così… ma mò rimettemose a dormì che domani c’iaspetta na giornata gnente male… (spenge la candela e si rimette a letto)


SCENA VENTINOVESIMA (Eugenio, Lucrezia, Pittore e Vladimiro)

(Mentre il palco è tornato al buio, si sente di nuovo bussare alla porta)
VOCE FUORISCENA DI LUCREZIA –“Signor Conte, signor Conte…siete sveglio?”-
EUGENIO –“Prima no… ma mò si… se poi fate n’antro po’ de casino, svejerete pure tutti l’artri…Oh, dentro sta localda nun se po’ proprio dormì”-
VOCE FUORISCENA DI LUCREZIA –“Volevo solo sapere se avevate ripensato a quel discorso che avevamo fatto oggi…”-
EUGENIO –“Quello der matrimonio?”-
VOCE FUORISCENA DI LUCREZIA –“Sì, insomma, quello del contratto pre-matrimoniale”-
EUGENIO (riaccendendo la seconda candela) –“Sì, ma nun se po’, ve l’ho detto pure oggi,  nun se po’… annate pure a dormì tranquilla…Nun ve posso sposà, c’ho ‘n sacco d’empedimenti…”-
VOCE FUORISCENA DI LUCREZIA –“Va bene, me ne vado, fate come volete… ma non sapete quello che vi siete perso! E sapete che vi dico, pure? Andate al diavolo!”-
EUGENIO –“E che nun ce lo so, quello che me so perso? (guarda Vladimiro che scherzando, disegna nell’aria, con la mano, le forme sinuose del corpo di lei)… dice: Andate al diavolo! Me sa proprio che è la prima vorta, invece, che nun ce vado, che faccio er bravo… come me so ridotto… rifiutà una come quella…e cose so due: o me stò ad’invecchià o… comincio a pensà che c’ha ragione er sor Recchia…”-
VLADIMIRO –“Come ve vedo brutto…”-
EUGENIO –“Dormi tu!”- (spenge di nuovo la seconda candela. Passano pochi secondi di buio e di silenzio, quando  si risente bussare alla porta)
VOCE FUORISCENA DEL PITTORE –“Signor Conte, sono il signor Recchia…siete sveglio?”-
EUGENIO (arrabbiato) –“Si! So svejo per la puttana! So sempre svejo, però vorrei dormì! Me fate dormì!”-
VOCE FUORISCENA DEL PITTORE –“Scusate, volevo solo darvi la buonanotte e sapere se era tutto a posto… e se per caso vi poteva servire qualcosa…”-

EUGENIO –“No! Da voi nun me serve gnente…anzi no… ‘na cosa me servirebbe: che me lasciate dormì ‘n pace!”-
VOCE FUORISCENA DEL PITTORE –“E a te, Vladimiro, tutto a posto… serve niente?”-
VLADIMIRO –“Lasciace dormì! E ricordate quer posto all’ospedale der Salvatore…Pussa via!”-
EUGENIO –“Ma se potrà mai dormì dentro sta Locanda? Mò chi è che ancora nun è venuto a rompece? Me sa che ce so rimasti solo l’oste e la garzona de la cucina… solo loro…”-
VLADIMIRO –“E sì, manca  la ragazza… come se chiamava? Ah, sì… Ginetta. Me l’ero scordata… quasi, quasi…”- (fa per alzarsi)
EUGENIO –“No! Mò nun se esce! Se dorme e basta… e vale pure pè te!”-
VLADIMIRO –“Vabbhè… è proprio vero… l’arroganza del Potere della Chiesa…”-
EUGENIO –“Se na fai finita, quanno tornano a comanda li preti,  te faccio ghigliottinà!”-
VLADIMIRO –“Come ME… vedo brutto…”-
EUGENIO –“Ecco, bravo. Dormi!”- (spenge tutte le due candele. Buio completo)    
(passano un po’ di secondi, poi si sente il russare di Eugenio in sottofondo)
VLADIMIRO (sottovoce) –“Questo già dorme… ma sai che te dico… ma perché devo da rinunciaà a Ginetta?”-
(Vladimiro si alza dal giaciglio e nella semioscurità va alla finestra, l’apre e ne esce fuori)


SCENA TRENTESIMA (Eugenio, Memmo, Pittore, Lucrezia e Vladimiro)

(Passano pochi secondi, poi a poco a poco si riaccendono le luci. E’ l’alba, si sente anche il canto di un gallo in lontananza. All’improvviso si sentono tre o quattro colpi di cannone e poi in lontananza la fanfara dei bersaglieri. E’ iniziato l’attacco a Roma)
(Qualche secondo dopo si sente bussare alla porta. Eugenio che fino a poco prima russava, si sveglia)
EUGENIO –“Vladimì, svejate! (guarda ai piedi del letto e non lo vede) Oh, ma ‘ndo stai? Lo possin’ammazzallo! J’avevo detto che nun se doveva move de qua… e invece me sa che se n’annato a trovà qua’ stronzetta de servetta… ma quanno torna…”- (ad un nuovo colpo sulla porta, si alza)
VOCE FUORISCENA DI MEMMO –“Sor Conte! Sor Conte! Ce semo! So entrati!”-
(Eugenio apre la porta e il ragazzo entra nella stanza) 
MEMMO –“So entrati! Li bersajeri hanno fatto un buco sulle mura e so entrati da Porta Pia. Se dice che hanno arrestato er Papa. Tutta Roma è ‘n tricolore…viva l’Italia! Viva la liberta!”-
EUGENIO (tra se) –“Sai che bellezza…”-
MEMMO –“So venuto subito a divvelo… speravo che ve facesse piacere… me so detto pensa come sarà contento de partì er sor Conte, e de tornassene a casa… er sor Conte…e chissà che nun… no, niente,  me sa’ che stavo a dì ‘na stronzata… è che stanotte mi madre m’ha raccontato tutto… de voi, de lei, der medajone… insomma de me… Io dovrei esse parecchio arrabbiato cò Voi…  tutti st’anni senza fa sapè gnente de voi… però posso capì che sicuramente avevate le vostre ragioni… però ho pure pensato che adesso che sapete tutto… se voleste… io… potrei pure seguivve… n’ho parlato pure cò mamma, lei sarebbe d’accordo… ”-
EUGENIO –“Ma t’ha detto tutto, tutto?...”-
MEMMO –“M’ha detto solo che v’eravate frequentati pè ‘n po’ de tempo e che poi lei era rimasta incinta de me… e che… voi nun potevate sposalla… e che sete sparito…”-
EUGENIO –“Me dispiace… non lo sapevo che era incinta, ma famme capì, nun t’ha detto gnent’artro? Nun t’ha detto perché nun la potevo sposa?”-
MEMMO –“Nun semo entrati nei particolari… c’è pure da capilla, pora donna… nun è  proprio piacevole… raccontà certe storie…”-
EUGENIO –“Ma tu padre lo sa?”-

MEMMO –“No, mamma nun j’ha detto gnente… N’ha parlato solo co’ me…”-
EUGENIO –“Ecco, finalmente na notizia bona… Memmo fammece pensà n’attimo, poi ne riparlamo, vabbhè?”-
MEMMO –“Come volete voi, sor… Conte… io torgo er disturbo…” (esce dalla stanza)
EUGENIO (tra se) –“Ma sto disgraziato de Vladimiro, ma ndò sta… avevamo detto de partì de prima matina… Qui me comincia a brucià er terreno sotto li piedi… quella me vò sposa… quell’artra me vò appioppà er fijo… mejo sparì prima che sia troppo tardi… tocca pure fa le borse… e quello me sparisce…”- 


SCENA TRENTUNESIMA (Eugenio e Ricciotto)

(dalla porta che è semiaperta si affaccia Ricciotto)
RICCIOTTO –“Se siete pronto, ve posso dà un passaggio fino ar bivio de Settevene. Così riesco a liberamme anche dell’assillo de madama Lucrezia. Nun’ho mai visto n’arrivista peggio de quella… s’era messa ‘n testa de provacce co me… all’età mia me manca solo una così…”-
EUGENIO –“Se è pè quello c’ha provato pure co me… voleva ‘n pollo da spennà… è cascata proprio male… Ve ringrazio pè er passaggio, ma devo ancora risistemà le valigie… m’è sparito er valletto…”-
RICCIOTTO –“Mejo così… vordì che parto da solo… come dice er proverbio: ‘mejo soli che male accompagnati…’ Tanto tra Voi e quell’artra nun so proprio chi era mejo, come compagno de viaggio. Ve auguro buona fortuna, ne avete proprio bisogno… da oggi in poi, pè voi, la vita cambia… e cambia in peggio, credo.”-
EUGENIO –“Pure pè voi…”-
RICCIOTTO –“Dite? Io so sempre ‘n Marchese, nun ve lo scordate… er titolo me l’avranno pure regalato, ma ce l’ho! E coi Savoia sta cosa conta! Voi, invece, eravate un Monsignore vero, ma mò senza Papa… nun è che conterà poi, così tanto… Come diceva er sor Onofrio: ‘Io so io… e voi nun sete ‘n cazzo! Ve saluto Monsignò… pardon, Conte Riccardi!”- (esce dalla stanza)


SCENA TRENTADUESIMA (Eugenio, Pittore, Lucrezia e Vladimiro)

EUGENIO –“Quanto è stronzo st’omo… ma chi se crede d’esse? … deve solo che ringrazià a madre se mò sta qui a giocà a fa er marchese, invece de pascià le pecore…”-
(nella stanza rimasta aperta entrano Lucrezia e il pittore)
PITTORE –“Voi che fate, signor Conte? Partite subito o aspettate l’evolversi della situazione?”-
EUGENIO –“Me piacerebbe annammeno subbito, ma me so perso er valletto… e poi bisognerà trovà na carrozza o un calesse che ce porti via…”-
PITTORE –“Avevamo chiesto un passaggio al marchese, ma ha detto che voleva andar via subito e da solo. Allora l’oste si sta adoperando per trovarci un’altra carrozza per tutti noi… mentre quell’ingrifatato di Vladimiro dove volete che stia… starà ancora nel fienile con la garzona della cucina… stamattina all’alba ho visto un sacco di movimento da quelle parti”-
EUGENIO –“E te pareva… e voi madama Lucrezia, che farete? “-
LUCREZIA –“Vado subito a Firenze, finchè la capitale del Regno è ancora li….”-
EUGENIO –“Certo… lì troverete di sicuro  qualcuno che fa per voi, qualcuno da spennà… cioè volevo dì da sposà… spero che sarete più fortunata… io purtroppo cor matrimonio nun vado tanto d’accordo… eppure n’ho fatti tanti… (si corregge) ner senso che ne ho presenziati tanti…”-
(entra di corsa Vladimiro)
VLADIMIRO –“Ecchime! Ma state già tutti pronti? Ma che er gallo è venuto direttamente a svejavve dentro er letto, stamattina?”-

EUGENIO –“Ma tu nun dovevi rimanè qua, stanotte? Hai fatto come te pare… come ar solito… io prima o poi te licenzio… vabbhè, poi cò carma famo li conti… adesso bisognerebbe preparasse pè annassene…(poi sottovoce a Vladimiro ) Qui comincia a brucià er terreno…Memmo sa tutto… la madre j’ha raccontato la verità de quanno… insomma…”-
VLADIMIRO (sottovoce) –“De qua vorta che l’avete benedetta…”-
EUGENIO (sottovoce) –“Si, de qua vorta… se lo viè a sapè pure er padre… vabbhè, l’oste… so cazzi…”-
VLADIMIRO (ansiosamente) –“Sì, sì… preparamose e annamosene… anche perché pur’io c’ho ‘n problema… preparamose…”-
EUGENIO –“Che t’ha pizzicato a tarantola, che sei tutto così agitato?”-
VLADIMIRO –“Magari…”-
EUGENIO –“C’hai combinato?”-
VLADIMIRO –“M’ha pizzicato er padre…”-
EUGENIO –“Er padre de a tarantola?”-
VLADIMIRO –“Ma no! Er padre de Ginetta… m’ha beccato mentre … insomma…”-
EUGENIO (quasi prendendolo in giro) –“Com’era, com’era… ah sì… mentre la stavi a benedì…”-
VLADIMIRO –“Dimo pure così… m’ha rincorso pe’ tutto er podere… mejo annassene subito, si me becca so cazzi pure pè me…”-
EUGENIO –“Qui ne gireno troppi pè li gusti mia… è mejo sloggià, e de corsa…”-
(mentre Lucrezia ed il pittore escono dalla stanza, Vladimiro ed Eugenio cominciano a preparare le borse)


SCENA TRENTATREESIMA (Eugenio,Vladimiro, Zuavo, Lucrezia, Pittore, Oste e Memmo)

(si sentono in sottofondo del trambusto venire dal salone della locanda, poi le voci si fanno più percettibili)
VOCE FUORISCENA DELL’OSTE –“Nooo! T’ho detto de no! Nun te posso e nun vojo nisconnete qua!”-
VOCE FUORISCENA DELLO ZUAVO (con un accento tipicamente burino) –“Daje nun fa l’infame.. sei sempre mi cugino, nun te lo scurdà… e che te costa?”-
VOCE FUORISCENA DELL’OSTE –“Prima de tutto: cugino de secondo grado… e poi nun se scordamo che sei sempre stata a pecora nera de la famija… ma come fa uno ad’arrolasse nelli zuavi?”-
VOCE FUORISCENA DELLO ZUAVO –“Pè na delusione d’amore, sà…”-
VOCE FUORISCENA DELL’OSTE –“Ma uno pè na delusione d’amore, se butta ar Tevere… tiè, po’ arivà a buttasse dar ponte d’Ariccia…ma nun s’arrola nelli zuavi… ah, Casimì! E poi fermete e statte zitto, che c’ho delle persone importanti de là!”-
VOCE FUORISCENA DELLO ZUAVO –“E io è de là che vojo annà, allora, così me mimetizzo…”-
VOCE FUORISCENA DELL’OSTE –“Io nun te conosco… fa quello che voi…”-
VOCE FUORISCENA DELLO ZUAVO –“C’è quarcheduno…gente…”-
(Lo zuavo entra nella camera aperta di Eugenio che non era chiusa, subito dopo di lui entrano anche Lucrezia ed il pittore. Lo zuavo comincia subito a parlottare con i due, mentre Eugenio e Vladimiro, in fondo alla stanza, sono alle prese con le borse da riempire)
ZUAVO –“Bongiorno… scusateme l’intrusione, ma vurrei chiedeve un piacere… So entrati li piemontesi e… mbè io me la so data… nun ve vojo rompe cò li fatti mia, ma nelli zuavi io ce so entrato pè amore, mica perché c’iavevo voja de fa la guera… io so uno tranquillo… ho sempre vissuto in campagna… ma che me frega de Garibardi, der Papa, de Vittorio Emanuele… a me, me interessava solo annà luntano da qua troia de Nina… cusì so arrivato quine… e questi che  volevano? Che combattevo la guerra contro li piemontesi? Me so ditto, freghete Casimì in che bella situazione te sei annato a mette! E accusì me ne so ito…”-
PITTORE –“Ed adesso immagino che vorreste passare inosservato e tornare al paesello?”-
ZUAVO –“Sine! Proprio come avete detto voi… si vede subito che voi sete intelligente, che sete istrutto… l’avete capito subito…”-
PITTORE – “Certo, vestito in questa maniera, non è che potete andare molto lontano… anzi è già tanto che siete arrivato fin qui… vivo”-
ZUAVO –Giusto! Lo vedete… l’ho ditto che avete capito tutto! Nun è che c’iavrebbero quarche vestito da damme… mi cugino me li darebbe pure, ma lo vedete quant’è grosso… ce starebbi dù vorte dentro li vestiti sua…”-
PITTORE –“Mi piacerebbe aiutarvi, ma ho ben poco e poi ho già chiuso tutto nella valigia, ma forse Vladimiro o il signor Conte hanno qualcosa di meglio, poi loro, le borse le stanno ancora preparando… (chiama Vladimiro) Vladimiro, Vladimiro…puoi venire un po’ qua…”-
(richiamato dal pittore, Vladimiro, lascia le borse e si avvicina)
ZUAVO (guardando attentamente Vladimiro) –“Ma io te ariconosco a te… tu nun sei quer paraculo der valletto de Monsignor Corridi…”-
PITTORE e LUCREZIA (insieme, meravigliati) –“Monsignor Corridi?”-
VLADIMIRO (cercando di cambiare discorso) –“Te stai a sbajà”-
ZUAVO –“Ma che stai a dì, te riconosco, tu sì quello che veniva a giocà a dadi dentro corpo de guardia der Quirinale, mentre er Monsignore stava… sì, insomma… stava nella Dataria a giocà co la moje der generale Kanzler… Secunno me li dadi che c’iavevi erano pure truccati, ma lasciamo sta…So pure burino, ma l’occhi pè vedè e pe capì certe cose ce l’ho… tu giocavi e quello fotteva…”-
VLADIMIRO –“Te dico che te sbaji…”-
LUCREZIA (sottovoce al pittore) –“Ora capisco… Monsignor Corridi… ecco perché tutta quella storia sul matrimonio…”-
PITTORE (sottovoce a Lucrezia) – “Cara Lucrezia, stavolta avrai anche pescato un bel pesce, ma era quello sbagliato… proprio quello che nun potevi sposà. E pensare che io l’avevo preso per uno che gli piacevano i ragazzi…”-
ZUAVO –“Ma chi? Ar Monsignore? Ma che sete scimuniti? Li ragazzi a quello? Ma quello ogni sera se ne faceva una…”-
LUCREZIA –“Ogni sera una?...”-
ZUAVO –“Sine!”-
LUCREZIA –“E con me niente… non è che starò perdendo colpi?”-
(Eugenio si avvicina alla combriccola)
EUGENIO –“Ma che c’iavete da borbottà?”-
VLADIMIRO (sottovoce, cercando di allontanare Eugenio) –“Sor conte… semo fritti…”-
(entra l’oste)
OSTE –“Così, sareste voi, la famosa persona che vent’anni fa ha abbandonato Nunziatina in mezzo a na strada… e per giunta incinta!”-
EUGENIO –“Come sarebbe a dì…”-
OSTE –“Come sarebbe a dì? Me fa specie de voi… un signore tanto a modo… che davanti a delle responsabilità pia e scappa… eppure ve credevo un signore de ‘n certo livello… è vero che pe’ certi versi me lo dovevo aspettà… ma da uno che è astemio, ma che poi pretenne…”-
EUGENIO –“Ancora cò sta storia der vino… (cercando di tagliar corto) ma che volete, ma che state a dì, io ho poco tempo da perde, vojo annà via … è arivata sta benedetta carozza?”-
OSTE –“Nunziatina m’ha appena detto tutto…”-
(Eugenio per poco non sviene)

OSTE –“Io tante cose le sapevo, me l’ero immaginate oppure l’avevo chieste ‘n giro all’epoca… ma nun ero mai riuscito a sapè pè bene chi fosse er vero padre de Memmo… Ma mò, finarmente l’ho saputo… e me fa specie de voi…”-
EUGENIO (impaurito) –“Vorrei spiegarvi…”-
OSTE –“C’è poco da spiegà… è logico, era na regazza giovane, bella… ingenua, insomma ‘na bella preda pè ‘n signore come voi… poi dopo che ve sete divertito…ciao core… tanto che ve fregava che lei c’iavesse un fijo dentro la panza…”-
EUGENIO –“Giuro che nun ce lo sapevo…”-
OSTE –“Se fa presto a dì giuro!  Adesso lo sapete e dovrete recuperà er tempo perso… Memmo è sangue vostro, ed è arivata l’ora che je trovate na posizione…”-
ZUAVO –“Bhe, potrebbe fasse prete… un ber cunvento nun je lo tojerebbe nisuno… magari da li trappisti ‘ndo fanno er vino bono… “-
OSTE –“Casimiro, statte zitto!”-
ZUAVO –“Oh, nun te scurdà che è pure mi nipote… faccio parte pure io de a famija… secondo grado, ma pur sempre de famija… si c’è da arricchisse…”-
OSTE –“Statte zitto, t’ho detto… sto a parlà cor sor Conte…”-
EUGENIO (incredulo) –“Come sor conte?”-
OSTE –“Conte… sto a parlà co’ voi, mica cò er sor Nicola…”-
EUGENIO (sottovoce, tra se) –“Ma allora questo la storia la sa solo a metà... (rivolgendosi poi all’oste) avete ragione, devo ripagare il tempo perduto, fate venire Memmo, ma presto perché è tardi e io devo proprio andarmene…”-
ZUAVO –“Ma che è sta storia der conte…”-
OSTE e EUGENIO (insieme) –“Zitto tu!”-
ZUAVO –“E che maniere... è proprio vero… famo li rivoluzionari, e poi davanti a dù sordi… famo pappa e ciccia co li preti…”-
OSTE e EUGENIO (insieme, anche se Eugenio comincia ed essere molto preoccupato) –“Zitto tu!”-
OSTE –“Se nun la fai finita, giuro che chiamo li berzajeri e te faccio arrestà.  E poi nun t’azzardà più  a dì che faccio pappa e ciccia co li preti…”-
ZUAVO –“Co li preti, co li preti… e tutto pè du sordi…”-
OSTE (mostrandogli i pugni) –“Se nun la fai finita, te pisto come l’uva…”-
(in quel momento entra Memmo)
MEMMO (rivolto ad Eugenio) –“Ve possin’ammazza! E io che m’ero quasi convinto de potevve seguì, de avè ritrovato mi padre… magari un giorno de volevve pure bene…”-
OSTE –“Memmo, carma… ho parlato cor sor Conte… s’è convinto a datte  na posizione bona, pure dù sordi, ‘n lavoro… n’è vero sor conte?”-
ZUAVO –“Sor conte?”-
OSTE e EUGENIO (insieme) –“Zitto tu!”-
MEMMO –“Ma che Conte e Conte… ma nun hai capito chi c’hai davanti?”-
OSTE –“Er Conte Riccardi, no?”-
(Vladimiro, piano piano cerca di uscire indisturbato dalla stanza)
VLADIMIRO (sottovoce al pubblico) –“Qui se mette male, ma proprio male… come lo vedo brutto… è mejo annassene… fori ce starà pure er padre de Ginetta… ma guarda questo come è grosso…”-
ZUAVO –“Ma che Conte e conte, questo è Monsignor Corridi!”-
OSTE e EUGENIO (insieme) –“Zitto tu!”-
OSTE (da solo) –“Zitto!… ma no, che zitto… no,  parla, parla... chi sarebbe questo?”-
ZUAVO e MEMMO (insieme) –“Monsignor Corridi!”-
OSTE –“Monsignor Corridi… quello… questo… quello che m’ha fatto a murta… questo qui davanti…”-

EUGENIO –“Posso spiegà tutto…”-
OSTE –“Poi spiegà?! Ma che devi da spiegà!”-
EUGENIO –“Insomma ci potrebbe essere un’equivoco, vero Vladimì… (cerca Vladimiro) Vladimiro, ‘ndò stai… Vladimiro… mor’ammazzato, esci fori…”-
OSTE –“Ecco, hai detto la parola giusta… mor’ammazzato… è come finisci tu… ho potuto pure aregge er fatto che Memmo nun fosse fijo mio… mica so scemo! Li conti so falli pure io… pè esse nato settimino era un po’ grandicello… l’ho fatto cresce, l’ho mantenuto pè diciannove anni come fijo mio, perché volevo bene a Nunziatina… ma che fosse fijo der… Prefetto dell’Annona, nò! Questo nun lo posso aregge!…”-
MEMMO –“E che lo posso aregge io… m’ha rovinato… c’ho er sangue infetto… io fijo d’en prete…ma allora era mejo esse fijo de na mignotta… scusa mamma!”-
OSTE (si avvicina ad Eugenio con fare rabbioso) –“Monsignor Corridi… Ma io t’arovino… io me te magno… io t’ammazzo… io…”-
EUGENIO –“…Io scappo!...”- (esce di scena di corsa, inseguito da tutti gli altri)


Sipario, fine. 