Jermattina a Testaccio incontro Nino
che me vo bene mejo d'un fratello,
Dice: — Stasera voi vienì ar Quirino ?
Guarda che c’é u' lavoro de cartello !?
— Però — je fo — c’é puro er botteghino
e io nun ci ho quatrini, amico bello !.., —
EB lui: — Ma che quatrini!? caschi fino!
C’e la maschera, c’é; c’é Agustarello... —
— Quale Agusto? — — Er cugnato der portiere.
Lui ce fa entrà. ci-aspetta pe’ le scale
der loggione... — — Ma famme un po’ er piacere ;
va bene che mod stamo a Carnovale,
ma che c’entra la maschera? — — E’ n’ uscere,
e' u’ nome che je danno ar personale !..
Abbasta, a me 'st’entrate de favore
me pare tutta carita pelosa,
ché, a véde’ certa robba scivolosa
nun ce trovo né sugo né sapore...
Je disse a Nino li p’er curidore:
— Sarebbe tutta questa la gran prosa?!
Io me credevo chi lo sa che cosa,
e invece... è un po’ de gente che discore
come parlamo tutti su per giù;
e allora, Nino mio, bisogna di’
ch’er teatro de prosa sia un deppiù....
Finché dichi la Tosca... e’ Rigoletto...
quello si che t'aggusta annà a senti’ |
che mo c’é 'na romanza... mo un duetto...
E Nino: — Nu' sta a te de criticà...
Dice er proverbio: «ognuno er su mestiere.
Figurete che già so’ dieci sere
che s’aréprica e troppo durerà...
Anzi, pe fatte più capacita’,
te vojo fa’ parla’ cor cavajere,
er critico teatrale der « Coriere >...
Co’ quello, fio, c’é poco da scherzà !...
Vedi, presempio, er « Fero» de D'Annunzio ?
Lui lo smaneggia mejo d'un feraro,
che, all’urtimo, hai da dije: Ciarinunzio
de discute co’ voi su 'st'argomento...
Che volete? So’ un povero somaro
e voi de me ne valerete cento!,.. —
A sentimme portà ‘sti paragoni
guasi pur’io me so capacitato:
Nino é ’n amico, ma de quelli béni,
e perché me dovrebbe ave’ ingannato?
Sto D’Annunzio però, Cristo beato,
invece d’addopra’ li paroloni,
poteva puro scrive’ li copioni, 
nde la lingua abbruzzese, che c’è nato!..
Allora, si sarebbe stata prosa,
benché capisco che la gente dotta
avrebbe detto ch’era stommicosa.
Ei io, pe’ capi’ tutto, senza erore,
me portavo ar teatro ’na servotta
abbruzzese, che mo ce fo l’amore...
E doppo, poi, pe’ nu' resta’ obrigato,
e falla divaga’ nel tempo stesso
vorebbe accompagnalla er giorno appresso,
ar teatro romano, ch’è rinato...


