Sor delegato mio nun so' un bojaccia! Fateme scioje... v'aricconto tutto...
Quann'ho finito, poi, m'arilegate: ma adesso, pe' piacere!... nun me date st'umiljazione doppo tanto strazio!...
(pausa )
V'aringrazio!!
Quello ch'ha pubblicato er «Messaggero» sur fattaccio der vicolo der Moro sor delegato mio... è tutto vero!!
No p'avantamme, voi ce lo sapete, so' stato sempre amante der lavoro; e è giusto, che, pe' questo, me chiedete,
come la mano mia ch'è sempre avvezza a maneggià la lima còr martello, co' tanto sangue freddo e sicurezza
abbia spaccato er core a mi' fratello.
(pausa triste)
Quanno morì mi' padre ero fanello... annavo ancora a scola e m'aricordo che, benché morto lui, 'nder canestrello,
la pizza, la ricotta, er pizzutello... nun ce mancava mai! Che, quella santa... se faceva pe quattro, e lavorava...
e la marinarella, le scarpette a di' la verità, nun ce mancava!
Ho capito! Me dite d'annà ar fatto un momento... che adesso l'aricconto:
Abbitavamo ar vicolo der Moro io, co' mi' madre e mi' fratello Giggi.
La sera, noi tornamio dar lavoro e la trovamio accanto a la loggetta bona, tranquilla, co' quer viso bianco,
che cantava, e faceva la carzetta!
E ce baciava in fronte, e sorrideva e ce baciava ancora e poi cantava:
«Fior de gaggia io so' felice sortanto co' voi due ar monno nun ce sta che ve somija!».
E mentre sull'incudine, er martello, sbatteva tutto allegro, e rimbarzava, pur'io ndell'officina ripetevo:
«Fiorin fiorello la vita tutta quanta, manco a dillo, l'ho da passà co' mamma e mi' fratello».
(pausa triste)
Poi, Giggi se cambiò!!! se fece amico co' li più peggio bulli dell'urione, lassò er lavoro.... bazzicò Panico, poi fu proposto pe' l'ammonizzione.
De più, me fu avvisato dalla gente, che quanno io nun c'ero, nú' fratello annava a casa pe' fa er prepotente!!
Per «garaché», ... l'amichi... l'osteria... votava li cassetti der comò e quer poco che c'era lì in famija spariva a mano a mano!!!
Lei però nun rifiatava, nun diceva gnente.... ma nun rideva più... più nun cantava mì madre bella, accanto a la loggetta!
La ruta... li garofoli... l'erbetta ch'infioraveno tutto er barconcino, tutto quanto sfioriva, e se seccava insieme a mamma che se consumava!!
(pausa)
Un giorno je feci: - A ma', che ve sentite? voi state male... perché nun me lo dite? Nu' rispose: ma fece un gran sospiro, e l'occhi je s'empirono de pianto!!
Nèr vedella soffrì, pur'io soffrivo! ma ch'avevo da fà?... chiamai er dottore. Disse che er male suo era qui: «ner core»...
e che 'nse fosse presa dispiacere se 'n voleva morì!!!
La stessa sera vorsi parlà co' Giggi, lo trovai, je feci:
- A Gi', manima sta male assai ... nun me la fa morì de dispiacere ... je voio troppo bene... e tu lo sai che si morisse, embè... che t'ho da di'?
sarebbe come er core se spezzasse!...
Mentre lei, guarirebbe si tornasse er tempo de 'na vorta!... de quann'eri bono... lavoratore... t'aricordi?
(pausa accorata)
Giggi me fece 'na risata in faccia: arzò le spalle, e poi me disse: - Senti, senza che me stai a fa' tanti lamenti faccio come me pare!
E poi de' resto si 'nte va be', nun me guardà più in faccia! E me lassò accusì, li sur cantone, cor core sfranto!!
Ritornai da mamma e la trovai davanti alla Madonna... che pregava, e piagneva! Poverella... quanto me fece pena!!
In quer momento per vicoletto scuro e solitario, 'ntesi Giggi cantà, co 'n'aria bulla:
«Fiorin d'argento accoro mamma e nun m'importa tanto pe l'occhi tua ciò perso er sentimento».
(con impeto)
Allora feci: - A ma', se mi' fratello ritorn' a casa pe' fa' er prepotente ve giuro che succede 'no sfracello! -
No... no... fietto mio bello, Giggi nun è più lui... è 'na passione... so' l'amichi che l'hanno straportato!!!
Me dette un bacio, la benedizione... e poi, più bianca assai de' la cera, pe nun piagne disse - Bona sera!
(Pausa lugubre, pianissimo)
ler'ammatina che successe er fatto, sarà stato... che so... verso le sette ... me parve de senti come 'na lotta! ...
Mamma diceva: - A Gi'.... 'nte compromette co' tu fratello ... damme qui er brillocco... è l'urtimo ricordo de tu padre!!... e nun te scordà ... che so' tu' madre!
E che m'importa a me de mi' fratello? Si vò assaggià la punta der cortello venga pure de qua!
Mbè... fu un momento: sarto dar letto... spalancai la porta... e me metto de faccia a mi' fratello, co' le braccia incrociate sopra ar petto!
In quer momento me parve de senti 'na cosa calla ... 'na cosa calla che saliva in faccia. Poi m'intesi gelà!
Fece - Che voi.... Io vojo che te ne vai... senza che fai più tanto er prepotente senza che me stai a fa' tanto er bojaccia!...
Mi' madre prevedendo la quistione se mise in mezzo pe' portà la pace, ma Giggi la scanzò co' no spintone, e poi me fece:
A voi sor santarello ve ce vora' na piccola lezione!
E detto questo, aprì er cortello e me s'avventò addosso!!!...
Mamma se stava pe' rimette immezzo infrattanto che Giggi dà la botta... io la scanzo... ma... mamma dà 'no strillo e casca a longa longa...
Detti un urlo de belva e je strillai - Ah bojaccia!!!... infamone scellerato'...m'hai ammazzato mamma!!! e me buttai come 'na 'jena sopra a mi' fratello:
j'agguantai la mano ... e je strappai er cortello... Poi viddi tutto rosso ... e... menai... menai!!!...  
Sarà mamma che passa!! 
Mamma! Mamma mia! (poi risoluto ar delegato)