C’era ’na vorta Madama Piccinina che cciaveva ’na casa de tre mmattoni. ’Na matina arzò ’n mattone e j’escí ffora un quatrinello; n’arzò ’n’antro e je venne fora ’n’antro quatrinello; n’arzò ’n’antro - e je n’esci ffora ’n’antro. Faceva: «Che cce fo co’ cquesti tre cquatrini? Si cce crómpo ’na pera me ce tocca a bbuttà’ la coccia; si cce crómpo la ricotta me ce tocca a bbuttà’ la fronna: me ce vòjo pijà’ tre ffittucce, una bbianca, una rossa e una verde»; se pettina tutta, se mette ’ste tre ffittucce in fronte, e sse mette a la fenestra. Passa er somaro, e je fa: «Madama Piccinina, che stai a ffà’ a la fenestra?» E llei: «Cerco marito». «Me vòi a mme?» Famme sentí’ la voce». Er somaro se mette a rajà’. «Vattene via, je dice Madama Piccinina, che mme metti paura». Er somaro se n’annò. Passa er cane, e je fa: «Madama Piccinina, che stai a ffà’ a la fenestra?» E llei: «Cerco marito». «Me vòi sposà’ a mme?» «Famme senti’ la voce». Er cane comme fa? «Bu, bbu» ... «Vattene via che mmetti paura»; e er cane se n’annò vvia. Passa er gatto, e je succede lo stesso. Ecco che passa er sorcetto: «Madama Piccinina, che ffai a la fenestra?» «Cerco marito». «Me voi sposà’?» Madama Piccinina je fa: «Famme senti la voce» . Er sorcetto fece: «ih, ih, ih...» . «Quanto sei carino! Tu ssei lo spóso mio» . E ccusí sposòrno.
Un giorno lei se ne va a mméssa, e mmette la pila de li maccaroni. Er sorcetto jótto, doppo che llei se n’era annata a mmessa va ppe’ magnà’ ’n maccarone e ccasca drento la pila e mmore. Ecco che Mmadama Piccinina va a ccasa; bbussa, ribbussa, gnisuno risponne. Chiama ’n chiavaro, je fa sfascià’ la porta e ppoi cerca pe’ ttutta casa er sorcetto; nu’ lo poteva trovà’, e ddiceva fra de sé: «Già, cquesto se sarà nniscosto davero; adesso famme scolà’ li maccaroni, e ppoi quanno che li connisco vierà ffòra» . Mentre che scola li maccaroni, te trova er sorcetto allesso, morto. Lei se scapija tutta, e mentre che sse disperava la fenestra je fa: «Madama Piccinina, che hai che tte scapiji tutta?» 
Avanti a la fenestra c’era ’ n bell’arbero, che ffa a la fenestra: «Che hai fenestra che sbatti?»
Va l’ucelletto su ll’arbero, e je dice: «Che hai arbero che tte sei tutto sfronnato?»
L’ucelletto va a la funtana, che je dice: <«Che hai, ucelletto, che tte sei pelato er c......?»
Va la serva a ppijà’ l’acqua: «Che hai funtana che tte sei seccata?» 
Va er servitore, e ffa a la servetta: «Che hai servetta che hai rotto brocca e brocchetta?» 
Va er coco, che ddice : « Che hai servitore che hai messo la testa ner c. ... ? »
Viè la reggina, e ddice ar coco : « Che hai Coco che hai messo er c..... sur foco ? »
Finarmente viè’ e’ rre: «Che hai reggina, che hai messo er c..... su la farina?» 


