IERI OGGI… ROMANI 

di Lucia Rosa Gorini 

Fondale:   Roma di sera,  un muretto che rappresenta la spalletta del lungo   
                 Tevere. Un vecchio , con una lunga tunica, seduto e pensoso.   
                 Qua e là in posizione  accovacciata, sette ragazzi che  

rappresentano i sette colli. Entra  una ragazza cantando   

                "Roma Capoccia",   
                 Ad un certo punto s'affaccia al muretto guarda giù e s'interrompe  
                 immediatamente  
. 
                                                ROMA CAPOCCIA 
                                                     (A. Venditti) 

RAGAZZA:    
                                        quando la luna se specchia dentro ar  fontanone 
                                         e le coppiette se ne vanno via, quanto sei bella Roma 

Quanto sei bella Roma quand'è sera 

quando piove. 

                                         Quanto sei bella Romaquand'è er tramonto 
                                         quando l'arancia rosseggia ancora sui sette colli 
                                         e le finestre so' tanti occhi, che te sembrano  
dì: quanto sei bella 
Oggi me sembra che, er tempo se sia fermato qui. 
Vedo la maestà der Colosseo, 
vedo la santità der cuppolone... 

CORO  
RAGAZZA: 

RAGAZZA:    Oddio, ch'è successo! Er Tevere... er Tevere nun c'è sta più. 
                        Oh mamma mia, nun c'è sta più. Ah Nando, corri a vede, er Tevere 
                        è sparito, corri. 
NANDO:        Aho, e ciai raggione. E ch'è successo? Voi vedè che se sò fregati 
                        pure er fiume. Ma. . . n'è che so' stati l'alieni; vatte.un po' a fida' 
                        de li stranieri. 
RAGAZZA:   Cori, va a chiamà li pompieri, il 113, movite. 
NANDO:         Si coro, ...ma, spetta, lì c'è quer vecchio, sentiamo mò chiediamo a lui. 
                        Ehi, voi, a  quell'omo, Ma avete visto gniente, sapete che je  
                        successo ar Tevere? 
VECCHIO:    (sollevando la testa)  Piano, piano, che stai a fà tutta stà caciara. 
                        E sta bbono nò! 

NANDO:         Aho, ma questo vestito così, qui a quest'ora, me puzza. Tiette pronta  
                        a scappà.  
                        (rivolto al vecchio)  Ma voi che ce potete dì? Qui er Tevere è scomparso. 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
             
  
 
 
 
  
  
VECCHIO:     Ma che scomparso e scomparso. Nun esageramo. Aò, mo uno nun se pò  
                        prende un momento de riposo, pè stassene in santa pace a pensà a li 
                        fatti sui, che subbito succede er finimonno 
RAGAZZA:    Come sarebbe a dì un momento de riposo! Io nun capisco più niente. 
                        E che, pure er fiume mo se riposa. Ma tu, che stai a di, sei matto! 
VECCHIO:      No, ferma: E tu stà bbono, no! Mo te spiego. Io so..., io so... , 
                        (pomposamente)  io so er Tevere! 
 NANDO:         Co..., come? Ma che stai a dì, ma come pò esse? (Rivolto alla ragazza) 
                        Lo dicevo io che era matto. 
VECCHIO:     Mo c'ho da fà pè famme crede. Te dico che so er Tevere! 
NANDO:         e perchè te saresti fatto omo? 
VECCHIO:     Beh, me pare che tra voi usa che quando uno se vò giustificà de  
                        quarche cosa, dice: "Ma mettite nelli panni mia". E io ho voluto 
                        provà davvero a metteceme nelli panni vostri, pe cercà de capì quello 
                        che sta a succede. 
RAGAZZA:    E perchè, che sta a succede de tanto particolare? 
VECCHIO:     Ah, perchè voi non v'accoregete de gniente, dormite da piedi! 
                        Ma come, io nun posso più respirà da quanto  m'avete inquinato l'acqua, 
                        i sorci me se magnano pure le mutande! Intorno c'è un tale  casino che  
                        nun riesco più a chiude un occhio nè giorno nè notte, e pè voi non 
                        succede gniente. E se nun credete a me, ve faccio sentì quello che ne 
                        pensano  sti amici miei, che conoscono sto posto come me. 
                        Dai, Esquilino, Viminale, Gianicolo, Aventino, Palatino,  Celio,  
                        Quirinale, alzateve, nun vè vergognate,  fateve sentì. 

7 COLLI:         (Alzandosi lentamente) Ecchece! 

QUATTRO AMICI 
(G.Paoli) 

CORO:                            Siamo noi i 7 colli qua 

stiamo qui a veder  passare il mondo 
tante cose abbiamo visto che 
mostran come l'uomo sta cambiando 
abbiam visto passar davanti  noi 
pastorelle ed amorini qua 
e poi eserciti guerrieri 
che partivan tutti fieri 
pronti per il mondo conquistar. 
E noi siam rimasti sempre qua 
anche se l'aspetto ci han cambiato 
l'uomo nasce cresce e se ne va 
noi restiamo qui a guardare il mondo. 

VECCHIO:      Dite un pò pure voi. La Roma de oggi è come quella de na vorta? 
I COLLE:        No, nun c'è proprio paragone. 
                        Io c'iavevo le pecorelle a pascolamme in groppa, mo' c'ho ducentomila 
                        palazzi che manco gliela faccio più a reggeli. 
QUIRINALE: E dillo a me, io già so vecchio e poi dai che tutti me passano su e giù 
                        co' sta storia de "salì al Quirinale"  che tra un po' sarò consumato fino 
                        all'osso. 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
III COLLE:     E si, 'n c'è gniente da fa, er passato era sicuramente mejo. 

                                                   VECCHIA ROMA 
                                                         (M. Ruccione) 

                                          Vecchia Roma sotto la luna nun canti più 

li stornelli, le serenate de gioventù! 
Er progresso l'ha fatta granne ma 'sta città 
nun è quella 'ndo se viveva tanti anni fa. 
Più nun vanno l'innamorati pe' Lungotevere 
a rubasse li baci a mille là sotto l'alberi 
e li sogni sfojati all'ombra d'un cielo blu'  
so' ricordi d'un tempo bello che nun c'è più 
e li sogni sfojati all'ombra d'un cielo blu 
so' ricordi d'un tempo bello che nun c'è più. 

NANDO:         Ma questi sò i soliti discorsi de li vecchi, che dicono sempre 
                        " il passato è meglio!" 
VECCHIO:     A sì, e sai  mò che famo, te lo faccio proprio vede, così te convinci. 
                        Partimo proprio dall'incomincio... Dunque..." C'era una volta"... 

SCENA II 

Si apre la scena sulla campagna romana  

VECCHIO:     C'era una volta un guerriero, di nome Enea, che dovette dà scappà dar  
                        paese suo,  
                        che se chiamava Troia, perchè li Greci javevano dato foco e quello, naviga naviga, 
                        arrivò là 'ndove io me butto ner mare " 

                                                   VAGABONDO 
                                                        (Nomadi) 

 CORO:             

Io un giorno crescerò 
e nel cielo della vita volerò 
ma un bimbo che ne sa, 
sempre azzurra non può essere l'età. 
Poi una notte di settembre mi svegliai 
il vento sulla pelle 
sul mio corpo il chiarore delle stelle 
chissà dov'era casa mia 
e quel bambino che giocava in un cortile! 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Io vagabondo che son io? 
Vagabondo che non sono altro 
soldi in tasca non ne ho 
ma lassù mi è rimasto Dio  

ENEA:            (Rivolto ai suoi)     Finalmente siamo giunti nel luogo che gli dei ci hanno 
                       assegnato per fondare una nuova città. Nel mio destino è già segnato che io  
                        prenderò in moglie Lavinia, una principessa delle genti che vivono qui. 
LAVINIA:      Ma che mo' va tutto a rotoli? Ero già promessa all'omo de. . . turno. 
ENEA:            E adesso arrivo io, l'uomo del FATO e nello scambio c'hai pure guadagnato! 
LAVINIA:      Se lo dici tu!! 
ENEA:            E tu, Ascanio, figlio mio, sarai il progenitore di una stirpe che fonderà  
                        una città Roma che porterà le sue bandiere in tutto il mondo. 
ASCANIO:     E io sarò degno di tale glorioso destino. 

VECCHIO:     Senti , senti sti guerrofondai: E da gente poi al giorno d'oggi vonno caccià via sti  
                        pori extra-comunitari. E mica se ricordano che pure l'antenati loro venivano da lì. 
                        . . .e poi, pè seguità il discorso, tra li discendenti de sto tizio, fra cugini, parenti  
                        vari, scappa fori na vestale, na specie de monica, che fra n'occhiata ar foco sacro e  
                        l'altra, je ce scappa de scaldasse anche con Marte, e scappa qua e scappa là, ce so 
                        scappati i due gemelli. 
                        A proposito:  "A Lupaaa! scenni giù dar Campidoglio, viette a fà un giretto e viè 
                        a raccontà a sta gente. . . la storia de Romolo e Remo". 

(Arriva la lupa cantando spunta la lupa dal colle)  

CORO:                    

SPUNTA LA LUPA DAL COLLE 
(P.Bertoli: Spunta la luna dal colle) 

Spunta la lupa dal colle, spunta la lupa dal colle 
spunta la lupa dal colle, spunta la lupa dal colle. 
In fondo alla valle tra boschi e sorgenti 
la lupa s'aggira furente. 
E' in cerca di un po' di cibo 
la sete la spinge al fiume, 
nessuno la può avvicinar. 
Spunta la lupa dal colle, spunta la lupa dal colle, 
spunta la lupa dal colle! 

LUPA:             Ecchime. . .fiume balordo, fai il duro. . .è vero, ma quella mattina, che hai  
                        trovato er cesto co quelle du criature che piagneveno, anche tu sei commosso 
                        Io stavo su la riva e me so arrivati sti ragazzini sotto i denti, ma me piagneva  
                        core de magnalli, che se 'nvece li avessi magnati, avrei risparmiato tanti guai 
                        ar monno. 
                        Questi che ereno più affamati de me, già 'mpuniti da piccoli, se so attaccati alle  
                        zinne e se so messi a succhià senza creanza. 
NANDO:         E poi come sono finiti li gemelli? 
LUPA:             A forza de latte bono, latte de lupo, je s'è fatto anche er carattere e er fisico der 
                        lupo e non c'era nessuno capace de fermalli 

                                 Entrano in scena Romolo e Remo cantando:  
                         "Fatece largo che passamo noi  

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
 
 
 
 
  
  
                   
  
 
                                               
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
  
INSIEME:                

CORO: 

LA SOCIETA' DEI MAGNACCIONI  

(Folklore) 

Fatece largo che passamo noi, 
li du gemelli figi de la lupa. 
Semo ragazzi fatti cor pennello 
e le ragazze famo innamorà. 
Ma che ce frega, ma che ce importa 
se nun ciavemo de che campà 
ciavemo idee, ciavemo voglia 
e poi la grana arriverà. 
Ma però noi semo quelli che 
che fondammo na città 
e sarà quella famosa Roma 
che tutto er monno dominerà. 

REMO:               A Romolè, qui er tempo passa e bisogna comincià a pensà de trovasse  
                           ' n lavoro 
                           sinnò nun se magna. 
ROMOLO:         E che penseresti de fà. . .  
REMO:               Co tutta sta terra de nessuno, la coltivamo . . . 
ROMOLO:         Ma che ciai l'acqua          ner cervello, te vo spezzà la schiena e fa 'l 
                           coltivatore diretto . . . io avrebbe pensato de fa 'n paese . . . 4 case . . .na 
                           piazza, du condomini de lusso e . . .l'affitamo. 
REMO:               L'idea non è male, ma da 'ndo se comincia? 
ROMOLO:         Semplice . . . cominciamo a fa le fondazioni co l'aratro e famo capì che qui c'è 
                           'l cantiere . . . 
REMO:               E si te dicheno quarcosa? 
ROMOLO:         Che me frega . . . pago er condono. A Remo nun perde tempo. porta qua 
                           l'aratro e scava er sorco. 

                  (Romolo scava il solco e poi mette il cartello "Città di Roma")                      

se entra a pagamento . . . targhe pari. . .   

REMO:           E me canzoni!! Come sarebbe a dì, c'ho da pagà pur'io?  
ROMOLO:      E certo . . . la  pensata è mia e ciò tutti li diritti riservati.  
REMO:           Ma io so tu fratello, semo parenti.  
ROMOLO:      Solo li sordi so parenti fra loro.  
REMO:           Io passo  e me ne frego.  
ROMOLO       Si passi senza pagà te dò na botta ne la capoccia che te s tenno. 
REMO:           Ma tu guarda sto palazzinaro 'mpunito, provace 'n pò?  

              (Remo salta il solco e Romolo prende la pala e gliela dà sulla testa)  

ROMOLO:         Ce senti? O sei sordo?   ( Si gira rivolto agli altri)  
                           Mo avete capito come funziona? Cominciamo a dasse da fà . . . e tanto pe 
                           capì chi è Ciccio e chi è Don Ciccio da sto momento me farete er 
                           santissimo piacere de non chiamamme Romolo, ma per fa prima basta RE. 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
                             
 
                                      
  
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
         
  
  
  
  
                                                       SEI UN MITO 
                                                       (M.Pezzali: 883) 

CORO:                            Sei un mito, sei un mito per noi 

noi ti seguiremo sempre dove tu vorrai andar. 
Sei un mito, sei un mito perché 
se tu re vuoi diventare, noi tuoi sudditi saremo. 
Sei un mito, sei un mito per noi 
noi ti seguiremo sempre dove tu vorrai andare. 

1^COMPAGNO:     Si ma er Re senza la Reggina, che senso cià?" 
2^COMPAGNO:     Tocca trovasse le donne 
ROMOLO:               Qua vicino ce stanno i Sabini che cianno certe femmine troppo bone pe loro, 
                                 annamo là e se le prendemo. 

                  (Escono i romani, entrano i sabini  e subito dopo i romani)  

                              (Folklore sul motivo Oh quante belle figlie madama Dorè) 

RATTO DELLE SABINE 

ROMANO:             

Oh quante belle donne Sabino che c'hai, 
oh quante belle donne 
So' belle e me le tengo qua strette pe' me,  

SABINO:               
                                        so' belle e me le tengo 
ROMANO:            

Il Re ne vo' quarcuna da portà co' sè,  
il Re ne vo' quarcuna    
Si le volete prenne dovete lottar,  

SABINO:               
                                        si le volete prenne   
ROMANO:            
                                        Sabini state in guardia (2 volte) 

Pe' queste belle donne siam pronti a pugnar,  

                                                       (ZUFFA) 

                                                   MA 'NDO VAI 

CORO                    

Sì, lo sai, 
senza le donne ma 'ndo vai 
mio bel romano, 
prenditi la mia mano. 
Ce ne andrem 
e Roma noi popolerem, 
vieni con me 
insieme noi vivrem. 
Vengo con te, 
felici noi sarem. 

SCENA III 

VECCHIO:            Romolo fu er primo de sette re, sotto i quali Roma da piccolo villagio 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
                                       
            
  
 
                                
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
                              diventò' na potenza, anche perchè, nun certo pacificamente, se pigliò tutte 
                              le terre che li vicini sua, compresi quei pori Etruschi tanto civili. 

SI PUO' DARE DI PIU' 

(G.Morandi) 

CORO:                           Si può fare di più 

conquistare vogliam 
tante terre che poi 
spartirem tra noi 
un esercito siam 
di guerrieri ed eroi 
e vogliam conquistar 
sempre di più, sempre di più, 
sempre di più. 

UN COLLE:          Ma li romani, se stufarono pure de li Re, li cacciarono, e vollero provà la  
                              Repubblica. 
ALTRO COLLE:  Aho, l'unica cosa de cui nun se stufavano mai, era de fa la guerra. 
3 COLLE:             Le legioni marciavano impettite pe' sottomette l'altri popoli e nun solo 
                              pe' tutto ,lo stivale, ma pure in Africa, dove s'annarono a 'ntuzza' 
                              co li Cartaginesi. 
                     (Entra in scena Catone, passa dicendo: CARTAGO DELENDA EST.) 
VECCHIO:           E quelli erano tosti, mica je bastò na' guerra sola. Tra ic e oc passareno 
                              più de cent'anni e ce vollero tre guerre. 
NANDO:               Ma stai  parlà delle guerre puniche! 
VECCHIO:           E già, "puniche" perchè quelli erano puni, sarebbero a dì "impuniti". 
                     (Entra nuovamente Catone dicendo: CARTAGO DELENDA EST). 
VECCHIO:           E più impunito de quelli era n'certo Annibale, fratello de Asdrubale, 
                              e figlio d'Amilcare, che addirittura s'enventò da arrivà a Roma  
                              de sorpresa passando pe' le Alpi co li lifanti. 
                     (Ripassa Catone: CARTAGO DELENDA EST) 
RAGAZZA:          Ma chi è questo che passa e ripassa e nun se capisce quello che dice? 
VECCHIO:           Quello è Catone, detto "er Censore" e stà a di, nella lingua sua latina, 
                              che s'a da distrugge Cartagine, perchè se no la guerra non finirà mai. 

IL BALLO DEL MATTONE 

CATONE:                 Dovete da sentirmi, perchè a lungo ci pensai 

CORO:                     

Così non può durare, non la finiremo mai 
perciò, perciò, perciò ripeto all'infinito 
si deve distruggere Cartagine. 
Perciò, perciò, perciò ripete all'infinito 
si deve distruggere Cartagine. 

CATONE:                 Da tempo ve lo dico, ma nessuno vuol sentir 

CORO:                     

perchè Roma trionfi questa strada è da seguir 
perciò, perciò, perciò ripeto all'infinito 
si deve distruggere Cartagine. 
Perciò, perciò, perciò, ripete all'infinito 
si deve distruggere Cartagine, Cartagine. 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
                                            
                                                     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                              
                                           
  
 
 
 
                                 
                                 
                                 
                                 
                                 
  
VECCHIO:           Però, nà cosa bisogna dilla. Quello fu er periodo delle virtù. Tutti erano 
                              leali, onesti, rispettosi dello Stato.Nun solo non rubbaveno, ma l'unico 
                              scopo della vita loro era servì la patria, a qualunque costo. 
NANDO:               Proprio come mò. 

                       (ENTRA IN SCENA MUZIO SCEVOLA E ATTILIO REGOLO) 

M.SCEVOLA:         

PAPAVERI E PAPERE 

Io son Muzio Scevola grande guerrier 
bruciai la mia mano su ardente bracier 
non essere riuscita ad uccidere il nemico re 
la volli punir. 

A.REGOLO:             Attilio Regolo invece io son 

INSIEME:               

CORO:                    

che in veste d'ostaggio a Cartagine andò 
ma qui in un barile chiodato fui chiuso e da sù 
rotolato fin giù. 
E qui noi siamo ora a dimostrare 
il gran valor delle virtù romane. 
E tutti i cittadini d'età repubblicana 
son grandi, grandi, grandi, 
son grandi, grandi, grandi. 
Leali, prodi e onesti e con virtù morali 
ai grandi d'ogni tempo 
d'esempio resteran, 
d'esempio resteran. 

                  (Entrano in scena le oche) 

1^ OCA:                E noi, che ve siete scordati de noi!? 
2^ OCA:                Noi, che pure passamo sempre da sceme, semo state 
                              messe a guardia der Campidojo. 
3^ OCA:                E quanno Brenno, co li Glli sua, de notte cercò de entrà 
                              a Roma pe' conquistalla, semo stati noi, a forza de strillà, 
                              c'avemo svegliato li Romani e avemo così sarvato la città. 

 IL BALLO DEL QUA QUA 
(Al Bano) 

CORO: 
OCHE: 

OCHE:                         Quando Brenno giunse qua 
CORO: 
Quando Brenno giunse qua 
OCHE: 
Ci voleva conquistar ah, ah, ah. 
E di notte lui arrivo' 
E di notte lui arrivo' 
Per poter a Roma entrar ah, ah, ah. 
Ma alla porta del torrion 
ma alla porta del torrion 
con noi oche si scontrò ah, ah, ah. 
che svegliammo i gladiator 
che svegliammo i gladiator 

CORO: 
OCHE: 

CORO: 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
  
                                                            
  
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
  
  
  
               
                                        
                                                     
  
 
 
 
OCHE: 
CORO: 

con il nostro qua, qua, qua, 
Qua, Qua, Qua,Qua. 
Se tu vuoi guardare, di chi ti puoi fidar, 
non pensare al cane, prendi le oche 
col qua, qua, qua. 

VECCHIO:  E l'anni passano! Roma se ngrandisce sempre di più. A forzaa de guerre  
                        e guerrette se piiarono le terre de li Etruschi, poi dei Liguri, dei Sanniti e dei 
                        Siculi,finchè arrivo Caio Giulio Cesare, che, come sanno tutti quei pori studenti 
                        che per anni so' stati costretti a studiasse er " De Bello Gallico ", conquistò 
                        La Gallia, sarebbe a dì la Francia, la Britannia che oggi se chiama Inghilterra 
                        e fece pure n' sarto in Egitto. E qui se fregò co' le mani sue, perchè s'annò 
                        a 'nnammorà de Cleopatra. 

                                                (Entrano Cesare e Cleopatra) 

CESARE: 

A Cleo', allora che t'avevo detto! E' bello sta a Roma, eh. E tu che nun ce 
volevi venì. 

CLEOPATRA:  Mah, guarda l'unico motivo per cui alla fine ti ho accompagnato e che 

volevo provare i benefici di queste terme di Stigliano, di cui si parla tanto 
bene. Ma, per il resto, preferivo il sole, il caldo de l'Egitto mio. 

                                                      ROMA, ROMA 
                                                         (A Venditti) 

CESARE: 

CLEOPATRA: 

CESARE: 

CLEOPATRA: 

CORO: 

Roma, Roma, Roma 
t'ho portato qua 
vivi su li sette colli 
c'è er Tevere che scorre 
e ogni comodità. 
Ma che d'è sta Roma, 
num ce vojo stà 
stavo tanto bene al Cairo 
e mo' me tocca corre 
appresso a  questo qua. 
Poco fori Roma 
te vorrei portà 
alle terme de Stigliano 
i fanghi e l'acqua bona 
fan bella diventà... 
Qua vicino a Roma 
me conviene annà, 
si me conservo bene 
rimorchio Marcantonio 
e questo po' smammà 
Roma, Roma, Roma: 

VECCHIO:  Come se sa' Cesare fece na brutta fine, perchè quell'impunito der nipote suo, 
                        Bruto, l'ammazzò a pugnalate, perchè, diceva Cesare,voleva diventa'  
                        addirittura imperatore.Ma tanto nuncambiò gnente, perchè, quello che 
                        comannò dopo de Cesare, Ottaviano, se nominò da sè imperatore e tutti 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                        quelli che vennero dopo furono imperatori. Quarcuno nun me lo ricordo 
                        più, ma quarc'artro, e chi se lo po' scordà! Nerone:Nerone,per me, fu er mejo. 
                        Pe' non parlà de la moje sua, Poppea, che er nome suo era già tutto 'n 
                        programma. 

                                                       (Entrano in scena Nerone e Poppea) 

POPPEA: 

Nerò, senti, io nun ne posso proprio più de tu madre Agrippina. O je lo dici 
tu de nun impicciasse de li fatti mia, o ce penso io. Je faccio du occhi così 
je strappo tutti quei capelli tinti che s'artrova, così vedi che je 'nsegno io 
a stà r monno. 

NERONE:       A Poppe', e lassame perde. Nin me rompe li zibidei. Io ci' ho gi tanti  
                        problemi de li mia da pensà! 
                        Devo fa 'llagà er Colosseo, che nun je la fà più  smaltì tutti sti Cristiani.  
                        Li leoni che c'avemo sò tarmente sazi che nun alzano manco più la testa, e  
                        quelli novi nun arrivano per lo sciopero dei dazieri. Le cloache traboccheno,  
                        le strade sò piene de buche. Me sò stufato. Mo' la trovo io la soluzione.  
                        'Nber focheraccio che pulisce e scalcagnifica tutto, e chi s'è visto s'è visto. 

                                                         MA L'INCENDIO 
                                                      (R.Arbore: Ma la notte) 

NERONE:                   Qui dobbiamo rifare tutto quanto da capo 
                                    con l'incendio sì, 
                                    la città va rifatta poi dal primo mattone 
                                    con l'incendio sì, 
                                    io do' foco alle case e mi metto a guardare 
                                    con l'incendio sì 
                                    poi la lira io prendo e mi metto a cantare 
                                    con l'incendio sì 
CORO:                        Roma, la distruggi così 
NERONE:                   Roma, la sistemo così. 
CORO:                        Ma l'incendio 
NERONE:                   Sì l'incendio 
CORO:                        Ma l'incendio 
NERONE:                   Sì l'incendio Sì. (Ripetere) 

VECCHIO:        E me ricordo pure Vespsiano, c'ha legato er nome suo a quei gabbiotti 
                         per soddisfà li bisogni corporali, che serv'ognuno, sprofumano ch'è n' piacere. 
                         E tanti altri che disfeno tutto quello che era stato fatto prima. 

NANDO:           Ahò, e che succede? 
TUTTI:              Gniente, è crollato l' impero romano. 

(BOTTO) 

SCENA IV 

VECCHIO:     E co' lo sfasciamento dell' impero, cominciarono a calà li barbari che se 
                        scontreno co li Romani, nun ce furono nè vincitori nè vinti, anzi uscì fori 
                        er mondo der Medio Evo. Mo li vedrete ner ballo come so' diversi li 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
                                                  
 
  
  
  
                        Romani e li barbari e . . . quelli che verranno. 

                                          BALLETTO ROMANI E BARBARI 

                        (Entra Attila) 

ATTILA:         Io so' Attila, er flagello de Dio.'Ndo passo io, nun cresce più manco l'erba, 
                        e così me ricorderanno tutti li posteri.Anche se, dovete da sapè, che io in realtà  
                        ero uno buono, uno pacifico, che amavo li fiori e piagnevo quanno dovevo  
                        ammazzà tutta quella pora gente. 
                        Oggi direbbero che ero uno svantaggiato, uno "socialmente deprivato", co li 
                        complessi di inferiorità che me spignevano a distrugge le cose che ammiravo. 
                        Ma a quei tempi la zicologia nun c'era e a me me tocca restà nella storia  
                        co' st' etichetta de barbaro feroce. 

                                                   L'ANNO CHE VERRA' 
                                                               (L. Dalla) 

ATTILA:            

CORO: 

ATTILA: 

Caro amico ti scrivo per stabilire la verità, 
tutti han sempre detto che barbaro fosse Attila. 
Tutti ti han sempre detto che il flagello fui di Dio, 
ma io son tenero e buono sai e mi interesso all'umanità. 
Vedi caro amico, cosa ti scrivo e ti dico 
e come sono contento di poter dir finalmente, 
vedi, vedi, vedi, vedi, 
vedi caro amico, la verità tutta intera 
per poter riderci sopra e rivedere la storia. 
Caro amico ti scrivo per stabilire la verità, 
tutti han sempre detto che barbaro fosse Attila. 
Tutti ti han sempre detto che il flagello fui di Dio, 
ma io son tenero e buono sai e mi interesso all'umanità. 

VECCHIO:           E così er titolo de "Imperatore" passò agli stranieri. Ma li romani, che te  
                              fanno? Mica ce staveno a perde d'importanza e così misero a capo 
                              della città er Papa, che disse " Tutti quelli che vonno esse imperatori 
                              pe' davvero, devono venì a fasse benedì da me". E così cominciò la  
                              fila di sti vandali. Er primo fu Carlo detto Magno, che veniva dalla  
                              Germania, che prima però d'annà dar Papa, volse per annasse un po' 
                              nelli dintorni de Roma. 

                  (Entrano in scena Carlo Magno, Emengarda, alcune donzelle e guerrieri) 

CARLO:               Uhm, bonen faciolen con cotichen, bonen damen! Io essere molto 
                              contento di ozi, specialmente dopo crandi guerre con saxonen! 
                              Venite fanciullen, andiamo a passeggiare al chiaro di lunen!! 
EMENGARDA:   Carlo aspettami vengo anch'io! 
CARLO:               No tu no! 
EMENGARDA:   E perchè? 
CARLO:               Perchè no! 

                  (Emengarda scoppia a piangere) 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
                   
  
                                
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
CARLO:               Senti Emengarden, tu mi hai stufaten con lacrimen end lamentazioni, 
                              io ti ripudio! Sali sul tuo cavallen e vattene a Milanen in conventen: 
                              ho decisen! 
EMENGARDA:   Oh no!     (si rivolge alle ancelle e canta) 
I ANCELLA:        No, mia Regina, non piangere. 
II ANCELLA:       Rassegnati al tuo destino: il convento ti attende. 

                                       LA SOLITUDINE                                               

EMENGARDA:       Carlo mi ha lasciata e non mi vuole più, 

mi ha messa su un cavallo e mi ha mandato via. 
con i suoi paladini pensa a battersi, 
ed io rimango qui da sola a illudermi; 
che ci ripensi e venga presto a prendermi, 
sarà anche Magno ma per me è un ipocrita, 
son triste qui "sparsa le trecce morbide" 
come Manzoni un giorno canterà. 
Chissà se lui si pentirà, se con gli amici parlerà 
di Emengarda che, lontana è ma pensa solo a lui; 
qui sola non ne posso più i lunghi giorni senza te 
parlare è inutile, nessuno c'è che si occupi di me. 

Non è possibile dividere la storia di noi due, 
ti prego pensaci amore mio riprendimi con te. 
La solitudine fra noi 
questo silenzio dentro me 
è l'inquietudine di vivere 
la vita senza te. 
Ti prego pensaci perché 
non posso stare senza te 
non è possibile dividere 
la storia di noi due. 
La solitudine...na, na, na... 
Na,na, na. . . 
Non è possibile dividere la storia di noi due, 
Ti prego pensaci amore mio riprendimi con te. 
La solitudine fra noi . . . 

CORO: 

CARLO:        Miei prodi: è giunta l'ora, a malincuoren dobbiamo alzaren 
                       i tacchen e andare a Roma mi aspetta una mag-nifica incoranazionen 
                        in San Pietro. 

CORO:           

SEI DIVENTATA NERA 

E lui se ne va a Roma, Roma, Roma 
per farsi incoronare, impertor. 
E lui se ne va a Roma, Roma, Roma 
per farsi incoronare, impertor. 
La via non è lunga 
il Papa ti aspetta 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
                          
                                                              
 
 
 
 
 
ti vuole vedere 
per farti saper 
che tutto il mondo mette 
nelle mani tue 
che be-e-e-llo. 
E lui se ne va a Roma, Roma, Roma 
per farsi incoronare, impertor. 
E lui se ne va a Roma, Roma, Roma 
per farsi incoronare, impertor. 

SCENA V 

VECCHIO:           Ma li  Papi, e ce credi che se accontentsassero d'ave' er potere 
                              spirituale? Ma manco per sogno! Vollero pure le terre e le richezze. 
                              finchè se presero er centro d'Itlalia. 

                        (Entra il Papa vestito da soldato) 

RAGAZZA:          E tu chi saresti? 
PAPA:                   E nun me vedi, so er Papa! So Giulio II!! 
NANDO:               Er Papa, vestito da Sordato? 
PAPA:                   Embè, nun lo sai che er Papa deve sape' fà tutto? Qui, capirai, come 
                              me giro n'attimo c'è quarcuno che me vo fregà le tere e io me devo da 
                              difende. Presempio mo c'ho Cesare Borgia, er Valentino, che perchè 
                              è fiio de n'artro Papa, dice che la Romagna è sua. E io c'ho da fà! 
                              Capirai, tra lui e su sorella Lucrezia, l'avvelenatrice, sò du vipere. 

                                                ROMAGNA MIA 
                                                      (S. Casadei) 

CORO:                         Sento la nostalgia d'un passato 
ove la mamma mia ho lasciato 
non ti potrò scordar casetta mia 
in questa notte stellata 
la mia serenata io canto per te. 
Romagna mia, Romagna in fiore 
tu sei la stella tu sei l'amore 
quando ti penso vorrei tornare 
dalla mia bella, al casolare. 
Romagna, Romagna mia 
lontan da te, non si può star. 

                        (Entra Lucrezia con dama) 
LUCREZIA:         Quanto me sta antipatico stò Papa! Me piacerebbe proprio daje un 
                              po' della medicina mia. 
DAMA:                 Ma perchè, è malato? 
LUCREZIA:         Ma c'hai capito. N' po' de belladonna! 
DAMA:                 E che de'? 
LUCREZIA:         Ah, ma sei arretrata tanto! E' n' veleno, è il segno mio de riconoscimento. 
                              Altro che Chanel n. 5, Vendetta, Egoiste!  

(Agitando la veste) Belladonna, Belladonna, Belladonna! Questo si che  

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
                                                  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
                     
                              furmina. Chi l'ha bevuto, nun se lo scorda più. 

                                             TRINCA TRINCA 

CORO: 

E trinca, trinca trinca buttalo giù con una spinta 
poi vedrai che bella festa. 
La medicina che Lucrezia propina 
stai tranquillo è questa qua. 
Lucrezia Borgia lo serve ad ogni orgia 
ogni fiasco, un fidanzato. 
Un po' di veleno, se l'è bello e scordato 
Mai nessuno la fermerà. 

                           (Esce Lucrezia e Dama riappare il Papa con un cardinale) 

GIULIO II:           E mettice un po' na pezza. (Rivolto al Cardinale) 
                              Passamo un po' ad argomenti più seri. Chi s'è presentato pè 
                              sta appalto de la casa? 
CARDINALE:      Ma du poveracci d'imbianchini: uno de Roma, un certo Raffaello 
                              e 'n toscanaccio certo Michele, Michelangelo boh! 
GIULIO II:            Falli entrà va! 

                           (Entrano Raffaello e Michelangelo litigando) 

RAFFAELLO:            No, tu non c'hai raggione. La figura umana deve essere leggera, 

bella, aerea. 

MICHELANGELO:   Ma oh che tu dici tutte biscarate: i muscoli, i muscoli s'an da mettere 

PAPA: 

in rilievo!  
Aho, e n've sa na de finilla! E sò anni che andate litigando 
tra voi, Leonardo e Botticelli, ognuno dice la sua, e noi che 
dovemmo da decide a che appaltà sti lavori nun ce capimo più 
gnente, tant'è ce costate poco! 

                           (Rivolto a Raffaello)  Vediamo un po' Raffae', tu che intenderessi fa' 
                                    pè sto palazzo mio. 
RAFFAELLO: 

Bene, io vedrei degli affreschi che descrivono le vostre gesta..... 

                            (Michelangelo avvicinandosi al Cardinale) 

MICHELANGELO:   Ah, Cardinà m'hai da dà na mano. Ricordate, se vinco io sarai 

ricompensato. 
Ricompensato come!? 

CARDINALE 
MICHELANGELO:   Ti va bene il 10 per cento? 
CARDINALE:            E famo er 15. 
MICHELANGELO:   E va bene, ma attento, non frai il grullo eh! 

                              ( Si avvicinano il Papa e Raffaello) 

PAPA:                         E tu Michelangelo 
MICHELANGELO:   Io ho già spiegato tutto al Cardinale. 
CARDINALE:            E' vero, è un progetto veramente nuovo ed interessante.  
                                   Per me non c'è dubbio. 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
                            
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
PAPA:                        Va be', me fido de te. Raffae', me dispiace ma. . . .  
RAFFAELLO:            Zoticoni, non capite niente. 

CANZONE 

PAPA:                            Progettame un bel palazzo 
MICHELANGELO: 
Il palazzo gnur no, gnur no. 
PAPA: 
Affresca la sacrestia 
MICHELANGELO:  La sacrestia gnur no, gnur no 
PAPA: 

CORO: 

PAPA: 
MICHELANGELO: 
PAPA: 
MICHELANGELO: 
PAPA: 

CORO: 

Si nun me la voi fa, in cella te metterò 
Si nun me la voi fa, manco un sordo io te darò 
Si nun me la voi fa in cella te metterò 
Si nun me la voi fa manco un sordo io te darò. 
Progettame un cupolone 
cupolone gnur si, gnurr si. 
affrescame na cappella 
la cappella gnur si, gnur si. 
E quando sarà finita Sistina chiamerò 
la gente da tutto il mondo per sempre l'ammirerà. 
E quando sarà finita Sistina chiamerò 
la gente da tutto il mondo per sempre l'ammirerà. 

SCENA VI 

 (Il sipario si apre su una scena della Rom dell'800. Lungo-Tevere, 

                        Osteria, due tavoli, uno con popolani e l'altro con cospiratori) 

VECCHIO:           (rivolto ai due ragazzi)  E così semo andati avanti pè du' secoli.  
                              La gente ha continuato a sopportà sti Papi, che, un po' cor bastone 
                              e un po' co' la carota, riuscivano a tenelli boni. Ma poi cominciò a soffià 
                              un vento de protesta che partì dalla Francia e se allargò in tutta Europa. 
                              E ve pensavate che noi a Roma, nun ce buttavamo a capofitto? 
I POPOLANA:     E' no! Proprio vero, anche noi der popolino ce semo ribellati, e per anni 
                              le strade de Roma so' diventate barricate: volevamo contà de più e 
                              avecce li stessi diritti de tutti. 
II POPOLANA:    E mettece pure che adesso tutto er resto d'Italia se stà a unì per 
                              diventà Nazione sotto un Re e solo noi dovemo da restà fora perchè 
                              er Papa non vole perde er regno suo? 
I POPOLANA:     Io te devo dì la verità, pe me chi comanna comanna, io voglio  
                              l'Italia Unita perchè così sai quanti bei giovanotti piemontesi  
                              arriveranno? 
II POPOLANA:    Ma che dici? Se manco se capisce quanno parleno! 
I POPOLANA:     E che te frega? Mica li aspetto pe parlacce! 

                                                PIEMONTESINA 
                                                      (Folklore) 

CORO: 

Vengono i Piemontesi 
son tutti alti e belli 
dicono che son fratelli 
portan la libertà. 
Noi li aspettiamo ansiose 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
                      
  
  
  
 
 
 
 
l'accoglierem festose 
sai quante belle ore 
insieme a lor passerem.       

(Rivolta al tavolo dei popolani dove siedono Rugantino e un compagno) 

I POPOLANA:  
                              Aho! Rugantì, la senti questa? Dice che aspetta li piemontesi perchè 
                              so mejo de te! 
COMPAGNO:      E tanto Rugantino c'è abituato, mica se la pija! 
RUGANTINO      Ma come te permetti, a 'mpunito! Tu non devi da offenne nè me nè la 
                              donna mia, se no te spacco er core e te spedisco a fa la terra pe l'arberi 
                              pizzuti. 
COMPAGNO:      E dai, provace se c'hai l faccia, io nun c'ho paura de te! 

                                                            (RISSA) 

                                                            RUGANTINO 
                                                            (A.Trovajoli) 

CORO: 

Porcaccia la miseria 
nun c'ho niente da fa 
Mannaggia la miseria 
nientissimo da fà; 
e rompo li stivali 
a tutta quanta la città, 
perchè, 'n c'ho niente da fà. 
Rugantinì, Rugantinà, 
nun c'ha mai voja de lavorà 
Rugantinì, Rugntinà, 
tutta sta forza chi te la dà. 

                             (All'altro tavolo dei cospirtori) 
I COSPIRATORE:     Ma smettetela! E' possibile che voi state sempre a litigà, 
                                    in un momento così difficile per la nostra città? 
I POPOLANO:           E perchè? Che c'è de novo? 
II COSPIRATORE:    (rivolto al I cospiratore)  Sta zitto, non rispondere che si ce  
                                    copreno le guardie che stamo a cospirà contro il Papa a preparà'  
                                    er terreno pe' l'arrivo de l'esercito italiano, finimo sur patibolo a  
                                    Piazza der Popolo! 

III COSPIRATORE:  (entrando in scena correndo)  Bersaglieri hanno sfondato  
                                    a Porta Pia! Er Papa s'è chiuso in Vaticano e noi semo liberi. 
                                    Viva l'Italia, viva Roma Capitale! 

CORO: 

VIVA LA MAMMA 
(E.Bennato) 

Viva l'Italia, 
possiam gridare infine 
Viva l'Italia, 
saremo uniti dalle Alpi a Palermo 
uniti e liberi noi. 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
 
 
 
  
  
                                   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
                                         
  
 
 
 
 
Viva l'Italia, 
possiam gridare infine 
Viva l'Italia, 
in bene in male ancora Viva l'Italia 
insieme e liberi noi. 
Siam tutti in piazza a cantar, fieri, 
la libertà ce l'abbiam, ora, 
viva l'Italia anche se, 
ci teniamo anche il Re, 
Siamo italiani. 

SCENA VII 

(In scena si vede il Parlamento con un cartello 1870. Tutti chiacchierano,  
si litigano le poltrone.) 

VECCHIO:                 Si, viva l'Italia, viva Roma capitale e così nel 1870 se riunì er 
                                    primo Parlamento dell'Italia Unita. 
PRESIDENTE:           Onorevoli colleghi, silenzio mantenete la calma le poltrone ci 
                                    sono per tutti. Dò lettura dei punti all'ordine del giono: 
                                  1) Stabilire l'entità della nuova tassa sul macinato. 
                                  2) Decidere se aumentare le imposte dirette o quelle indirette. 
                                  3) Programmare interventi nel mezzogiorno per combattere  
                                    la disoccupazione e il brigantaggio. 
                                  4) Definire i criteri per il servizio militare obbligatorio. 
                                  5) Programmre interventi sostegnodella lira che perde potere a seguito 
                                    dell'unificazione nazionale. 
                                  6) Aumentare le indennità agli onorevoli che viaggiano per  
                                    raggiungere Roma. 
                             (Tutti sì) 
VECCHIO:                 E queste erano le grandi questioni dell'Italia nel 1870. 
RAGAZZO:               A vecchio, ma che sti a dì. L'altro giorno la TV parlava de stì 
                                    problemi che se stanno a discute mò! 
VECCHIO:                 E infatti stanno ancora ar punto de partenza. 
                                    (Si rivede il Parlamento con cartello 1995. Presidente donna) 

PRESIDENTE:         Onorevoli colleghi, silenzio, mantenete la calma le poltrone ci 
                                    sono per tutti. Dò lettura dei punti all'ordine del giorno: 
                                  1) Stabilire l'entità della nuova tassa per l'occupazione 
                                    del suolo pubblico. 
                                  2) Decidere se aumentare le imposte dirette o quelle indirette. 
                                  3) Prograammre interventi nel mezzogiorno per combattere la  
                                    disoccupazione e la criminalità organizzata. 
                                  4) Definire i criteri relativi all'obiezione di coscienza. 
                                  5) Stabilire interventi a sostegno della lira che perde potere a seguito 
                                    dell'unificazione europea e della crisi nazionale 
                                  6) Aumentare le indennità agli onorevoli che viaggiano per 
                                    raggiungere Roma. 
                             (Tutti si) 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
         
          
  
  
  
 
                                             SOLDI, SOLDI, SOLDI 

CORO: 

Tasse, tasse, tasse, 
ci servon tanti soldi, 
i beneamati soldi perchè, 
chi ha tanti soldi vive come un pascià 
e a piedi caldi se ne stà. 
VIVA I SOLDI. 
Soldi, dare e avere, 
c'è da aumentare le tasse su tutto, 
tasse, tante tasse 
per respirare tu devi a noi pagar. 
Soldi, soldi, soldi, 
di bella filigrana 
e di monete d'oro perchè, 
chi ha tanti soldi vive come un pascià 
e a piedi caldi se ne stà. 
VIVA I SOLDI. 

VECCHIO:              E mò capite perchè me sono stufato e vojo riposamme un pò? 
                                 Nun ne posso più de sentì sempre le stesse chiacchiere, tutti  
                                 arriveno e prometteno mari e monti, de cambià, de fà, de impegasse 
                                 e invece le cose non cambieno mai, anzi, più se va avanti e peggio 
                                 è pe' Roma. Sembra sempre che tutto se risolva e nun so bastati 
                                 l'anni santi, l'Olimpiadi, i campionati mondiali. Mo stamo a aspettà 
                                 er Giubileo, ma io ce credo poco. 
RAGAZZO:             Ma daje, su, nun perde la speranza. In fonno, prorpio tu ci hai fatto 
                                 vedè che Roma alla fine ha sempre superato tutto: è sopravvisuta a li 
                                 re, all'impertori, a li barbari, a li papi, a tutti li governi. 
                                 Tutti se ne vanno, e Roma resta lì e guarda passà li secoli, e. . . 

                                                         GRAZIE ROMA 
                                                            (A.Venditti) 

CORO:                         Dimmi cos'è 

che ci fa sentire amici anche se non ci conosciamo 
dimmi cos'è 
che ci fa sentire uniti anche se siamo lontani 
dimmi cos'è, cos'è 
ch'è forte, forte, forte, forte in fondo al cuore 
che ci toglie il respiro 
che ci parla d'amore. 
Grazie Roma 
che ci fai piangere e abbracciarci ancora 
Grazie Roma 
Grazie Roma 
che ci fai vivere e sentire ancora una persona nuova. 
 . . . . . . . . . . . . . . . 
Dimmi cos'è, cos'è 
quella stella grande, grande in fondo al cielo 
che brilla dentro di te 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e grida forte, forte dal tuo cuore. 
Grazie Roma 
che ci fai piangere e abbracciarci ancor 
Grazie Roma 
Grazie Roma 
che ci fai vivere e sentire ancora una persona nuova. 
Dimmi chi è 
che me fa sentì importante anche se nun conto niente 
che me fa re 
quanno sento le campane la domenica mattina 
dimmi chi è, chi è 
che me fa campà sta vita così piena de problemi 
e che me dà coraggio se tu nun me voi bene. 
Grazie Roma 
che ci fai piangere e abbracciarci ancora 
Grazie Roma 
Grazie Roma 
che ci fai vivere e sentire ancora una persona nuova. 

VECCHIO:          Aho', va bè m'avete convinto, forse è mejo che ritorno a fà er 
                              fiume, a esse er testimone de Roma, a vedè passà su li ponti 
                              sempre gente nova che s'affanna, ride o se dispera m poi nun se sa 
                              come, s'enventa un modo pe campà e trova un posto tutto pe loro. 
TUTTI:                 Così è sempre stato e così sarà IERI, OGGI . . .ROMANI. 

                                              AGGIUNGI UN POSTO A TAVOLA 
                                                               (J.Dorelli) 

CORO:                     

La storia qui finisce, e vogliamo ringraziar 
chi ha avuto la pazienza di starci ad ascoltar 
abbiam ben lavorato e speriamo che anche voi 
vi siate divertiti a stare insieme a noi 
scoprendo che la storia è quasi sempre ugual. 
Ed ora ad uno ad uno vogliamo richiamar 
gli amici che con noi sono stati a recitar 
per qui mostrare a tutti che questa gran città 
con la sua lunga storia ha detto al mondo che 
cadendo e risorgendo comunque eterna è. 
La porta sempre aperta, la mano sempre tesa 
la porta sempre aperta la mano sempre tesa 
la porta sempre aperta la mano sempre tesa 
il fuoco sempre vivo la luce sempre accesa 
Ciao, ciao, ciao, ciao, 
ciao, ciao, ciao, ciao, 
ciao, ciao, ciao. 
La storia qui finisce e vogliamo ringraziar 
chi ha avuto la pazienza chi ha avuto la pazienza 
di starci ad scoltar, 
gli amici a questo servono a stare in compagnia 
sorridi al nuovo ospite, non farlo andare via, 
dividi il companatico, raddoppia l'allegria, 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aggiungi un posto a tavola e così . . . 
così sia. 

HTTP://COPIONI.CORRIERESPETTACOLO.IT 
 
 
 
  
  
