Me venne capriccio sti mise arreto de componere lo Pastore fido de lo Caualiero Quarino à 
la  lengua  nostra  Napolitana:  E  tanto  haggio  scacamaronato,  scassato,  postellato,  agghiunto,  e 
mancato,  che  pè  gratia  de  lo  segnore  Apollo  songho  arreuato  à  puorto,  e  ll'haggio  scomputo.  Pò 
penza, repenza, fantastecheia, e torna à penzare à chi lo  voleua donare; haggio concruso, che buie 
ve lo gaudite. Ed a chi meglio se poteua fare sto presiento autro ch'a buie, che site li chiù antiche de 
Napole,  e  ve  gaudite  nà  Cetate  tanto  bella,  Nobele,  e  Ricca,  che  cò  granne  ragione  se  chiamma 
Regina  dell'aute  Cetate  Mparatrice  de  le  Prouinzie.  Napole  capo  de  Regno,  Giardino  de  tutto  lo 
munno, vuocchie deritto de tutta la Talia che puozze sempre auonnare comm'auonnaua la tauola de 
Cullo  Romano.  Ruga,  Iermano,  e  chillo  che  lo  chiammano  Peccione  d'Agnano.  Donca  à  buie  sia 
fatto  sto  presiento,  Raccordannoue,  che  se  nge  fosse  quarchuno  (commo  non  gne  ne  mancaranno) 
che  borrà  fare  de  lo  bello  ngiegno,  e  deciarrà  ch'è  buono,  ch'è  tristo;  le  potite  da  parte  mia  fare  à 
sapere (comme cò la presente facciano) cha chillo, cha fatta stà fatica la fatta pe gusto suio e non s'è 
piccato  maie  de  poeta,  ne  ncè,  e  se  ncè  fosse  manco  nge  vò  essere.  Tanto  chiù  ca  le  sona  no 
vespone  nè  la  recchia  de  na  noua  venuta  da  Parnaso,  che  lo  segnore  Apollo  vò,  che  se  fraueca  la 
casa  de  la  gnorantia,  e  chisse  che  banno  cenzoranno,  haueranno  da  seruire  pè  parrelle  à  carreiare 
prete, e  cauce: Auzateue da stò nietto segnure Poete mieie care; e con  chesto segnure Quattro zoè 
vuie che state ncoppa à la fontanaue soschiauo, e se non è lo duono comme meretate; pegliatene lo 
buono  ammore,  mpromettennoue  aurte  compeseziune  Napolitanesce  piacendo  à  lo  Cielo,  e  se  no 
sgarro la via de la fontana d'Alecona. Una sola cosa v'allecordo, e me nne farrite nò gran piacere, e 
à  buie  sarrà  manco  fastidio.  Quanno  senterrite  chisse  magnifice  (cchiù  male  lengue  che  Poete)  pè 
farele schiattare, no le date aodientia, ne le respondite, ma facite nfenta de nò l'hauere sentute pe lo 
fruscio dell'acqua, 
Da Napole lo mese de Iennaro. 1628.