05/10/25, 21:28

Macchiette - Copioni

 PETROLINI Ettore (/autore/petrolini-ettore)

 Sketch (/genere/sketch)

(/personaggi_maschili/) (/personaggi_femminili/)

Stampa questo copione

MACCHIETTE
di
Ettore Petrolini
da Petrolini Il teatro
a c. di Giovanni Antonucci
Newton Compton Editori s.r.l Roma - 1993
GIGGI ER BULLO

PAGGIO FERNANDO

I SALAMINI

AMLETO

FORTUNELLO

LA CANZONE DELLE COSE MORTE

GIGGI ER BULLO[1]

C' chi dice ch'io so' un prepotente
perch so' un bullo dar gaiardo e bello
ma nun m'importa, nun me serve gnente,
chi vo' parl co' me, cacci er cortello.
So' conosciuto a 'gni commissariato,
a Trevi, a Ponte, ar Celio, ar Viminale,
all'Isola ci fatto er noviziato
e adesso ognuno m'ha da rispett.
Chi che nun conosce Giggi er bullo?
Eh! N'ha parlato tanto er Messaggero,
dico 'gni sempre er vero, nun dico impunit.
Si nomini Giggetto, pe' Turione,
la gente ha da trem.
Ce n'ho mandati tanti all'ospedale,
ma tanti, che nun se sa.

Eppoi nun avete mai letto sur Messaggero, su la Tribuna, sur Giornale d'Italia e su tutti
l'antri  giornali  de  Roma  e  dell'altri  paesi  i  ferimenti  der  solito  sconosciuto?  Mb  er  solito
sconosciuto chi era? Ero io!

So' sempre io er solito ignoto della notte. Io so' ammonito e sorveiato, so' stato dodici o
tredici vorte carcerato e ar manicomio criminale. E mica me vergogno de dillo, pe' gnente,
anzi me n'avanto - per questo che le regazze me vonno bbene - perch s'accorgono che ci
un po' de fegato. A me m'hanno da lasci perde, perch io puzzo, e puzzo forte.

https://www.ateatro.info/copioni/macchiette/

1/11

05/10/25, 21:28

Macchiette - Copioni

Io  divento  'na  pecorella  solo  quanno  vedo  la  mi'  regazza,  se  chiama  Nunziatina  la
Fardona, e tutte le sere tra er lusco e brusco, le fronne ar fresco vado sotto le finestre de
casa  sua  e  je  canto  sta  canzona  qui  che  mo  ve  fo  sent.  (Al  maestro  di  musica:)  Attacca
Carcido'.

Ciavete li riccetti
fatti a molla
drento c' er pidocchietto
che ce balla
drento c' er pidocchietto
la cimice ce faaa
la sentinella

'Na sera pe' Bettina la Zinnona,
n'affrontai de' rivali, nun se sa quanti.
S'incontrassimo gi pe' Tordinona
io je dissi: a fateve avanti.
Fateve avanti, che a litig ce godo,
ve voio f na panza, uno per uno,
da falla divent 'no scolabrodo.
Giggetto n'ha paura de nissuno!
Me so' buttato in mezzo, cor cortello,
volevo falli a pezzi tutti quanti
ma quelli l erano in tanti
a me me tocc abbozz.
Ci preso, vero, quarche cortellata
ma l'ho lassati ann
perch la squadra s'era avvicinata
nun li potetti f.

'Sti  boiaccia,  infamoni,  carognoni,  ammazzarono  er  morto!  S'approfittarono  de  me
perch  ero  solo.  Erano  in  cinquanta,  me  se  buttarono  addosso,  me  ridussero  un  San
Lazzero  che  quanno  me  portarono  all'Ospedale,  ar  pronto  soccorso,  ce  vollero  dieci
gnumeretti de fil de ferro per ricucimme tutto. Ma m'hanno da capit! Er primo che me vie'
davanti je do un carcio in panza da fallo arriv in cielo, che si nun passa De Pinedo[2], co' 'na
pagnottella imbottita, ha da mor de fame quanto vero Dio.

Fecero 'nosforzo! E poi in quer momento passava er delegato, con il quale c' una specie
d'incompatibilit  de  carattere  perch  dice  ch'io  nun  lavoro  e  frequento  cattive  amicizie.  Ci
provato  a  lavor,  m'ero  messo  in  societ  con  un  amico  che  lavorava.  Avevamo  aperto  una
fabbrica  di  letti  in  ferro  vuoto.  Lui  metteva  er  ferro...  io  mettevo  er  voto...  Poi  ciavevo  un
carissimo  amico  che  adesso  sta  in  galera  perch  ha  ammazzato  la  moie  e  poi  l'ha  fatta  a
pezzi.  Lei  da  viva  je  lo  diceva  sempre:  io  te  vojo  tanto  bene,  che  per  te  me  farebbe  f  a
pezzi... Mb, lui ce l'ha fatta e l'hanno carcerato. Ma giustizia questa? 'N'antra vorta m'hanno
carcerato  perch,  dicono,  ho  rubbato  'na  forma  de  formaggio.  Davanti  ar  pizzicarolo  c'era
un  cartello  con  sopra  scritto:  Formaggio  da  grattare.  Io me  lo  so'  grattato...  L'altro  giorno
sono andato da Faraglia[3] pe' pijamme una tazza de caff, pe' riscallamme la bocca de lo
stommaco. Due lire! Due lire un caff, detto da un omo come me, senza aveje fatto niente
de male. Gli ho chiesto: come mai cos caro? M'ha risposto: la tassa sul lusso. E stavo vestito
cos...  Domani  ce  vojo  ann  co'  'na  foja  de  fico.  Vojo  ved  quanto  me  fanno  pag.  Ma  Iddio
giusto. Iddio l'ha gastigati. (Toglie dalla tasca la tazzina da caff, il piattino e il cucchiaino.)
C'era  scritto  compreso  er  servizio.  (Al  maestro  di  musica:)  Attacca,  Giovacch,  che  se  ne
annamo.

Affaccete alla finestra
o grugno sfranto
der bene mio conoschi
er sentimento
der bene mio conoschi
er sentimento

https://www.ateatro.info/copioni/macchiette/

2/11

05/10/25, 21:28

Macchiette - Copioni

tu pagheme da cena
ch'io t'amo tanto.

PAGGIO FERNANDO[4]

Poteva anch'esser peggio
e invece sono un paggio
che nacqui sotto un poggio
che stava sotto un faggio.
Di notte, con un raggio
di sole, era di maggio
da dentro feci il viaggio
di fuori ah! che coraggio!
nel fare il passaggio
mi sporcai tutto il visaggio
e lo dico in linguaggio
di neonato paggio,
saggio un oltraggio
al messaggio con vantaggio.
Non mi rendete omaggio
del mio modesto saggio?
Ebbene io sono il paggio.
Il paggio Ferdinando, sissignori, il paggio Ferdinando
della Partita a Scacchi.

Ferdinando,  sissignore,  perch  a  quei  tempi  tutti  quelli  che  non  l'  avevano  il  d,  zacht!

glielo tagliavano.

Voi non potete immaginare cosa accadde quel d. Ma lo sa il bandito Ernani che canta
sempre: Sono il bandito Ernani, odio me stesso e il d. Che tipo era Ernani! Odiava il d. Non
poteva odiare il pi, il qu, l'erre, l'effe, il ci... No! Lui odiava il di.

La prima volta che vidi Jolanda la guardai negli occhi suoi che sono tanto belli e gli dissi:
-  Jolanda  ci  facciamo  una  partita  a  scacchi?  -Ma  s,  disse  lei,  facciamoci  una  partita  a
scacchi. Poi sai come , quando si l. Ci siamo fatti una prima partita, poi ce ne siamo fatti
un'altra, poi ancora. Alla fine io non vedevo che scacchi intorno a me.

O Jolanda, o dolce nome
che significa viola, violetta, violoncello, violino,
antimandola, mandolino, chitarrone.
O Jolanda, o donna amata
o viola violata, o gentil violazione.
Io guardo gli occhi tuoi che sono tanto belli.
Stretta la foglia, larga la via
dite la vostra, che ho detto la mia.

Jolanda,  ti  ricordi  quando  ci  amavamo  di  quell'amore  idropolosichi-noterapeutico,

antigalvanico, fantasmagorico, corroborante, digestivo, febbrifugo, galvanoplastico.

Era di giugno
e a giugno, torner a farti le dolci serenate.
Ah! Quella partita! Era partita e venne subito.
Io fo un passo di cavallo
lei mi mostra la sua torre
io l'alfiere metto in ballo
spingo avanti e soffio il re.
Al mio soffio raffreddato
esce il re con due pedoni.
La regina ha minacciato
di pestar l'alfiere e il re.
Per tirar la torre in ballo

https://www.ateatro.info/copioni/macchiette/

3/11

05/10/25, 21:28

Macchiette - Copioni

tre pedoni allor le mostro
ma quel ciuco di cavallo
me li schiaccia tutti e tre.

I SALAMINI[5]

( il destino del pedone.)

Del d nel quale io mi maritai
Con mia moglie non feci questione mai.
Qualche volta la porto anche sul tranvai
Questa mattina i salamini mi comprai.

Ho comprato i salamini e me ne vanto.
Se qualcuno ci patisce che io canto
inutile sparlar
inutile ridir
Sono un bel giovanottin
Sono un augellin...
Vorrei tornar bimbino
Da tutti carezzato
Di sera e di mattino
Vorrei esser sbuccellato
Allor chi mi vedeva
Di me si innamorava
Al seno mi stringeva
Evviva l'alluminio!
Fiore di virgoletta e di bacillo
Quando ti vedo mi fa male un callo
Ti amo come si ama il coccodrillo.
Fiore di pippa spenta in bocca a un pollo
Sei bella pi del grasso nel cappello
Pi di una busta senza francobollo.
Fiore di viole
Dovevano arrivare trentasei automobili
E arrivato un carrettino a mano

Eh! ti piaciato?...

Io sono un poeta estemporaneo improvvisatore
Imbecille io son
Perch?

Perch s. Insisto sul s; non faccio del male a nessuno se dico di s; quante cose si possono

risolvere rispondendo di s; e allora, s.
Ti piaciato?...

Mi chiamo Ambrogio
Ho l'orologio
Che segna sempre
Le ventitr

Chi sa perch?
E quando piove
Riparo dove
L'acqua non cade
Sopra di me

Chi sa perch

Forse perch io non sono biondo
Ed ho gli occhioni belli...
E sono tondo tondo
E canto gli stornelli

Ti piaciato?

https://www.ateatro.info/copioni/macchiette/

4/11

05/10/25, 21:28

Macchiette - Copioni

Adesso  ti  d  un  problema:  ho  un'automobile  della  forza  di  centocinquanta  cavalli  sulla
quale  possono  andare  sei  persone  e  l'automobile  pu  fare  quaranta  chilometri  all'ora.
Quanti  anni  ha  l'autista?  Lo  sai  o  non  lo  sai?  Ha  trentadue  anni.  C'  poco  da  ridere:  un
amico mio; me lo ha detto lui. Ti piaciato, eh?

Tutto sbagliato, tutto un mondo da rifare. Ieri un amico mi ha detto: Andiamo a trovare
un tale in casa di salute. Era morto, era morto di salute. Un altro mi indica una cancellata;
ma come pu essere cancellata se c'era. Un tale mi indica per strada un signore e mi dice:
lo vedi, quello il perito... Ma come poteva essere perito, se era vivo. Tutto sbagliato, tutto un
mondo da rifare. Un altro mi dice: ti voglio portare a vedere il cantiere... stavano tutti zitti...
non cantava nessuno. Ti piaciato, eh?

Tutto sbagliato, tutto un mondo da rifare... per esempio, dicono orologio... ma orologio
quando d'oro ma quando d'argento, argentologio, e quando di nichel, nichelologio. Tutto
sbagliato,  tutto  un  mondo  da  rifare.  Per  esempio,  miope,  quando  sono  io  miope  ma
quando lui, luipe, e quando sono loro, lorope... Ti piaciato, eh?...

In Italia non c' patriottismo. Stasera, magari vado in galera, ma dico tutto; s, perch tutti i
grandi  uomini  che  hanno  speso  la  met  della  vita  per  l'indipendenza  italiana  vengono
cacciati via. L'ho visto io, con i miei occhi, scritto: Via Cavour, Via Garibaldi, Via Mazzini, Via
Quintino  Sella,  Via  Giovanni  Lanza.  Bisogna  scrivere  Resta  Cavour,  Resta  Mazzini,  Resta
Quintino in Sella. Ti piaciato, eh? Pi stupidi di cos si muore.

Tutto sbagliato, tutto un mondo da rifare. Per esempio questo cosetto qui che teniamo
sulla giacca si chiama bottone, e quello dove ci mettono il vino la chiamano botte. Questi
che  abbiamo  qui  nella  pancia  li  chiamano  intestini, ma  intestini  quando  stanno  in  testa;
quando  stanno  qui  impancini.  Tutto  sbagliato,  tutto  un  mondo  da  rifare.  Lo  sai  che
differenza  passa  tra  un  soldato  e  il  ferro?  Che  il  soldato monta  la  guardia  e  il  ferro  china
bisleri. Pi stupidi di cos si muore.
Ho comprato i salamini e me ne vanto.
Se qualcuno ci patisce che io canto
E inutile sparlar
inutile ridir
Sono un bel giovanottin
Sono un augellin...

AMLETO[6]

Io sono il pallido prence danese,
che parla solo, che veste a nero.
Che si diverte nelle contese,
che per diporto va al cimitero.
Se giuoco a carte fo il solitario
suono ad orecchio tutta la Jone[7].
Per far qualcosa di ameno e gaio
col babbo morto fo colazione.
Gustavo Modena, Rossi[8], Salvini
stanchi di amare la bionda Ofelia
forse sul serio o forse per celia
mi han detto vattene, con Petrolini, dei salamini.

Il  gallo  canta.  Il  padre  mio  ha  fatto  l'uovo.  l,  mi  si  presenta  sotto  le  spoglie  di  un
fantasma.  Ma  di  ben  so  fantasma  non  hai  mai  preso  qualche  equivoco  in  tempo  di  vita
tua? Lo so ti fu inoculato il veleno in un orecchio. Ha il cimiero alzato, grida vendetta, sarai
vendicato! sarai vendicato!

Della defunta madre incestuosa,

spesso, fremente, pulso l'avello.
Buongiorno mamma, che fa? Riposa.
Perch la uccisi, prese cappello.

https://www.ateatro.info/copioni/macchiette/

5/11

05/10/25, 21:28

Macchiette - Copioni

Essere o non essere questo il problema... e pensare che met dell'umanit ha passato la

vita a studiare queste parole. Essere o non essere...

Ed il problema del prima e poi
studiiioooo, silente, con ogni cura.
Dalla natura venimmo noi.
Niente pu farsi contro natura.

Si pu essere pi afflitti, pi lagnosi, pi melanconici di Amleto?

Poteva  essere  felice,  no!  Poteva  essere  amato,  no!  Io  non  ho  mai  capito  che  cosa  voleva
Amleto. Ma che voleva Amleto?

Giuoco a scopone
il mio compagno spariglia i sette.
Compro le scarpe
mi vanno strette.
Se qualche volta in festa io ballo
la mia compagna mi pesta un callo.
Monto in vettura
muore il cavallo.
Vado a Messina
viene il terremoto.
Se compro un sigaro
ci trovo un pelo.
Ma si pu essere pi disgraziati di Amleto?

Ofelia l, gioire, amare, sognare s sognare perch l'amore:

L'amore facile
non difficile
si ha da succedere
succeder.

FORTUNELLO[9]
RACCONTO IDIOTA:

Sono un tipo: estetico,

asmatico, sintetico,
linfatico, cosmetico.
Amo la Bibbia, la Libia, la fibia

delle scarpine
delle donnine
carine cretine.

Sono disinvolto.

Raccolto
Assolto per inesistenza di reato.

Ho una spiccata passione per: il Polo Nord. La cera vergine. Il Nabuccodonosor. Il burro
lodigiano.  La  fanciulla  del  West.  La  carta  moschicida.  La  cavalleria  pesante.  I  lacci  delle
scarpe. L'areonatica col culinaria. Il giuoco del lotto. L'acetilene e l'osso buco.
Sono: Omerico

Isterico
Generico
Chimerico
Clisterico.

Ma tutto quel che sono,
non ve lo posso dire,
a dirlo non son buono,
mi prover a cantar.
Sono un uom grazioso e bello
sono Fortunello.

https://www.ateatro.info/copioni/macchiette/

6/11

05/10/25, 21:28

Macchiette - Copioni

Sono un uomo ardito e sano

sono un aeroplano.

Sono un uomo assai terribile
sono un dirigibile.

Sono un uomo che vado in culmine

sono un parafulmine.

Sono un uom dal fiero aspetto

sono Maometto.

Sono un uomo senza nei
sono il 606.

Sono un uomo eccezionale

sono un figlio naturale.

Sono un uom della riserva

sono il figlio della serva.

Sono un uomo senza boria

so' il caff con la cicoria.

Sono un uomo ginegetico

sono un colpo apopletico.

Sono un uomo assai palese

sono un esquimese.

Sono un uomo che poco vale

sono neutrale.
Sono un uomo senza coda

sono una pagoda.
Sono un uom condiscendente
sono un accidente.
Sono un uomo della lega

di chi se ne stropiccia.

Sono un uomo che pesa un gramma
sono un radiotelegramma.

Sono un uomo di Stanbul

sono un parasul.
Sono un uom dei pi cretini
sono Petrolini.

Sono un uom che fo' di tutto
sono un farabutto.
Ma tutto quel che sono,
non ve lo posso dire,
a dirlo non son buono,
mi prover a cantar.

Ma poich non sono niente
sono un respingente.

Se avessi assai pretese
sarei un inglese.

Se fossi un Ministro

sarei un cattivo acquisto.

Se avessi il naso camuso
sarei come Caruso.

Se vivessi ognor sperando

morirei cantando.

Se fossi una signora

lo vorrei ancora.
Se avessi riga in letto
sarei Rigoletto.

Se avessi i guanti grigi

https://www.ateatro.info/copioni/macchiette/

7/11

05/10/25, 21:28

Macchiette - Copioni

sarei di Parigi.

Se andassi retrocarico

sarei austroungarico.

Se avessi una palandra

sarei come Salandra.

Se fossi meno buffo

sarei Titta Ruffo.
Se avessi uno stuzzicadenti
mi pulirei i denti.

Se fossi il Padreterno

guadagnerei un terno.

Se in testa avessi un elmo

mi chiamerei Guglielmo.

Se fossi una sciantosa

farei veder la cosa.
Se avessi un po' di pane

mi mangerei il salame.

E se ne avete a basta

io ve lo metto all'asta.

E quando sar duro

sar come un tamburo.

E quando sar secco

me ne andr a Lecco.

E quando sar prete

avr entrate segrete.

E come le pacchiane

avr le sottane.

E come tutte le spose
avr le mie cose.
Se mio nonno avesse la cosa

sarebbe mia nonna.

Se mia nonna avesse il coso

sarebbe mio nonno.
Ma tutto quel che sono
non ve lo posso dire
a dirlo non son buono
mi prover a cantar.
Se ogni giorno mi purgo
sono Pietroburgo.

Se mi purgo di rado

sono Pietrogrado.

Se fossi una cocotte

passeggerei la notte.

Per non avere impiccio

gli brucio il pagliericcio.

Non faccio mai una stecca

sono una bistecca.

Io sono molto astuto

sono uno sternuto.

Se prendo tutti in giro

sono un capogiro.

Se mi fa bene il moto

sono il terremoto.

Se vado nella fogna

sono una carogna.

https://www.ateatro.info/copioni/macchiette/

8/11

05/10/25, 21:28

Macchiette - Copioni

E se non mi capite

sono una polmonite.

Se fossi pi simpatico

sarei meno antipatico.

Se fossi pi antipatico

sarei meno simpatico.

E se non ve l'ho detto

io sono il sopradetto.

E se non ve l'ho scritto

io sono il sottoscritto.

Ne fo' d'ogni colore

sono un commendatore.

Io sono molto stitico

sono un uomo politico.

Mi piace il socialismo

sono un enteroclismo.
Sono un uomo melanconico
sono un amaro tonico.

Se fossi una ciociara

la venderei pi cara.

E gira e fai la rota

di come sono idiota.
Ma tutto quel che sono
non ve lo posso dire
a dirlo non son buono
mi prover a cantar.

LA CANZONE DELLE COSE MORTE[10]

Signore  e  signori,  so  che  molti  supercritici  dopo  essersi  divertiti  a  sentirmi,  vanno
dicendo: S, ma in fondo dice un mondo di stupidaggini.
Ebbene,  signori,  ora  basta.  Vi  dir  delle  cose  profonde  filosofiche,  scientifiche,  dense  di

pensiero, di dottrina e di cultura.

Bello d'intorno il rapido cadere
delle morte energie, che non han fine.
Bello nel cuore il lento soggiacere
delle passioni, mentre imbianca il crine.
E qualcosa s'en va, senza che mai
faccia ritorno al vivere fatale.
Volgiti indietro, e la miseria udrai,
la miseria che piange, in sulle scale.
Tanto gentile e tant'onesta pare
la donna mia, mentr'ella altrui saluta,
che al vederla cos bene vestuta,
quindici lire le si posson dare.
Va per i celi denzi un nembo scuro
ed l'anima mia che le va dietro.
O dolcezza di un tempo meno duro.
O durezza di pi di mezzo metro.
Su per le calli, torturando i calli,
le valli, gli avalli e le convalli
rammento te, mazza di S. Giuseppe,
quando Letricia mia, quando vedrai
Pape Satan, Pape Satan Aleppe.
Volgiti indietro, la miseria udrai,

https://www.ateatro.info/copioni/macchiette/

9/11

05/10/25, 21:28

Macchiette - Copioni

la miseria che piange sulle scale. (E commovente eh?)
Rotto questo mio cuore.
E rotto e frale,
rotto, rotto; rotto, rotto, rotto
ed io me ne strapongo sopra e sotto.
A stracci, a pezzi, a morsi, a cenci, a ciocchi.
A minuzzoli, a pugni, a mani, a sacchi.
A falde, a spoglie, a spolverini, a ciocche,
a spicchi, a foglie, a picchi, a pocchie, a pacchie,
a quadri, a cubi, a tondi, a perle, a fiori.
Le donne, i cavalier, l'armi e gli amori.
Nel mezzo del cammin di nostra vita
arma la poppa e salpa verso il mondo
l dove chiederai: lei, lei quel tal signore
che sedeva accanto a me sul tranvai?
E quest'amore, per cui piangete o donne
e lacrimate forte
che il Re di Creta
condannato a morte.
Presso la culla
in dolce atto d'amore.
A l'ombra dei cipressi
e dentro l'urne.
Se mi scappa, chi mai l'afferrer?
Amor che null'amato, amar perdona
se tu le mani ormai ti sei lavate
ti consegno il mio cuor dentro una biscia
floscia, s'inguscia, nella grascia, ambascia,
all'uscio dell'angoscia cresce ed esce,
ripasce e poscia pasce e pesce piglia
quella biscia che in cuor freddo bisci.
Tutto di verde mi voglio vestire.
Tore partuto e sola ti ha lasciato.
Quando Rosina scende gi dal monte.
A marechiaro ci sta una finestra
dove ognuno ci fa una fermatina, e se ne va
e se ne va per la via vagabonda
allegra o moribonda, mesta o cogitabonda
o bionda, o bella bionda
sei come l'onda.

[1] Secondo A. Cal (op. cit, 1, p. 37) fu rappresentato al caff-concerto Gambrinus di Roma il

16 aprile 1903.

[2]  Francesco  De  Pinedo,  famoso  aviatore  italiano  che  nel  1929  fece  il  volo  dei  tre

continenti. Si tratta, evidentemente, di un'interpolazione assai pi tarda.

[3] Frequentato caff romano dell'epoca.
[4] Parodia de La partita a scacchi di Giuseppe Giacosa, in repertorio fin dal 1912.

[5] Rappresentati per la prima volta al Teatro Morisetti di Milano nel 1908.

https://www.ateatro.info/copioni/macchiette/

10/11

05/10/25, 21:28
[6] Nato dalla collaborazione con Libero Bovio, fu rappresentato da Petrolini tra il 1912 e il

Macchiette - Copioni

1914.

[7] Melodramma (1858) di Enrico Petrella.

[8] Ernesto Rossi, uno dei maggiori attori dell'Ottocento.

[9]  A.  Cal  (op.  cit,  I,  p.  47)  ha  rintracciato  nell'Archivio  Petrolini 

il  visto  per 

la

rappresentazione in data 27 febbraio 1915.

[10] Registrata su disco nel 1926, fu scritta, forse, l'anno prima.
Questo copione è stato visto:

 Visite: 330

 (/#FACEBOOK)

 (/#TWITTER)

(HTTPS://WWW.ADDTOANY.COM/SHARE#URL=HTTPS%3A%2F%2FWWW.ATEATRO.INFO%

SHARE

 (/#facebook)

 (/#twitter)

 (https://www.addtoany.com/share#url=https%3A%

https://www.ateatro.info/copioni/macchiette/

11/11

