

Maurizio D’Eramo
(matricola SIAE n°194158)
(e-mail: maumony7257@gmail.com)



Mastro Titta pìa moje
(Commedia comico-brillante in due atti)

 


Personaggi, in ordine di apparizione:

Mastro Titta (Er boja de Roma)
Nunziata (Proprietaria dell'osteria)
Richetto (avventore osteria)
Mani de fata (avventore osteria)
Mimmo (figlio di Cencio)
Immacolata (moglie di Richetto)
Margaret Fuller (scrittrice americana)
Georgine Preston (amica di Margaret)
Marchese Giovanni Ossidi (Marito di Margaret)
Mariolina (sorella di Mani de fata)
Don Leonardo (parroco della chiesetta di S.Lorenzo in Piscibus)
Sora Evelina (Fattucchiera)
Ferito (ricoverato nell’ospedale)
Banditore (attacchino francese)
Soldato Francese






Siamo a Roma, l’inizio del racconto si ha la mattina del 15 novembre 1848, il giorno dell’uccisione del Primo Ministro Papalino, Pellegrino Rossi.
La scena è ambientata in una piazzetta tipica di Borgo Pio a Roma. Su un angolo si apre un’osteria, quella di Cencio. Sull’altra parte del cantone, addosso ad un muro un po’ diroccato, prende posto Mastro Titta, con la sua sedia e i suoi ombrelli.



L’inizio del secondo atto è ambientato nella stanza di un ospedale. Per facilitare il cambio di scena che avverrà nella diciassettesima scena, si potranno collocare sui tre lati del palcoscenico, tre assicelle di legno o tre tubi di ferro su cui collocare dei lenzuoli bianchi che chiuderanno l’intera scena dando l’idea di una stanza d’ospedale, che potrà essere rimossa nei pochi secondi di buoi che ci saranno al cambio scena. 





“Ho sempre creduto che chi pecca deve espiare; e mi è sempre sembrato conforme ai dettami della ragione ed ai criteri della giustizia, che chi uccide debba essere ucciso. Un delinquente è un membro guasto della società, la quale andrebbe corrompendosi man mano se non lo sopprimesse. Se abbiamo un piede od una mano piagata e che non si può guarire, per impedire che la cancrena si propaghi per tutto il corpo, non l'amputiamo?”

(dalle memorie di Mastro Titta)









ATTO PRIMO



SCENA PRIMA (Mastro Titta e Nunziata)

(Mentre dalla parte dell'osteria Mani de Fata e Richetto stanno giocando a morra, nell'altro angolo della piazzetta arriva Mastro Titta, con in mano uno sgabello e alcuni ombrelli. Si diede all’angolo difronte all’osteria).

MASTRO TITTA (Guardando verso il cielo, come per scrutare il tempo, scuotendo poi la testa) –“No, no… sto tempo nun promette gnente de bono, oggi… me sa proprio che prima o poi, viè giù n’acquazzone… armeno se lavora un po’… (mentre si siede comincia a canticchiare) ”Te possino dà tante cortellate, pè quante messe ha detto l’arciprete… tirollallero lallero lallà, tirollallero…”-

(Dall’osteria vicina, esce fuori Nunziata, l'ostessa che fa eco alla canzone di Mastro Titta)

NUNZIATA –“Tirollallerolallero lalla!” (poi sarcasticamente verso Mastro Titta) –“Annamo bene… gente allegra Dio l’aiuta… allora semo tornati… ve vedo in gran forma, Mastro Tì… tutto bene er lavoro?”-

MASTRO TITTA –“Si, senza problemi. So appena tornato da Città de Castello… un lavoretto de quelli puliti, puliti… ‘no squartamento de uno che aveva ammazzato moje e socera...”-

NUNZIATA –“’Na cosetta de gnente…”-

MASTRO TITTA –“Ma sì, ve l’ho detto, pulito… Me dispiace pè la moje, dicevano che era na bella donna, forse deve aveje messo le corna e lui ingelosito… zacchete, gli ha dato na scarica de cortellate… a socera nun lo so perché l’ha ammazzata, ma nun me po’ fregà de meno…”-

NUNZIATA –“Forse je rompeva le scatole, c’iavrà avuti li motivi sua, l’attenuanti…”-

MASTRO TITTA –“Ma che attenuanti, sora Nunzià… dicevo che ammazzà la socera, magari pure rompipalle, nun è poi tutta sta grande cosa… nun te dico che uno fa bene a falle fora (pausa, quasi di riflessione, poi convinto)  ma se te ce trovi…”-

NUNZIATA –“Certo voi, mastro Tì, sti pericoli Voi nun li corete… intendevo dì, pericoli de corna e de socere”-

MASTRO TITTA –“E no, proprio no… però volete mette avè na moje che te cucina, che te lava li panni, te riscalla…. So gioie pure queste de la vita”-

NUNZIATA –“Certo che sotto sto punto de vista… voi de certe gioie… nun è che n’avete molte…”-

MASTRO TITTA –“Però nun me lamento… dopotutto un lavoretto pè campà tutti li giorni ce l’ho (mostra alla donna gli ombrelli)… certo d’estate se fanno pochi sordi… però c’ho pure er lavoro ministeriale, e quello nun manca mai, co tutti li ladri e l’assassini che ce stanno n giro… Oh! Poi de tanto in tanto mettece un ber viaggetto… co la scusa de annà a taglià le teste e via dicenno, me so girato tutte le Legazioni…  na vorta so stato chiamato pure a Firenze“-

NUNZIATA –“Beato Voi, questa, quanto meno è na bella cosa. Io pure quanno c'èra ancora mi marito, vado fori de Roma solo pè anna a prenne er vino a li castelli… Ariccia, Arbano, Genzano… che t’ho dico a fa... nun poi capì che divertimento…”-

MASTRO TITTA –“Conosco certi posti… certe piazze…”-

NUNZIATA –“Soprattutto quelle, immagino…”-

MASTRO TITTA (facendo finta di non aver capito la battuta) –“Per esempio dalle parti de Genazzano fanno certe corde che poi sta tranquillo, nun se spezzeno mai… pe’ squartà, so na meravija…”-

NUNZIATA –“E te pareva, certo che sete na persona allegra, voi. Te credo che poi le donne… nisba! Ma che je volete raccontà, li misfatti dello Stato della Chiesa?.”-

MASTRO TITTA –“C’è poco da sfotte… è roba de facce ‘n libro… Io per momento me so trascritto tutte le esecuzioni c’ho fatto… stamo a quota 352… è na specie de diario, nun se sa mai… Chissà che un giorno nun lo pubblico…”-

NUNZIATA – “Perché, credete che a qualcheduno je ‘nteressi?”-

MASTRO TITTA –“Er monno è pieno de matti… qualcheduno lo trovo, nun te crede…”-

NUNZIATA –“A proposito de matti… avete sentito che sta a succede? Pare che er Papa se voja rimagnà la Costituzione che ha concesso l’anno scorso...  Che ne dite, Mastro Tì, sarà vero?”-

MASTRO TITTA –“Io de politica nun me ‘nteresso… pe’ me er Papa po’ fa quello che vole, l’importante è che me paga per lavoro che je faccio… ma visto che ce stò… quanno parlate de matti che stanno ‘n giro, state attento perché quarcuno de quei giacobini frequenta l’osteria vostra… sapete io de orecchie e de occhio sto ancora bene… se ne sentono de discorsi a sta qui de fora… nun vorrei che arrivino pure lì ‘ndove nun devono arrivà… voi sete n’amico e io faccio finta de gnete, ma quarcun’artro…”-

NUNZIATA –“Sete n’amico, Mastro Tì… è vero che se respira aria nova, ma c’avete ragione pure voi, nun se sa mai…a quei scemi me tocca da dije de stasse un po’ boni co le parole…”-

MASTRO TITTA –“Ma parecchio, boni… uno perché rischiate che ve leveno la licenza e due perché se no me tocca lavorà un po’ de più… vado contro l’interessi mia, ma se li pìano ce metteno poco a staccaje la testa…”-

NUNZIATA –“Ma a proposito, c’e ‘na cosa che ve vojo chiede da ‘n sacco de tempo. Ma voi er Santo Padre lo conoscete bene? No, dico, ortre ar fatto d’esse er boja de Stato e de lavorà pè lui, me pare che sete de lo stesso paese, no?”-

MASTRO TITTA –“Si, semo tutte e due de Senigaglia, ma lui è parecchio più giovane, io a quer tempo me ne ero già andato via… ma si è pe’ questo, pure er sor Mamiani è de lì…”-

NUNZIATA –“Pure er sor Ministro? …Ammazza che trio! Oh, se v’encontrate potete pure giocà a tresette… ve manca solo er morto, ma… concedeteme la battuta, quello so sicuro che lo portate voi…”-

MASTRO TITTA –“Ah, sora Annunzià, ma ve ce devo mannà subito o...”-

NUNZIATA (Lo interrompe subito) –“Corro, nun ve preoccupate, ce vado subbito!”- (Raggiunge di corsa la sua bottega).


SCENA SECONDA (Nunziata,Richetto, Mani de fata e Mimmo)

RICHETTO –“A Cencio, che fai, scappi dar boja?… c’hai paura che te stacca la testa?”-

NUNZIATA –“A proposito de boia… quann’è che la finirete de fa casino tu e l’amici tua? Mastro Titta m’ha detto che ve sente fa ‘n sacco de discorsi… parlate trop-
po e a sproposito de politica… vedete ‘npò de smettela…”-

RICHETTO –“Smettela? Mò comincia er bello… ma invece de sta qui a parlà a casaccio, ma lo sai oggi che succede?”-

NUNZIATA –“Che deve da succede, me pare che se insedia er Governo novo… me pare…”-

MANI DE FATA –“Forse, se insedia, forse…”-

NUNZIATA –“Che vordì? Me so perso quarcosa?”-

RICHETTO –“Er sor Pellegrino Rossi dovrebbe annà alla Cancelleria… ma come ieri sera ha detto Ciceruacchio, potrebbe fa come Cesare… nun arrivacce o… mettemola così nun ce lo fanno arriva…”-

NUNZIATA –“Abbassa er tono de voce e spiegate mejo…”-

RICHETTO –“Dicevo che er governo de Rossi nun piace a nessuno… E’ troppo conservatore pe’ noi e troppo reazionario pe’ li preti… ce vò artro….”-

NUNZIATA –“Ma artro de che? So du’ anni che famo casino pe’ le piazze a volè la costituente, la libertà de stampa, la democrazia, la fine de certi privilegi, e mò che ce l’avemo quasi fatta, nun va più bene?”-

MANI DE FATA –“E no! Nun va bene così! Pè cui Pellegrino Rossi potrebbe… anzi, dimo che sarà fermato come Giulio Cesare…”-

NUNZIATA –“A Cesare pè fermarlo j’hanno dato ventitré pugnalate…”-

RICHETTO –“Che spreco de energie… bastavano un paio… dopotutto stamo a Roma, ventitré pugnalate so tante, se fa na fatica a dalle, voi mette…”-

NUNZIATA –“Ma pure allora stavamo a Roma… je l’hanno date, mica hanno fatto sconti”-

MANI DE FATA –“Si, ma erano artri tempi… nun c’iavevano gnente da fa, quelli… erano antichi… mò, c’iavemo l’osteria, se beve, se gioca, se magna… ma chi c’ha tempo de perde dietro a ventitré pugnalate…”-

RICHETTO –“Te l’ho detto, una, due… tiè, ar massimo tre, ma giusto pè fa vedè che era na cosa importante… ma poi basta…”-

NUNZIATA –“A voi, ve fà fatica pure fa la rivoluzione… ammazza che sfaticati…”-

MANI DE FATA –“Noi? No, nun semo sfaticati… è che nun c’iavemo voglia de faticà a falla… mejo falla fa all’artri, po’ esse che je viè mejo…”-

RICHETTO –“A proposito de sfaticati, qui lo sfaticato sei solo te che ancora nun c’hai portato da beve… ma che aspetti che se l’annamo a prende da soli?”-

NUNZIATA –“No, no…ve lo porto io, ve dovesse prende ‘no sturbo a fà tutta sta strada co’ ‘n bicchiere de vino in mano…”-

MANI DE FATA –“Strada a piedi cor bicchiere? Io si entro dentro, m’attacco direttamente alla botte e se rivedemo stasera quanno chiudi, n’hai capito? (si mette a ridere, seguito subito dopo dall’amico).

(in quel momento arriva di corsa sulla scena, Mimmo, il figlio di Annunziata)

MIMMO (assai concitato) –“Mamma! E’ successo ‘n casino… hanno accoltellato Er Ministro Rossi! L’hanno fatto fori!”-

RICHETTO –“Quante cortellate j’hanno date?”-

MIMMO –“E’ stato er fijo…”-

RICHETTO (Lo interrompe subito) –“Nun fa nomi… t’ho chiesto solo quante cortellate…”-

MIMMO –“Ma che ne so? Un paio me pare?”-

RICHETTO –“Un paio? Vanno bene… (rivolto a Cencio) Oh vedi, che t’avevo detto…”-


SCENA TERZA (Nunziata, Richetto, Mani de fata, Mimmo e Immacolata)

(Si sente gridare da fuori scena)

VOCE FUORI CAMPO DI IMMACOLATA –“’’Ndò stà, quell’impunito de mi marito!”-

RICHETTO –“Oddio! Questa è mi moje…”- 

VOCE FUORI CAMPO DI IMMACOLATA – “Si lo pìo lo stenno!”-

MANI DE FATA –“Me sa proprio che è lei… e mò come te metti?”-

RICHETTO –“Me metto sotto er tavolo, ecco come me metto!”- (cerca di nascondersi sotto il tavolo)

NUNZIATA –“Perché, così nun te vede? Và, cori dentro che se te pià… me sa proprio che stavorta te manna all’Incurabili…”-

(Richetto scappa dentro l’Osteria, proprio mentre entra in scena Immacolata, la moglie)

IMMACOLATA –“’Ndò sta?!”-

MIMMO –“Ma chi cercate, sora Imma?”-

IMMACOLATA –“Chi cerco? ‘Ndovina un po’? Mi marito, e chi devo da cerca, qui all’Osteria?”-

MANI DE FATA –“Chi Richetto? Ma quello nun ce sta! N’è venuto, oggi…”-

IMMACOLATA (Gli da un'occhiata cattiva) –“A Mani de fata, nun lo difenne, se no te corco pure a te, semo intesi?”-

MIMMO –“Sora Imma, è venuto ma solo ‘na decina de minuti e poi a ‘na certa se n’e ito…”-

IMMACOLATA –“A na certa quanno?”-

NUNZIATA –“A na certa… e che ne sò. Se parlava der più e der meno, quanno s’è arzato e se n’è annato…”-

IMMACOLATA –“Imbriaco, suppongo…”-

MIMMO –“Ma che imbriaco… n’ha manco bevuto un bicchiere… (poi vede la sora Imma lo guarda arrabbiata)… va bhè, forse uno se l’è fatto, sì ma pe’ brindà e poi…”-

IMMACOLATA –“E certo, brindamo… qui famo li rivoluzionari, vero? Poi se a casa nun c’è stà nimmanco un bajocco pe fa un piatto de minestra, che je frega? Lui fa la Rivoluzione…”-

MANI DE FATA –“Ma co’ la rivoluzione, cambia tutto, sora Imma…”-

IMMACOLATA –“Sì, come no… cambia proprio tutto. Mò li bajocchi ce li porteno direttamnente a casa, insieme alla minestra… allora famo così… si per caso lo vedete, magari esce fori da quarche parte (e col viso indica l’interno dell’Osteria), diteje che se nun se sbriga a venì a casa, lo rompo in due come se fa coll’arbicocche Semo intesi?”- (l’ultima parte del discorso lo dice a voce alta, quasi che volesse farsi sentire da dentro l’Osteria)

NUNZIATA –“Sarà fatto, ma ora sora Imma, annatevene a casa, che può darsi che è già tornato lì...”-

IMMACOLATA –“Come, no? Ah sora Nunziatà, ve ce mettete pure voi…”- (guardando male l'ostessa, esce di scena. Qualche istante dopo, Richetto fa capolino dall’interno dell’Osteria)

RICHETTO –“Aho, che dite? Ha sgamato che stavo lì dentro?”-

MANI DE FATA –“Me sa proprio de si… ma mò è mejo che cori a casa, e pure de fretta, perché se no hai sentito quello che te fa?”-

RICHETTO –“Coro, coro… (sta per scappare via quando si ferma e si gira dalla parte di Mani de Fata)  Aho, ar conto pensace te!"-

MANI DE FATA (scuotendo la testa) –“Te pareva… Sora Nunzià, segnate… Avete visto? C’avemo er rivoluzionario… quello che vò aggiustà tutto er monno e poi come se move, le pìa dalla moje… Come se semo ridotti male…”-
(Buio)


SCENA QUARTA (Nunziata e Mastro Titta)

(Mentre Nunziata sistema sulla porta dell’osteria una bandiera tricolore,  arriva nella piazzetta Mastro Titta)

NUNZIATA –“Buongiorno a voi Mastro Titta… (si ferma e si guarda intorno)… no è mejo che sto nome lo lasciamo un po’ perde,,, certo ‘n nome un po’ più tranquillo no, eh? Come fate da battezzato?”-

MASTRO TITTA –“Giovan Battista…”

NUNZIATA (facendo fatica a pronunciarlo, quasi fosse schifato da quel nome) -“Gio..van..Batti… sta… ma nun ve potevano chiamà Mario, Michele… che ne so,  Paolo… no, Gio… van…Battista… ce vò mezz’ora prima de chiamavve. Ma vabbhè famo pure così…”-

MASTRO TITTA –“Ve devo da ringrazia. L’ho sempre detto che s’ete na donna de core…”-

NUNZIATA (lo interrompe) –“E de fegato, soprattutto… perché pè assumeve de sti tempi, ce ne vò tanto de fegato… piavve proprio a voi… er Boja der Papa, er braccio secolare della Chiesa… mò che Sua Santità s’è dato, solo io ve potevo trovà lavoro… Dopotutto nun so tanti quelli che ve conoscheno fori da Borgo. Sta storia che ‘Boja nun passa ponte’ e dall’artra parte der Tevere nun ce potevate annà, in un certo senso c’ha aiuta… E poi, voi ce lo sapete, da quanno hanno portato mi marito ar gabbio, c'ho proprio bisogno de n'omo per certi lavori qui a bottega. Io e Mimmo nun ce la famo proprio più.”-

MASTRO TITTA –“E ve ne so grato… ma diteme, sete sicuro de quello che fate? Nun vorrei che quarche vostro cliente c’iavrà da ridì su sta cosa…”-

NUNZIATA –“Oh, er padrone dell’Osteria so io e qui se fa come dice er sottoscritto,,, e se poi a qualcheduno nun je và per verso giusto, o se la fa annà oppure po’ pure cambià bottega… Giusto sto fatto der nome. Mastro Titta me pare brutto, è mejo mettelo da parte, soprattutto se viè quarche forestiero…”-

MASTRO TITTA –“Pè me, va più che bene. Nun è che poi è ‘n gran titolo, un vanto…”

NUNZIATA –“Appunto! E’ mejo così, allora Gio… (fa sempre fatica a dire quel nome)  van… Batti…sta volemo apparecchià li tavolini?”-

MASTRO TITTA –“Subito, sor padrone!”- (entra nel locale)

NUNZIATA (parlando tra se) –“Gio…van…Batti…sta oh, sto nome nun riesco proprio a digerirlo, nun se po’ proprio senti… E se lo chiamassi co’ l’abbrevviativo? Vedemo un po’ (ci pensa su un attimo) Giobba… no, è peggio… pare na presa ‘n giro… già li sento Mani de fata e quell’artri: “aho, quello ce giobba da mattina a sera”, no… bisognerà trovajene, prima o poi, n’antro de nome…”-


SCENA QUINTA (Nunziata, Mastro Titta, Richetto e Mani de fata)

(Arrivano all’osteria Mani de fata e Richetto con la solita andatura svogliata come se fossero già stanchi di prima mattina)

NUNZIATA (rivolto ai due) –“Bongiorno… voja de lavorà sarteme addosso… Regà, capimose subbito… da oggi qui all’osteria mia ce lavora Gio…van Batti…sta… nun vojo che je rompete l’anima, intesi?”-

MANI DE FATA –“E perché dovrei daje fastidio, si nimmanco lo conosco?”-

NUNZIATA –“Come se nimmanco lo conosci, io parlo de Gio…van… Battista Bugatti…”-

MANI DE FATA –“E chi è?”-

NUNZIATA –“Vabbhè, ho capito, me tocca chiamallo cor nome suo, ma pè tutti da oggi in poi sarà Gio…van… Oh io sto nome nun ce la faccio proprio a dillo… Io parlo de…"-

(in quel preciso istante entra in scena, uscendo dall’osteria, Mastro Titta con un po’ de bicchieri in mano)

RICHETTO (esclamando meravigliato) –“Mastro Titta? Ma che ce fate voi qui?”-

NUNZIATA –“Per l’appunto… che ce fa? Ce lavora. Da oggi Gio…van Battista lavora qui, ma niente rotture de scatole e niente più Mastro Titta… er Papa nun ce sta più e nimmanco er Boja, intesi?”-

MANI DE FATA –“Intesi, intesi… ma tocca festeggià… chi è che paga da beve?”-

MASTRO TITTA –“Se permettete, oggi offro io… è er minimo he posso fà…”-

RICHETTO –“Permettemo, come se permettemo… ma de quello bono, quello che viè da Olevano. Quell’artro dà a la testa e… voi Mastro Tì, quando se parla de testa… zacchete! Ja tajate subbito”-

(Mastro Titta, seppur contrariato dalla battuta sembra far finta di niente, ma allunga la mano sul collo di Richetto e sembra prendergli le misure)

MASTRO TITTA –“Ma lo sai che c'hai un ber stacco de collo? Bono a sapesse… in campana te…"- (Poi rientra nel locale per prendere il vino) 

NUNZIATA –“Ecco, avete capito proprio tutto… ve dovete sempre fa riconosce… Volemo mette pure li striscioni: Mastro Titta lavora da Nunziata? Ma nun v’ho detto de favve l’affari vostra? Quello se chiama Gio… van Battista, come ve lo devo da dì?”-

MANI DE FATA-“Vabbhè da oggi in poi Mastro Titta se chiama accosì: Giovan Battista… ammazza che razza de nome, ma come ve lo sete ‘nventato?”-

NUNZIATA –“Ma che inventato… quello è proprio er nome suo de battesimo”-

RICHETTO –“Ma nun è mejo chiamallo Mastro Titta, allora”-

(Nunziata lo guarda infuriato)

RICHETTO –“Vabbhè, scherzavo… Giovan Battista avemo detto, nun fa na piega”-

(riesce Mastro Titta con la bottiglia del vino e comincia a riempire i bicchieri)

RICHETTO (verso Mani de Fata) –“Allora è sicuro che tutta la Romagna è in subbuglio?”-

MANI DE FATA –“Sicuro, se so riuniti tutti i rappresentanti dei Circoli de Bologna, Rimini, Forlì e de tutte le Legazioni. Hanno deciso de rompe cor Papa e de dichiarallo decaduto… pè loro è Repubblica. Lo stesso stanno a fa in Toscana… solo da noi parlamo, parlamo ma nun agimo mai”-

MASTRO TITTA (lo interrompe, continuando a versare il vino, quasi non curante di quello che dice) –“E’ che semo romani, no?”-

MANI DE FATA –“No, semo micchi e basta… Dico: er Papa è scappato via? Vordì che nun je piace più Roma… ce vò tanto?… lui sta a Gaeta? Ce rimanesse pure. Noi lo famo decadè e famo la Repubblica pure noi… ma che ce vò no scienziato a capillo?”-

MASTRO TITTA –“E tutti li preti che stanno a Roma ndo li mettemo?”-

RICHETTO –“Lo so io ndo li metterei… ma che ce frega er Papa è scappato!”-

MASTRO TITTA –“Ma prima o poi aritorna… Qui hanno sempre comandato li preti e nun lo lasciano l’osso, nun ve preoccupate Pio nono torna”-

MANI DE FATA –“E noi nun lo famo aritorna. Semplice, no?”-

Clo dite voi… alla salute, intanto…”- (brindano tutti quanti) 

RICHETTO –“Alla salute de chi ha pagato! A voi Mastro (si ferma, guarda dalla parte di Cencio) Giovan Battista. A voi!”- (Bevono tutti)

RICHETTO –“Qui ancora perdemo tempo cor fatto de riconosce l’Assemblea Italiana o quella romana… Mò c’iavemo pure la Giunta de Stato a fa casino… ma dico Ciceruacchio che fa, che dice? Pare che è sparito… nun se fa più vedè ‘n giro… ma è o nun è un Capo Rione, ma allora che demo da fa?”-

NUNZIATA –“Niente che demo da fa, niente… aspettà e beve. Nun è quello che ve piace fa da mattina a sera?”-

MANI DE FATA –“C’hai proprio ragione. Ma si, pé fa la rivoluzione c’è sempre tempo… oggi bevemo e poi vedemo… la potemo fa pure domani, mica annamo de corsa, noi”-

MASTRO TITTA –“Ma allora lo vedete che c'ho ragione io… semo romani! Se tutti i rivoltosi fossero come voi due starestimo freschi, e quanno la faremmo la rivoluzione…? Ma la rivoluzione è na cosa seria, fatta de decisioni importanti da prenne, ma voi che decisioni sapete prenne, ar massimo se scolavve un fiasco de vino rosso o uno bianco. Ma ansai che paur che je fate a li francesi? Co na sfiatata de vino (e finge di alitare contro un esercito immaginario) Ma fateme er piacere… eccoli qua, i rivoluzionari de la freschetta, er terrore de la fojetta… ma fatela finità!"- (rientra nell'osteria)
(Buio)


SCENA SESTA (Margaret Fuller, il Marchese Ossoli, Georgine e Mastro Titta)

(Arrivano davanti l’osteria due dame e un gentiluomo. Una delle due dame indossa i pantaloni, ed è vestita in abiti maschili, con un cappellone da caw-boys in testa)

MARGARET FULLER (parlando con accento americano) –“Ecco mia cara Georgine, questa è una delle più pittoresche e caratteristiche osterie romane… io non bevo vino, ma a sentire Giovanni il vino che si vende qui è davvero celestiale”-

GIORGINE (La donna si appunta qualcosa su una piccola agenda, anche lei parlerà con un accento americano, ma molto più pronunciato) –“Beautiful! Davvero pitto… come hai detto tu?”-

MARGARET FULLER –“Pittoresca… come dire.. picturesque, è per indicare che un posto così non c’è da nessun’altra parte della città. Questa zona, come ti ho spiegato prima, si chiama Borgo…”-

GEORGINE –“Sei davvero innamorata di Roma? You love Rome?”-

MARGARET FULLER –“Si, me ne sono innamorata subito e poi qui ho conosciuto l’uomo della mia vita… (si stringe a braccetto ancora di più con il marchese Ossoli) vedrai, prima o poi anche tu incontrerai qualche bel romano che ti farà perdere la testa… per te, poi è più facile… sei bellissima e non sei come me che ho perso tanti anni a pensare allo studio e mai all’amore…”-

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“Ma prima o poi arriva anche quello per tutti…”-

MARGARET FULLER –“Davvero… non pensavo, quando sono arrivata un anno e mezzo fa a Roma di mettere su famiglia… avere un figlio… se qualcuno me lo diceva gli avrei detto che era un matto visionario…”-

GEORGINE (rivolgendosi all’amica) –“Ma io ho già un grande amore… essere te, lo sai (Margaret Fuller e il Marchese la guardano strano), e tuo marito, s’intende…”-

(in quel momento dall’Osteria esce Mastro Titta, che si mette un pizzico di tabacco in bocca)

MASTRO TITTA –“Buongiorno a voi, posso servivve in quarcosa?”-

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“No, grazie. Stavamo solo guardando il posto, io e mia mog… (si ferma e si riprende)… intendevo dire Miss Fuller, stiamo facendo scoprire le bellezze di Roma a questa nostra amica arrivata da poco dall’America…”-

GEORGINE –“Anche lei masticare tabacco?”-

MASTRO TITTA (quasi scusandosi) –“E’ un mio vezzo, che vole…”-

GEORGINE –“What? Cosa essere vezzo?”-

MARGARET FULLER –“Vezzo… charm… come posso tradurlo… hobby?”-

GEORGINE –“Can you give me some?... Posso averne?”-

MASTRO TITTA (a quella richiesta rimane perplesso) –“Il tabacco?”-

MARGARET FULLER –“Georgina, stai lasciando di stucco il signore… una giovane donna che tira il tabacco… cose che succedono solo in America”-

GEORGINA –“Anche tu fumare… non fare moralista, con me. Non fai altro che dire donne sono uguali uomini, e allora”?”-

MARGARET FULLER –“Si, è vero anch’io fumo, ma in privato…  Qui in Italia, e soprattutto a Roma, col Papa, è scandaloso per una donna…”- 

GEORGINA –“Ma il Papa non c’è più! E poi è ora che donne romane si svegliano… Can you give me some?”-

MASTRO TITTA –“…E svejamole, allora… tenga”- (gli porge un po’ di tabacco)

(Il Marchese Ossoli si è messo, nel frattempo, un po’ in disparte e scruta Mastro Titta in ogni suo gesto)

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI (quasi fra sé) –“Eppure, questo mi ricorda qualcuno…”

GEORGINA (guardando il tabacco che gli ha dato Mastro Titta) –“Così poco? Te tirchio… ancora”-

MASTRO TITTA –“Ancora? Ah, signorì questo fa male… è forte”-

GEORGINA –“Forte per te… no per me”- (gli prende il borsello colo tabacco e se ne prende un po’)

MASTRO TITTA –“Aho, je fa male…”-

GEORGINE –“Ma che male… Tu tirchio!”-

MASTRO TITTA –“Pure! Nun solo arrivi e me te freghi du’ libbre de tabacco, ma mò so pure tirchio… na da ‘ndove sei venuta…”-

GEORGINE –“Tenneesse… Jackson City…”-

MASTRO TITTA –“Pori omini americani, se le donne so tutte così! Io lo mastico in tre giorni tutto sto tabacco che m’hai fregato… ne bastava solo n’anticchia…”-

GEORGINE (verso l’amica) –“Cosa essere n’anticchia?”-

MARGARET FULLER –“N’anticchia? Non saprei… deve essere una parola tipica popolare…”-

MASTRO TITTA –“N’anticchia? N’anticchia è… n’anticchia… come se po’ spiegà… insomma ‘na presa, un pizzichetto de na cosa piccola che se pia co la punta delle dita, mica come avete fatto voi…”-

GEORGINE –“N’anticchia… me la scrivo subito…”- (riapre la sua agendina e scrive la parola col significato)

(Nel frattempo, in fondo alla scena sono entrati, senza essere visti dagli altri, anche Mano de fata e sua sorella)

GEORGINE –“Adesso però tardi… noi fare altri giri per città… noi andare via, ma tornare, certo che tornare qui… ci vediamo tirchio… bye, bye…”-
(i tre si allontanano)


SCENA SETTIMA (Mastro Titta, Mani de fata e Mariolina)

MANI DE FATA –“Anvedi Giovan Battista che fa er provolone… ve piace l’americana, eh?”-

MASTRO TITTA –“Ma che annate a dì…”-

MANI DE FATA –“Ve piace, ve piace… javete dato tutto quer tabacco… ve sarà costato n’occhio de la testa…”-

MASTRO TITTA –“Che j’ho dato io? Ma se me se l’è fregato…”-

MANI DE FATA –“Se, lallero… mò a voi ve fregheno la roba… a Giovan Battì, ma nun me fate ride…”-

(Mastro Titta, intanto riordina i tavoli che stanno fuori l’osteria)

MARIOLINA (al fratello) –“Giovan che? Ma nun è Mastro Titta?

MANI DE FATA (la interrompe) –“Oh, zitta te! Lui è Giovan Battista e basta!”-

MARIOLINA –“Ma mica so scema… questo è Mastro…”-

MANI DE FATA (la interrompe di nuovo) –“Ah, ma allora nun se semo capiti… è Giovan Battista… quell’artro nun esiste più Lui, adesso è per tutti Giovan Battista e basta!”-

MARIOLINA –“Peccato, a me me piaceva…”-

MANI DE FATA –“Ah regazzì, che vordì a me me piaceva. Stai a parlà der boja de Roma, pè prima cosa… e poi tu sei giovane e certe cose nun le poi dì (canzonandola) … a me me piace… se te risento dillo…”-

MASTRO TITTA (sente le ultime parole ed interviene nel discorso) –“Infatti signorina, stavolta Mani de fata ha ragione… si dice ‘a me piace’… è più corretto”-

MANI DE FATA (verso Mastro Titta) –“No, nun se semo capiti… nun è come l’ha detto, è perché l’ha detto… ma poi so cose de famijia, ma voi de che ve impicciate… (verso la sorella)  te devi sta zitta, sei piccola, nun te scorà che stai a parlà de n’omo… zitta!”- 

MARIOLINA –“Oh, a Mani de Fa, c’ho quasi trent’anni e stò a fa le ragnatele, vorrei tanto sapè, co te, quanno potrò parla de omini? A novant’anni? Papà era tosto, ma tu lo freghi… e quanno me sposo io, se tutti quelli che guardo li manni all’ospedale cò dù cortellate in panza…”-

MANI DE FATA –“Sei piccola... me pare che nun se semo capiti… Na vorta eri na regazza tutta casa e chiesa, timorata de Dio… nun t’ariconosco più!”-

MARIOLINA –“C’ho trent’anni, nun sò più na regazzina, come dici tu… sarò pure na regazza timorata de Dio, ma sò pure ‘na donna, cò certi bisogni… ormai nun me vonno nimmanco più ar corteo de San Pasquale Bajlonne, quello de le regazze da marito. Co l’età che m’aritrovo, pè loro so passata direttamente tra le zitelle impenitenti… so ‘n caso disperato, fori pure de la portata der parroco… ormai nun c’ho più speranze… e pe te so piccola… ma famme er piacere… Io dicevo solo che er sor Mastro Titta me piaceva pè quello che faceva…”-

MANI DE FATA –“Er boja… quello faceva… tajava le teste… adesso cò sta riconversione, c’iavemo guadagnato uno che versa er vino… voi mette…”-

MARIOLINA –“Ma lui nun tajava le teste… lui (quasi estasiata) dava parola alla giustizia de Dio”… dopotutto se dice che pe’ lui, chi fa peccato deve espià la colpa… chi uccide deve esse ucciso, insomma occhio per’occhio… na cosa che è pure legale… poi se la volemo mette sur piano dottrinale, lui fà quello che fece Abramo quanno doveva sacrificà Isacco… era Dio Onnipotente (si fa il segno della croce) che chiedeva certe cose e lui era solo l’esecutore della volontà Divina…. Artro che boja, Mastro Titta era l’unico a Roma che eseguiva quello che er Padreterno chiedeva. Pensa che da bravo cristiano, prima dell’esecuzioni va in chiesa e si confessa, prende l’ostia e…”-

MANI DE FATA (interrompendola) –“… e và a tajià le teste…!”-

MARIOLINA –“Ancora…”-

(In quel momento Mastro Titta rientra in scena)

MANI DE FATA –“Oh, se ragioni così, io a te nun te faccio più uscì de  casa”-

MASTRO TITTA –“Ma falla uscì, nun la rinchiude… lo vedi come so sveje l’americane… so progredite più de le nostre… come ha detto quella (ci pensa un attimo sopra)  ah, sì: tocca svejalle ste romane…”-

MARIOLINA –“Ma quella chi?”-

MASTRO TITTA –“L’americana che c’era prima… è na scrittrice…”-

MANI DE FATA –“Lassamo sta, che voi ormai ve sete rincojonito de quella e nun ce capite più gnente… svejamole ste romane, ma che vordì?”-

MARIOLINA –“Perché rincojonito? Nun me vorreste dì che è na bella donna… ma si è tutta ‘n chiodo… nun c’iaveva gnente… era peggio de ‘no spaghetto…”-

MANI DE FATA –“Stavorta c’ha ragione mì sorella… era proprio ‘no spaghetto…”-

MARIOLINA –“Armeno io, un po’ de roba ce l’ho”- (si gonfia un po’ per risaltare le sue forme)

MANI DE FATA –“E’ vero, a mì sorella la robba nun j’amanca… (si ferma e ci pensa un attimo sopra) aho, ma che me stai a fa dì… tu che c’entri…. Statte zitta… che c’entra la robba tua… falla finita che qui c’è n’omo che te sta a guardà…”-

MARIOLINA –“Appunto, na vorta tanto che c’è n’omo che me guarda, lassalo guardà, e falla finita tu”-

MANI DE FATA –“Oh, stamo a parlà de Mastro Titta, er boja… lo volemo capì?”-

MARIOLINA (in modo sarcastico, prendendolo in giro) –“E no! Stamo solo a parlà de Giovan Battista, l’oste… l’hai detto tu! Quell’artro nun esiste più!”-


SCENA OTTAVA (Mani de fata, Mariolina, Richetto, Mimmo,
Nunziata e Mastro Titta)

(Richetto e Mimmo entrano in scena, facendo svolazzare le bandiere tricolori e si avvicinano all’osteria)

MIMMO –“Mamma, Corri! Ce semo, è stata proclamata la Repubblica! Ce l’avemo fatta! Via tutti li preti e Stato Indipendente!”-

MANI DE FATA (Gli strappa il proclama dalle mani e poi lo fa vedere a Nunziata che esce di corsa dall’osteria) –“Tiè, Sora Nunzià! Sentite che roba… (vorrebbe leggerglielo, ma non lo sa fare e cincischia sul contenuto, girando e rigirando il foglio) C’è scritto che… che… insomma… su per giù… ce dovrebbe esse scritto che nun c’è più er Papa e che c’è la Repubblica… armeno credo…”-

(Dall’osteria esce anche Mastro Titta)

MASTRO TITTA –“Dateme quer fojio, che ve lo leggo io… volemo fa le rivoluzioni e manco sapemo come se fanno e quello che dicheno… (gli consegnano il manifesto) Allora, vedemo un po’ che c’è scritto… Assemblea Costituente Romana… Articolo 1… Il Papato è decaduto di fatto e di diritto dal Governo temporale dello Stato Romano…”-

MANI DE FATA –“Che vorrebbe dì?”-

MASTRO TITTA –“Che er Papa nun comanna più… quello che volevate voi, no? Passamo all’articolo due… Il Pontefice Romano avrà tutte le guarentigie necessarie… vabbhè su questo sorvolamo…”-

RICHETTO –“Nooo… che sorvolamo, che vordì sta roba? Che so ste Guaren… come l’avete chiamate?”-

MASTRO TITTA -“Guarentigie…. nun sapete che so le guarentigie  (vedendo le faccie dubbiose degli altri, comincia a prenderli in giro) Nun ve sete mei fatti un piatto de guarentigie all'amatriciana? (tornando serio) Le guarentigie sò na specie de stipendio… in poche parole, è quello che la Repubblica darà ar Papa pe’ fallo campa…”-

MIMMO –“Pure… mò je dovemo passà pure lo stipendio… poraccio se la passa proprio male a sta lì a la Corte der Re de Napoli…”-

MASTRO TITTA –“Che c’entra, è na cosa che se usa quando viene spodestato un sovrano… ma me fate continuà a legge o volete che smetto?”-

NUNZIATA –“No, no… continuate Giovan Battì… continuate…”-

MASTRO TITTA –“Articolo tre… ecco er bello… la forma del governo dello Stato Romano sarà la democrazia pura, e prenderà il glorioso nome di Repubblica Romana… poi c’è la data odierna der nove febbraio e la firma de Galletti, er Presidente dell’Assemblea… sete contenti?”-

MANI DE FATA –“Semo sicuri che c’è scritta tutta sta roba?”-

MASTRO TITTA –“Mica c’ho voja de scherzà, io…”-

MIMMO –“Allora è proprio sicuro… C’è la Repubblica…”-

MASTRO TITTA –“Così c’è scritto…”-

MANI DE FATA –“Allora dovemo da festeggià!”-

NUNZIATA –“Aho, basta che se festeggia e se beve e pè voi va tutto bene… Vabbhè, stavorta offro io…”-

RICHETTO –"Me sa che stavorta più che offrì, ve tocca soffrì, perché se bevemo tutto er vino che c’iavete in cantina! Viva la Repubblica Romana!”-

TUTTI (in coro) –Viva la Repubblica Romana!”-

(Nunziata comincia a portare bicchieri e vino e tutti iniziano a brindare)


SCENA NONA (come sopra, Don Leonardo, Margaret Fuller, il Marchese Ossoli e Georgine)

(Mentre gli altri continuano a brindare, si avvicina su un lato della scena don Leonardo. Mariolina corre subito da lui)

MARIOLINA –“Allora don Leonà, ce mettete voi na parola bona cò mi fratello?”-

DON LEONARDO (in ciociaro) –“Io? Cocca bella, ce la devo mette io, co tu fratete? Quello già nun me stava a sentì prima che comandavamo noi preti, e se doveva solo che stassene zittu… freghete se me sta a sentì mone che nun conto più na ceppa…”-

MARIOLINA –“Non dite così, Mani de Fata pare uno che... che vorrebbe fa chissà che… ma in fondo in fondo è ‘n ragazzo a modo…”-

MANI DE FATA (dalla sua parte della scena, lancia un brindisi) –“Viva la Repubblica! E a morte li preti e pure er Papa!”- 

DON LEONARDO –“Infatti, proprio nu ragazzo a modo… in fondo in fondo… ma proprio in fondo…”-

MARIOLINA –“Don Leonardo, qui o me sposo adesso o che fine faccio? Me lo dite voi?”-

DON LEONARDO –“Mariolina mia, che voi che te dico, è che c’hai n’età… forse è ora che te rassegni a st’idea marsana de lu matrimonio… nun poi neanche più partecipà a lu corteo delle Vergini da marito… sei troppo… diciamo vecchia… Ma perché nun cominci a pensà che ne sò… magari de fatte sora? Mica sarebbe male… un ber cunvento in Ciociaria, da le parti mia, se po’ sempre trovà… che ne dici? Nun’è na bella idea?”-

MARIOLINA –“Don Leonardo, io c’ho delle esigenze…”-

DON LEONARDO –“Va bene, cocca bella, nun ti và la Ciociaria? Ce trovi troppo burini? Famo a li Castelli? Io ti potrei pure raccomandà qui a Roma, ma de sti tempi, cocca mia.. lo vedi pure tu, che aria tira…”-

MARIOLINA –“Nun avete capito, forse… ho detto che c’ho delle esigenze…”-

DON LEONARDO –“Ho capito! Ah Mariolì, si nun ti vanno bene neppure li Castelli, ma che voi, che te raccunanno direttamente a lu Papa? Voi annà da lui a Gaeta?”-

MARIOLINA –“Ma ce stanno le Guardie Svizzere?”-

DON LEONARDO –“Mo me lo voi dì che c’entrano le Guardie de lu Papa?”-

MARIOLINA –“Ve l’ho detto… c’ho delle esigenze… so ‘na donna e capiteme…”-

DON LEONARDO –“Freghete! Lo vedo, mica sò cecatu… Sei na donna e che c’entra?”-

MARIOLINA –“E a ‘na donna, a ‘na certa età je serve…?”-

(Guarda Don Leonardo che fa una faccia dubbiosa)

MARIOLINA –“L’omo… don Leonà, un’omo! Nun ce la faccio più a fa la zitella chiusa a casa a sta cò l’ago in mano pè famme ‘n corredo, si nun c’ho la materia prima… un futuro marito!”-

DON LEONARDO (Si fa il segno della croce) –“Ma che stai a dì! Ma insenti questa che s’enventa! Domani per penitenza tre PaterAveGloria…”-

MARIOLINA –“Ma famo pure dodici Ave Maria, purché qui esce fori quarcosa… per’esempio a me er sor Mastro Titta nun me dispiacerebbe pè gnente… solo che quello ha conosciuto n’americana tutta pelle e ossa e pare se sia invaghita de quella… ma dico io, ma che nun me vede? Ma che so da butta via, io? Eppure guardate che roba… (si mette in mostra) che ne dite don Leonà”-

DON LEONARDO –“ Oh, io sò nu prete, ma che te credi… Ma che devo dì! Ah Mariolì, ma vuoi che te dico che sei bona? Ma che ti sì messa in capo? Ho fatto voto di castità, io! Mica so come te che sei posseduta da lu demonio… Vade retro Satana!”-

MARIOLINA –“A don Leonardo, ma che ve state a’ ‘nventà… Ma fatela finita co sto demonio… Io vojio solo dì che sò ancora giovane e nun me manca gnente, ma perché tante c’hanno un sordo de marito, magari pure brutto, ma sempre marito e io nisba?”-

(In quel momento sullo sfondo passano Margaret Fuller, il Marchese suo marito e Georgine)

MARIOLINA –“La vedete? Eccola lì, l’Americana, quella secca come ‘n chiodo… Ma nun so mejio io, ditelo pure voi…”-

DON LEONARDO –“Aricominciamo? Ah, Mariolì, ma te devo scomunicà subito, subito? Io sò un prete, nun te lo scurdà! Certe cose nun me le poi dì”-

MARIOLINA –“E allora aiutateme, si nò giuro che m’ammazzo! E lo faccio davvero, mica scherzo io… Stamattina, l’unica cosa che sete stato capace de dimme è che nun posso più partecipà ar corteo de San Baylonne e de famme monaca… all’anima che aiuto… E spremeteve ‘n po’! Sete o nun sete ‘n  Padre spirituale!”-

DON LEONARDO –“Fammece pensà, cocca bella… vedemo quello che me posso inventà… per te ce vorrebbe proprio l’aiuto de tutti li Santi de lu Paradiso…”-

MARIOLINA –“So così messa male? E vabbhè chiedemo aiuto a li Santi der Paradiso e pure a quelli der Purgatorio…”-

DON LEONARDO –“Lì, li Santi nun ce stanno…”-

MARIOLINA –“No? Se lo dite voi, io me fido…”-


SCENA DECIMA (Mani de fata, Richetto, Mimmo, Nunziata, Mastro Titta, Margaret Fuller,
 il Marchese Ossoli e Georgine) 

(Mentre Don Leonardo e Mariolina si allontanano dalla scena, gli ultimi arrivati si avvicinano all’osteria dove si continua a brindare. Georgine ha una grossa bandiera italiana che le copre le spalle)

GEORGINE –“Evviva! Evviva la Repubblica!”-

MANI DE FATA –“Sì! Evviva la Repubblica Romana!”-

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“Evviva!”-

MANI DE FATA (guardandolo male) –“Evviva? Ma voi che c’entrate cò sti festeggiamenti? Ma che sete venuto a prendece per cu…?”-

NUNZIATA (lo interrompe) –“Ma che stai a dì, Mani de Fà, ma che nun ce lo sai chi è questo? E’ er Marchese Ossoli…”-

MANI DE FATA –“Me cojoni… si lo conosco de vista, ma so chi è…”-

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“Evviva la Rivoluzione Romana! (abbraccia felice la moglie)

MANI DE FATA-“Ancora… è inutile che volete fa er rivoluzionario, sete Marchese, nobiltà nera, Voi… roba papalina, Voi… ma che c’entrate cò la Rivoluzione, Voi…”-

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“Come che c’entro?…”-

MARGARET FULLER (entra nel discorso per difendere il marito) –“Giovanni ed io stiamo dalla vostra parte, da quella della Rivoluzione… della Libertà contro l’oscurantismo del Potere…”-

MANI DE FATA (verso l’ostessa) –“Ma come parla questa? Ma chi è?”-

NUNZIATA –“Nun la conosci? E’ Margharet Fuller, na scrittrice americana e moglie… (si corregge volutamente) dicemo ‘conoscente’ del Marchese Ossoli…”-

MANI DE FATA –“Arimecojoni… Sarà pure americana quanto te pare, po’ pure parlà de Libertà, d’oscurantismo o come cazzarola l’ha chiamato lei… ma er Marchese continuo a dì: Che c’entra? Lui è Papalino… è Marchese… nun so si me spiego?”-

NUNZIATA –“Nun è che nun te spieghi, è che nun voi capì… li tempi so cambiati, er sor Marchese Ossoli, sarà pure nobile de nascita, de ‘na famija ‘nera’ come la chiami te, ma ha sposato la causa. E’ amico de tutti li rivoluzionari… conosce Garibaldi, Mazzini, tutti l’artri che contano… insomma sta da la parte nostra!”-

RICHETTO –“Come sarebbe a dì, sta da la parte nostra? Ma è ricco oppure no?”-

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“Certo sono ricco, sono il Marchese Giovanni Ossoli, discendo da un’antica famiglia lombarda, che vi credete e vi annuncio che questa mattina sono stato nominato sergente della Guardia Civica… Vi basta?"-

RICHETTO –“E no, che nun me basta! Sete ricco, nun potete sta da la parte nostra… Voi nun c’avete problemi: magnate quanno ve pare, annate ‘ndo ve pare, potete dì quello che volete… noi no! C’è na bella differenza, me pare”-

MANI DE FATA – Artro che rivoluzionario… a me questi me fanno paura… vonno fa la ‘Rivoluzione’… Io l’ammazzarebbe tutti, come in  Francia nell’ottantanove…”-

RICHETTO –“Pure a me, me fanno paura… anzi sai che te dico? Pè me questi so peggio de li Signori veri…”

GEORGINE –“Ma perché voi dire questo… Giovanni essere brava persona e da quando conoscere Margaret, ha sposato vostra causa… Signor Giovan Battista, dite voi qualcosa… non è possibile essere ricchi, Marchesi e volere la rivoluzione, la libertà?”- 

MASTRO TITTA –“Pè volello se po’… è un po’ difficile da dillo e da fallo a capì e, soprattutto, fallo digerì a li capoccioni come sti due qua…”-
(dall’altra parte della scena, il Marchese Ossoli parlicchia a bassa voce con Nunziata)

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“Come l’avete chiamato? Giovan Battista? A me, però, quello mi ricorda qualcuno… mi sembra di conoscerlo, rassomiglia a…”-

NUNZIATA –“Ve sbajate, sor Marchè, quello è Giovan Battista, er lavorante mio…”-

(proprio in quel momento Georgine chiede un po’ di tabacco a Mastro Titta che glielo offre)

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“Ma sì! Ecco chi è! Adesso me lo ricordo! Il tabacco… come ho fatto a non pensarci prima… solo una persona a Roma lo prende in quella maniera. Quello è Mastro…”-

NUNZIATA (interrompendo immediatamente il Marchese) –“Sor Marchè, bono co li nomi. Quello è Giovan Battista e basta… Fateme er piacere… ve ricordate male… Mastro Titta nun c’è più. E’ na persona der passato… adesso c’è la repubblica e certe persone so morte cò l’oscurantismo, come lo chiama l’amica vostra… se semo capiti?”-

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“Vabbhè, se vogliamo raccontarlo in questo modo…”-

NUNZIATA –“E così la demo da raccontà. E’ mejo pe’ tutti, nun ve pare?”-

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“E va bene, chiamiamolo così Giovan Battista e basta”-

NUNZIATA –“Questo vale pure cò vostra moje… nun je dimo gnente, semo d’accordo? Posso contà su de voi?”-

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“Ho detto Giovan Battista e basta… e se l’ho detto, l’ho detto… parola di Marchese! Anche se qui, adesso, sembra non contare più niente…”-

NUNZIATA –“Che ce volete fa, er momento è brutto… approposito, na cosa… è mejo che pure l’amica vostra, la giornalista, nun sappia gnente de tutta sta storia… ma che se volemo fa riconosce pure dall’americani?”- 

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI –“Meglio di no… evitiamo altre figuracce. Quella se magari viene a sapere con chi sta parlando, chissà che ti combina… meglio starsene zitti, avete ragione voi…”-


SCENA UNDICESIMA (Mani de fata, Richetto, Mimmo, Nunziata, Mastro Titta, 
Margaret Fuller, il Marchese Ossoli e Georgine)

GEORGINE (compiaciuta di parlare con Mastro Titta) –“Tu essere davvero uomo con animo gentile… direi poco romano e molto americano…”-

MASTRO TITTA –“Se lo dite voi… io me sento italiano, più che romano, forse per fatto d’esse nato lontano da qui…”-

GEORGINE –“Giusto, giusto… italiano. Perché questa repubblica essere inizio nuovo mondo quello di libertà, dove non esistere più padroni e schiavi, dove tutti uomini uguali davanti a Dio… tu Giovan Battista, credere in Dio?”-

MASTRO TITTA –“Porca put… cioè porca miseria se ce credo. Pè me tutto è fatto in nome suo… io prima, per esempio, quanno annavo… (si ferma) bhè è mejo che sta storia la lassamo perde… ve volevo solo dì che pè me prima viè Dio, e poi tutte er resto…”-

GEORGINE –“Essere quello che dire anche io… tu, invece (rivolgendosi a Margaret Fuller) pensare un po’ diverso, vero Margy?”-

MARGARET FULLER –“Penso solo che Dio non deve servire a coprire tante ingiustizie, tante guerre e tanti giochi di potere… come si può in nome di Dio Onnipotente ammazzare tanta gente, in nome suo bruciare eretici, giustiziare chi non la pensa come te…”-

(in quel momento, a Mastro Titta va di traverso il tabacco che ha appena messo in bocca)

GEORGINE –“Davvero pazzesco… sporcare parola di Dio con sangue…”-

MARGARET FULLER –“E pensare che qui a Roma il boja ha tagliato le teste fino a pochi mesi fa…”-

GEORGINE –“E’ disgustoso! Tu che pensare di questo, Giovan Battista?”-

MASTRO TITTA (gli rivà di traverso il tabacco e ricomincia a tossire di nuovo, poi cerca di rispondere ma non trova le parole)– “E che devo da pensà…?”

MARCHESE GIOVANNI OSSOLI (In maniera sarcastica e cattiva) –“Mi piacerebbe saperlo anch’io… che ne pensate signor (rimarca a posta il nome) GIOVAN BATTISTA…?”-

MANI DE FATA (Anche lui in modo sarcastico e cattivo) –“Giusto, che ne pensate voi, Giovan Battì, voi che sete ‘na persona così aperta, studiosa, sempre pronto a dì la vostra…?”

MASTRO TITTA (tutto d’un fiato) –“Bhe, partendo dal preconcetto che Dio dà o solo Dio può togliere, passando per l’alta concezione filosofica del diritto romano che trae spunto dalla millenaria storia romana, poi tenendo conto anche delle teorie moderne che si rifanno ai pensatori illuministi come Montesquieu e Diderot senza arrivare al genio di Rosseau, si può dire che il pensiero della giustizia divina o popolare, può anche far pensare che la figura di un boja può anche essere obsoleta, ma ciò non toglie come spiegava anche il sommo Pitagora, con l’arrivo di tante idee giacobine, fino ad arrivare a certe considerazioni proprie del Gioberti e vorrei anche citare in questo senso il Mazzini, certe supposizioni già espresse dal grande Aristotele che aveva formulato la teoria del giudizio analitico, ovvero che di un fatto si possono dare delle ragioni sufficienti a spiegarlo ma non si dimostrerà necessariamente e la sua utilità. Quindi alla fine posso solo concludere dicendo che in base a tutte queste formulazioni… (sfinito dal lungo discorso) la penso proprio come voi…”

(Rimangono tutti un attimo in silenzio e si guardano perplessi)

MANI DE FATA (sottovoce a Richetto) –“Ma che ha detto?”

RICHETTO (sottovoce anche lui) –“Ma che ne so… però ammazza che ber discorso c’ha fatto… se vede che è na persona che ha studiato, mica come te”-

GEORGINE –“Si vede che tu essere persona di cultura, che conoscere storia e filosofia… essere bello girare Roma con voi, Sicuramente tu conoscere tutta storia monumenti romani…”-

MASTRO TITTA (modesto) –“Bhé, quarcosa ce la sò… però dì che conosco tutta la storia di Roma e dei monumenti de sta città e dilla un po’ grossa… certo, me la cavo, insomma…”- 

GEORGINE –“Peccato che essere tanto tardi e dovere noi tutti scappare, ma domani io tornare… vorrei tanto fare passeggiata con te, Giovan… che nome lungo avere, potere io chiamare tu GiBi, solo GiBi?”

MASTRO TITTA –“Se volete… pé me sta bene, vai per GiBi… a domani allora…”-

GEORGINE –“Mi raccomando domani volere fare passeggiata con te a Roma, volere conoscere storia tutti monumenti…”-

MASTRO TITTA –“Nun lo so se posso, c’ho da lavorà e… Vabbhè, venite e poi vedemo che se po’ fa…”-

(Il gruppo dei tre saluta e va via)

NUNZIATA (rivolgendosi a Mastro Titta) –“A GiBì… ma che avresti detto cò tutto quer discorso, me sa proprio che me so perso un tantino pè strada…”-

MASTRO TITTA –“Che ho detto? Ma che ne sò…!?”-
(Buio)


SCENA DODICESIMA (Mariolina, Annunziata e Sora Evelina)

(Il palcoscenico rimane buio, solo un angolo di esso è illuminato da un faro, possibilmente un occhio di bue, che segue Mariolina e Annunziata che entrano in scena)

MARIOLINA –“Madonnina che buio qua… pare de stà dentro er Purgatorio…”-

IMMACOLATA –“Ma perché er Purgatorio è scuro?”- 

MARIOLINA –“E che ne so...? All’inferno ce so le fiamme e ce se vede… che ne so com’è fatto er Purgatorio… speriamo che la comare Paolina m’ha dato bene l’indirizzo… me vengono li brividi a sta qui…”-

IMMACOLATA –“A te, te vengheno li brividi… figurate a me che in tutta sta storia nun c'entro gnente e nimmanco te doveva accompagnà… ma chi ce l’ha fatto fa… me nun era mejo stassene a casa, qui nun gireno manco li lupi…”-

MARIOLIA –“Li lupi no, ma li sorci sì… n’era un sorcio quello che c’è passato vicino prima?”-

IMMACOLATA –“Nun lo vojo sapè quello che era… basta che se sbrigamo e se n’annamo da qui Sora Evelì, ce state?!”-

SORA EVELINA –“Oh! Che te strilli, ma che voij svejà tutto er vicinato?”-

MARIOLINA –“So venuta pè na porzione maggica, l’indirizzo vostro me l’ha mandato a Sora Paolina…”-

SORA EVELINA –“Comunque sia, abbassa la voce che nun so sorda… e poi parla poco che ce stanno troppe orecchie dietro ste finestre che ce posseno sentì… na porzione magica nun è na cosa che se po fa alla luce der sole…”-

MARIOLINA –“Lo vedo… armeno na candela, però…  Vebbhè, la sora Paolina m’ha detto che voi fate incantesimi…”

SORA EVELINA –“D’amore o de morte?”-

MARIOLINA –“Perché ce stanno pure quelli de morte?”-

SORA EVELINA –“Certo! Se ponno fa l’incantesimi pe fasse volè bene da na persona o se ponno fa quelli pe tojese de mezzo n’antra… quale te serve?”-

MARIOLINA –“D’amore, d’amore… me serve che n’omo se innamori perdutamente de me… poi si nun va bene, potemo pure passà a quelli de morte e quell’artra se la tojemo de mezzo… per momento lasciamola pure vive…”-

SORA EVELINA –“L’incantesimi mia riescono sempre, nun te preoccupà… ma li sordi ce l’hai?”-

MARIOLINA –“Si, ma perché c’ho la faccia de una che nun paga?”-

SORA EVELINA –“Nun se sa mai… de sti tempi…”-

MARIOLINA –“Eccoli… (mostra alla donna due monete) so du’ bajocchi”-

SORA EVELINA –“Tre… ne servono tre…”-

MARIOLINA –“Ma a Sora Paolina m’aveva detto che costava due bajocchi…”- 

SORA EVELINA –“E’ aumentato er servizio, sapete so li tempi…”-

MARIOLINA –“Se lo dite voi… è vero, so li… tempi… c’è la Repubblica… ma si torna er Papa er prezzo che fa? Diminuisce o aumenta?”-

SORA EVELINA –“Famo poco la spiritosa… tre o gnente!”-

MARIOLINA –“Ecco l’artro bajocco…”- (glielo porge)

SORA EVELINA –“Avete portato quarcosa de lui?”-

MARIOLINA –“Sarebbe a dì?”-

SORA EVELINA –“Serve quarcosa de personale, de molto personale dell’omo… tipo che ne so: urina…”.

MARIOLINA –“Urina? E come faccio a rimedialla…?”-

SORA EVELINA –“So affari vostri… allora potrebbe bastà un po' de sputo…”-

MARIOLINA –“Che schifo! E ndo lo pijo…”-

SORA EVELINA –“Manco quello? Capelli? Quelli armeno ce l’avete?”-

MARIOLINA –“Quelli se ponno pure trovà, ma nun m’avevano detto che serviva tutta sta roba, io nun c’ho gnente appresso…”-

SORA EVELINA –“E allora nun se fa gnente, senza quarcosa de lui nun se po' fa gnente, aritornate…”-

MARIOLINA –“E aritornerò… capelli avete detto? E come jeli levo… sentite ‘npò… tabacco?”-

SORA EVELINA –“Nun me lo faccio e nun bevo…”-

MARIOLINA –“Che c’entra?”-

SORA EVELINA –“Me volete dà un po' de tabacco, ma che ce faccio? A me servono li sordi!”-

MARIOLINA –“No, io intendevo dì che posso procuramme der tabacco suo… nun va bene?”-

SORA EVELINA –“No! Solo cose sue personali, molto personali… se vedemo…”- (tenta di uscire ma viene bloccata dalla domanda di Mariolina)

MARIOLINA –“Come se vedemo… e li sordi?”-

SORA EVELINA –“Quali sordi?”-

MARIOLINA –“Quelli che v’ho dato… che fate nun me li ridate?”-

SORA EVELINA –“Dici i tre bajocchi? Ma quelli so per disturbo… io ce sto… se voi nun c’iavete gnente de suo, nun è corpa mia… io er lavoro mio ero pronta a fallo…”-

MARIOLINA –“Quindi nun me li rimborsate?”-

SORA EVELINA –“E no!”-

MARIOLINA –“Ma armeno per quei tre bajocchi che v’ho dato, le carte me le potete legge?”-

SORA EVELINA –“Le carte? Oh, bella! Io so na fattucchiera, che te credi! Nun so mica na ciarlatana quarsiasi che fa le carte, io! C’ho na reputazione, io… ma che ve credete che so na maga da due soldi, io?!”- (esce di scena arrabbiata)

MARIOLINA –“Infatti, mica da due soldi… da tre bajocchi! E mò, che faccio? C’ho rimesso pure tutti li risparmi che c’avevo…”-

IMMACOLATA –“Come se dice… cornuta e mazziata…”-

MARIOLINA-“Cornuta no, armeno quello. Se lo viè a sapè don Leonardo, quello stavorta me scomunica de sicuro!"- 
(Buio completo)


SCENA TREDICESIMA (Mastro Titta e Mani de Fata)

(Seduto al solito tavolo dell’osteria ci sta Mani de Fata da solo, senza gli amici. Dal fondo del vicolo arriva Mastro Titta tutto allegro, galvanizzato dall’incontro che ha avuto con Georgine)

MASTRO TITTA (canticchiando) –“A ttocchi a ttocchi la campana sona, li turchi so rivati alla marina. Chi c’ha le scarpe rotte l’arisola, io me l’ho risolate stammatina… Come te pozz’amà… come te pozz’ama…”

MANI DE FATA –“Ansenti Giovan Battista come se la canta… me sa proprio che la passeggiata cò l’americana deve esse annata bene, allora…”-

MASTRO TITTA –“Na favola, Mani de Fa, è stata proprio ‘na bella giornata, davvero bella e poi cò sto sole…”-

MANI DE FATA –“E pensà che ‘na vorte aspettavate solo che piovesse… come cambia er tempo, eh?… Ma diteme ‘ndove l’avete portata l’americana?”-
 
MASTRO TITTA –“Se chiama Georgine, Georgine Preston, Mani de Fa’, la volemo smette cò sta provincializzazione e parlà come se deve?”-

MANI DE FATA –“Com’è che ho parlato io? Provinciali… Che vordì? Oh, da quanno v’avemo detto che parlate bene, nun ve s’aregge più, state sempre ad’usà ‘n sacco de parole difficili…”-
 
MASTRO TITTA –“Mani de Fata, dovemo parlà bene, basta cò sto romano… stamo annà verso er progresso…”-

MANI DE FATA –“…Er progresso? Certo che detto da voi…”-
 
MASTRO TITTA –“Bisogna progredì, io ormai appartengo ar futuro… Georgine vuole addirittura che partecipo insieme a lei ai preparativi per la resistenza della Repubblica Romana alle truppe napoletane…  Oh, conto su tutti voi, nun me vorrete famme fa na brutta figura co’ lei?…”-

MANI DE FATA –“All’anima che progresso… ma da quelle parti ce sta Garibaldi, nun c’è bisogno de preparà la resistenza, lì je famo li bozzi… Er pericolo viè dar norde, dalle parti de Civitavecchia… Ma diteme un po’, che avete fatto cò sta Georgine?”- 
 
MASTRO TITTA –“Come s’era detto, j’ho fatto un po’ da Cicerone, l’ho portata in giro pè Roma, j’ho fatto vedè li ruderi de Campo Vaccino…”-

MANI DE FATA (lo interrompe sfottendolo) –“J’avete fatto vedè li ruderi… o er rudere?”-
 
MASTRO TITTA –“Ma falla finita…”-

MANI DE FATA –“Ma me dite che ce troveno le donne in voi? L’americana… pardon (canzonandolo, marcando molto il nome della donna) Georgina Preston… poi pure mi sorella…”-
 
MASTRO TITTA –“Tu sorella, mò che c’entra tu sorella?”-

MANI DE FATA –“Pure quella s’è ‘nvaghita de voi… dice che ve trova n’omo interessante, che ve sposerebbe pure… c’iamanca solo questo…”-
 
MASTRO TITTA –“Tu sorella?”-

MANI DE FATA –“Sì, qua scema… me sa proprio che me tocca chiudela a casa e nun falla più uscì…”-
 
MASTRO TITTA –“Tu sorella me vorebbe sposa? Ma allora, è proprio scema…“-
(buio)
FINE PRIMO ATTO







ATTO SECONDO



SCENA QUATTORDICESIMA (Mani de Fata, Mariolina, Don Leonardo,
Margaret Fuller, Georgine, Mastro Titta)

(La scena si apre su una stanza dell’Ospedale dell’Incurabili, racchiusa da dei tendoni che circoscrivono la stanza a mò di separé. Al centro c’è un letto su uno è allettato, fasciato intorno all’addome, Mani de Fata)

MARIOLINA (Entra nella stanza) “A Mani de Fa, ma che t’è venuto ‘n mente? De fa l’eroe?”-

MANI DE FATA –“E perché, nun lo posso fa? Tutta Roma sta a combatte e che faccio io, me ne sto bono? E  no! Me do da fa!”-

MARIOLINA –“Ma se nun c’hai mai avuto voja de fa gnente in vita tua, mò te metti ar fa er rivoluzionario pè davvero?”-

MANI DE FATA –“Donna, statte zitta e và a casa da mamma, che è mejo…”-

MARIOLINA –“Qua’ pora donna la farai morì de crepacore… ogni giorno ne combini una delle tue…”
(In quel momento entra anche Don Leonardo) 

DON LEONARDO –“Ah, stai quine…”-

MANI DE FATA (Arrabbiatissimo comincia a strillare) –“E quello che ce sta a fa? Aho! Mica sto così male che me ce vò l’Estrema Unzione…Mandatelo via! Via de qua!”-

DON LEONARDO –“Artro che Estrema Unzione… a questo ce vò un’esorcismo! Aho, ma voi statte zittu? Che mica so venuto pè tene… so venuto a cercà tu soreta…”-

MANI DE FATA (Sempre gridando) –“Mandatelo via!”-

(Nella stanza entra dapprima Margaret Fuller e poi Georgine, ambedue vestite di bianco, da crocerossine)

MARGARET FULLER –“Cos’essere tutto questo baccano?”-

MANI DE FATA –“Quello nun lo vojo! O sto a morì pè davvero? Ditemelo… m’avevate detto che era ‘na ferita de gnente e mò arriva pure er prete? Ma allora…?”-

GEORGINE –“Zitto! Che altra stanza essere tanti malati che soffrono davvero…”-

MANI DE FATA –“E perché io nun soffro? M’hanno beccato allo stommaco e pè poco nun ce rimanevo secco,,, st’infami de francesi”-

MARGARET FULLER –“A dire il vero ti hanno preso un pò più in basso, ma di striscio… con due o tre giorni starai già in piedi, guarito. Non capisco solo come hanno fatto a prenderti da quella parte…”-

DON LEONARDO –“All’anima che eroe si statu…! No paro de giorni e stai già n'ata vorta in piedi…”-

MANI DE FATA –“Ahò! Io stavo sulle barricate a sarvà Roma da li francesi, mentre voi preti che fate? Stete chiusi dentro li conventi a gufà… speranno che perdemo de brutto e che ritorni Pio nono vostro… Ma noi semo forti e li francesi li rimannamo a casa…”-

MARIOLINA –“A me, me pare che le stamo a prenne… quelli so forti e organizzati… dalla parte nostra, invece,  chi ce sta? Quelli come te… sai ‘ndove che annamo…”-

MARGARET FULLER –“La Repubblica vincerà, statene sicura…”-

MARIOLINA –“Se lo dite voi…”-

MANI DE FATA –“Certo! Noi c’avemo la ragione dalla parte nostra, come ce l’avevano li francesi nell’ottantanove, possin’ammazzalli…”-

DON LEONARDO –“Si, si, a quello tempo ce l’avevano pure loro, poi…”-

MANI DE FATA –“Poi se so alleati co voi preti ed ecco come se so ridotti… a tradì la causa e a tentà de rovescià er Potere der Popolo… Ma dico: l’avete inventata voi la Repubblica Romana e mò che fate? Ce sparate addosso…?”-

(In quel momento nella stanza entra anche Mastro Titta)

MASTRO TITTA –“A Mani de Fata, ma che hai combinato? Ma allora è vero quello che m’hanno detto, che t’hanno sparato mentre difendevi er Vascello?”-

MANI DE FATA –“E’ vero, è vero… ma che ve credete, ah Giovan Battista, che io faccio solo chiacchiere? Io, se vojo, faccio pure la storia!”-

(Georgine che fino a quel momento era rimasta tutto il tempo a guardare con ammirazione Mariolina, sembra ridestarsi e guarda dalla parte del nuovo arrivato)

MASTRO TITTA –“Ma ci siete pure voi, Miss Georgine… era un paio de giorni che non riuscivo più ad avere vostre notizie, poi mi hanno detto che stavate con la Signora Fuller qui al Nosocomio a curare i feriti…”-

MANI DE FATA (Verso Mastro Titta) –“Ah, ecco perché sete venuto qui, mica perché m’hanno ferito a morte… (poi capisce d’averla detta grossa e si corregge) bhe, famo che m’hanno ferito, e basta…”-

MASTRO TITTA –“Ma che stai a dì…”-

MANI DE FATA –“Se, come se n’avessi capito perché sete venuto…”-

GEORGINE –“Avere molto da fare con Margy… essere tanti feriti da curare… (poi riguarda Mariolina e si rivolge a lei) Ma tu chi essere? Fidanzata di Mani di Fata?”-

MARIOLINA –“ma che fidanzata… magari fossi fidanzata… Quello è solo mì fratello…”-

GEORGINA (Rassicurata) –“Ah, la sorella? Meno male…”-

MARGARET FULLER –“Come: meno male?”-

GEORGINE –“Volere dire, meno male, così se succedere qualcosa, lei non piangere…”-

MANI DE FATA –“Aho! Ma che deve da succede? Che aricominciamo? Ma allora sto grave?”-

DON LEONARDO –“Allora me tocca jì a prende l’olio Santu per l’Estrem…”

MANI DE FATA (Interrompendolo) –“E no! Avemo detto che stavo bene! E che mò ce rimagnamo le parole dette?”-

MARGARET FULLER –“Stai bene, stai bene, non ti preoccupare… (poi rivolgendosi a Georgine) Ma Georgine cosa stai dicendo? Non è in pericolo, per lui non dovrà piangere nessuno… ma nel caso succedesse qualcosa, piangerebbe pure una sorella, mica solo la fidanzata…”-

GEORGINE –“Si, scusate ho sbagliato… lo sapete, non parlare bene italiano… (poi rivolgendosi a Mariolina) Come chiamare tu?”-

MARIOLINA –“Maria Teresa, ma pe tutti so solo Mariolina… so la sorella più piccola de Mani de Fata… insomma de Domenico… perché nessuno lo sa, ma lui da battezzato se chiama Domenico…”-

GEORGINE –“Domenico? No Mani de Fata?”-

MARIOLINA –“No. Quello è ‘n soprannome che j’anno dato pe’ via de li furt… insomma de certi lavoretti che faceva ‘na vorta…”-

GEORGINE –“Dicevo io che Mani di Fata essere nome strano… anche se qui a Roma tutto essere strano… anche che un tipo come lui avere una sorella bellissima come te…”- 

MARIOLINA –“Grazie, ma la bellezza serve a poco si poi nun trovi chi te vole bene (guarda dalla parte di Mastro Titta, che invece è stato tutto il tempo in silenzio a rimirare Georgine) ”-

GEORGINE –“Ma cosa dire che non trovare persona che amare te? Sono sicura, invece, che essere tante persone che amare la bella Mariolina e che pensare che tu bellissima…”-

MARGARET FULLER –“Però, con tutte queste chiacchiere mi state facendo perdere tanto tempo utile… Mani di Fata essere un ferito da poco, ma nelle altre stanze esserci tantissimi feriti gravi, che necessitano di vere cure, dai Georgine andiamo di là…”- (esce dalla stanza)
	
GEORGINE –“Vai, Margy, che io arrivare subito… (poi rivolgendosi a Mariolina) Pensavo che se volete potere tu restare qui con fratello, così curare meglio insieme a me…”-

MARIOLINA –“Ma se po’ fa?”-

GEORGINE –“Se tu volere… tu potere restare con me… (Prende sottobraccio Mariolina) dai venire con me infermeria, che io dare te camicione bianco…”-

MANIO DE FATA –“Si, resta… così me curano mejo, che c’ho l’impressione che questi pensano solo a quell’artri feriti che stanno de là… mica so gravi solo quelli, ce sto pure io… però manda via er prete, che porta jella…”-
(Mentre Georgine trascina quasi di forza, Mariolina nell’altra stanza, con la ragazza che guarda stupita gli altri, senza saper che fare, Mastro Titta si mette quasi davanti a Georgine)

MASTRO TITTA –“E io? Georgine, io che faccio? Le nostre passeggiate pè Roma?”-

GEORGINE –“E’ finito tempo di passeggiate, adesso solo curare malati e dare loro tanto amore…”- (esce sempre abbracciando Mariolina)

MSTRO TITTA (Guardando prima Don Leonardo e poi Mani de Fata) – “Allora io e lui ce n’annamo…?”-

MANI DE FATA –“E me sa che è mejo, tanto a me voi due nun me servite... a meno che voi, Giovan Battista nun me portate un bucaletto de vino, ma de quello bono, d’Olevano... ma de niscosto perché questi me danno solo a minestrina ‘n brodo… ma pe chi m’hanno preso?”-

DON LEONARDO –“Ma quine, la minestra in brodo la fanno un sacco bona, sà…”-

MANI DE FATA –“Lo vedete? Er brodo va bene pe li preti, mica pe me… io me sto a sognà un paro de sarsicce co li broccoletti o un tocco de coda a la vaccinara, artro che brodo…”-

MASTRO TITTA –“Annamosene che è mejo, se no questo, a pensà a ste cose, se sente male pe davvero”-

DON LEONARDO –“Annamusene, annamusene…”- (escono tutti e due dalla stanza)

MANI DE FATA (Rimasto solo, tra se e se) –“Er brodo… come me so ridotto… però armeno arrivasse quello… Aho! Ma qui nun se magna? Ma nun è ora de cena?”-
(Buio)


SCENA QUINDICESIMA (Mani de Fata, Richetto, Mariolina)

(Nella stanza entra Richetto, appare noteolmente preoccupato per le condizioni di Mano di Fata. Si avvicina al letto dove l'amico è immobile)

RICHETTO (a bassa voce) -"Pssss... oh, Mani de Fata, ce sei? 

(L'altro non si muove)

RICHETTO (quasi fra se) -"Voi vedè che sò arrivato troppo tardi? Questo me sè nè annato pè davvero e nun c'ho avuto manco er tempo de salutallo... (scuote le testa e si fa er segno della croce) poro amico mio, quante n'avemo fatte 'nsieme e mò me lasci così pe' na stupidaggine...ma che te sei annato a mette in testa, dico io..."-

MANI DE FATA (lo interrompe) -"Er turbante... ecco che me sò messo 'n testa! Aho, ma che d'è sto segno della croce?... sto 'se ne annato'? Guarda che io sò vivo e vegeto..."-

RICHETTO -"Ma che ne sò, arrivo e te ne stai lì sur letto come na mummia, te faccio psss e manco me risponni... ma che devo da pensa?"-

MANI DE FATA -"Pè prima cosa: psss se fà a chi deve da annà ar cesso, e poi nun te pò venì 'n mente che uno pò stà pure a dormì? Oh, qui tra li lamenti de li feriti gravi, le medicazioni e le cannonate de li francesi, nun se riesce a chiude occhio... nun se dorme mai! Ma se lo sò messe in testa che stamo a Roma e no dalle parti loro, quelle due americane?"-

RICHETTO -"Meno male, mò t'ariconosco, si te lamenti vordì che va tutto bene, vordì che cominci a sta mejo, m'avevi fatto prenne 'n corpo!"-

MANI DE FATA -"Ce vò artro pe' mannamme ar Creatore"-

RICHETTO -"Però mò me devi da spiegà che t'è venuto 'n mente... avemo sempre detto de volè fa la rivoluzione, vabbhè, ma na cosa è dillo e na cosa è fallo... come te lascio solo n'attimo me scavarchi le barricate e voi fà l'eroe... ma che significa, aho!"-

MANI DE FATA -"Nun significa gnente... ma che scavarco le barricate... o armeno pè l'artri è annata così, ma a te lo posso pure dì... m'ero arrampicato in cima a quer cumolo de cianfrusaglie per potè dà n'occhiata dentro la casa de li Conti Buozzi"- 

RICHETTO -"Sarebbe a dì?"-

MANI DE FATA -"Sarebbe a dì che la barricata era stata fatta proprio davanti all'ingresso der palazzo de li Conti Buozzi e c'era na finestra ar piano nobile rimasta semi aperta... me sò detto: 'voi vedè che se salgo un pò più sù, magari vedo pure quello che ce sta là dentro?' Quelli sò imballati de sordi e po esse pure che nella smania de scappà quarcosa de bono l'hanno pure lasciata dentro casa?"

RICHETTO -"E allora?"-

MANI DE FATA -"M'arrampico su, metto l'occhi dentro e vedo 'n sacco de cose bone... me sò detto: 'più tardi, quanno c'è meno casino ce riprovo e cò un sarto riesco pure ad annà dentro, ed invece..."-

RICHETTO (impaziente) -"Invece, invece?"-

MANI DE FATA -"Un francese nun m'ha sparato e m'ha corto sulla chiappa... te credo che quell'Americana nun riesce a capì come hanno fatto a beccamme... ero girato de spalle! Oh, come te distrai n'attimo sò dolori... e pure forti!"- (si tocca il fondo schiena)

RICHETTO -"Meno male... pensavo proprio che sta Repubblica t'aveva dato alla testa e che te rovinava... anche perchè fori le cose se stanno a mette un tantino maluccio... ma se putacaso dovessimo vince, tu che fai? Me diventi n'omo d'onore? E poi che famo? Come lo sbarcamo er lunario? Co' le belle parole come fà Mazzini?"-

MANI DE FATA -"Nun te preoccupà, come me rimetto bene 'n piedi, ce ariprovamo subito co li Conti Buozzi!"-

(in quel momento entra Mariolina)

MARIOLINA -"Oh, Richetto, ce sei pure tu... l'hai visto l'eroe?"-(prendendo in giro il fratello)

RICHETTO -"Ecchine n'antra... la voce s'è sparsa in giro e tutti stanno a chiede de te, me sà che quanno esci trovi pure moje..."-

MANI DE FATA -"Sì, lallero..."-

MARIOLINA -"Approposito de moje... ma voi che ne pensate de l'Americana?"-

MANI DE FATA -"Margy è na brava donna, strana forse per fatto che c'ha tutte quell'idee 'n testa, ma er fatto è che l'Americane sò tutte così, sò diverse dalle donne nostre..."-

MARIOLINA -"No, io dicevo dell'artra, de la secca..."-

RICHETTO -"Georgine?"-

MANI DE FATA -"Proprio quella, nun ve sembra un tantino strana?"-

MANI DE FATA -"Pe gnente, poi cor fatto che nun parla bene er romano... bhe dimosela tutta, manco l'italiano, fà un pò de confusione, ma è gentile, me pare... dopotutto t'ha fatto pure rimanè qui... è na bella fortuna, me pare..."-

MARIOLINA (in maniera ironica) -"Nun poi capì quanto... seconno voi, quella allora è normale..."-

MANI DE FATA -"Me pare de sì... io la conosco appena, ma da quello che m'ha ariccontato er sor Giovan Battista, sembra na persona a modo... certo, me sà che l'ha mannato in bianco, però (si ferma) ma questi sò dirsorsi che nun devo da fà cò te, sei sempre na regazza da marito..."-

MARIOLINA -"Ecco er punto... proprio quello de mannallo in bianco e che io sò na regazza da marito... nun ve dice gnente, questo?"-

MANI DE FATA -"Aricominciamo cò sta storia, che sei mejo de lei e che Giovan Battista se dovrebbe sposà a te?"-
	
MARIOLINA -"No, qua er problema è n'antro... ma a quella, Giovan Battista je piaceva?"-

MANI DE FATA -"Ma che ne sò, so usciti quarche vorta insieme, ma Giovan Battista mica m'ha detto tutto... è pure un gentiluomo, lui... è che l'ho capito tra le righe che n'è successo gnente, ma perchè, a te che te frega?!"-

MARIOLINA -"Quella, pè me, c'ha na rotella fori posto... è troppo strana... sarà pure secca, nun c'iavrà le misure mie..."-

MANI DE FATA (la interrompe) -"Ancora, aricominciamo cò sta storia?"-

MARIOLINA -"Dicevo, che però, dopotutto è uguarmente na bella regazza... qui dentro quarche bel dottore ce sta pure, e lei che fà? sta tutto er tempo appresso a me e a Margy. Nun fa artro che giracce intorno, abbracciasse a me e a lei, toccacce... oh, pe me, nun è na cosa normale..."-

RICHETTO -"Dai, sarà lo spirito americano, po esse che da loro e usa così, l'omini da na parte e le donne, tutte insieme da n'antra"-

MARIOLINA -"Dici? Sarà, ma quella trova tutte le scuse possibbili pè toccamme addosso... l'artra sera m'ha fatto provà 5 o 6 camicioni... nun faceva artro che famme spoglià e dì: 'no, questo te butta male qua, e vai co na toccata, quell'artro te fa na piega strana da sta parte e vai co n'antra tastata... eppure li camicioni erano tutti uguali..."-

MANI DE FATA -"Seconno me stai ad esagerà... però nun me piace che pensi a tutte ste cose brutte, quanno pizzico quer prete je devo da dì de controllatte un pò de più, e visto che ce se trova de fatte recità pure quarche PaterAveGloria che a te fanno sempre bene... me stai a diventà troppo... troppo..."- 

MARIOLINA -"Troppo cosa?"-

MANI DE FATA -"Che fai discorsi strani... lussuriosa, ecco la parola giusta... lussuriosa, pensi che tutti te vonno toccà e te vonno vedè spogliata (poi si gira verso Richetto) Ahò, tu attappete l'orecchie e se dici n giro na cosa solo de quello che hai sentito, sei n'omo bello che morto, semo intesi?"-
	
RICHETTO -"Possinocecamme"- (si porta le dita indice delle due mani alla bocca a mò di giuramento)


SCENA SEDICESIMA  (Mani di Fata, Richetto, Immacolata, Mariolina)

VOCE FUORI CAMPO DI IMMACOLATA -"'Ndo stai? A Richè fatte vedè, viè fori che qui ste tende sò tutte uguali…"-

RICHETTO -"Oddio, no! Mi moje… pure qui! Oh, questa nun me lascia mai respirà!"-

MANI DE FATA -"Te conviè scappa…"-

RICHETTO -"E indove, tanto me pizzica de fori… me conviè famme vedè qui…"-

IMMACOLATA (entrando nella tenda) -"Ahò, stai qui, allora. Finarmente t'ho trovato… sò du' ore che te cerco pè tutta Roma, ma se pò sapè che stai a fà qui?… (poi vede Mani De Fata a letto)  Allora è proprio vero quello che se dice in giro, che t'hanno corto… aho, voi due state sempre 'nsieme… ma che me devo comincià a preoccupamme un tantino? Devo comincià a fà la gelosa? Me sembrate dù fidanzatini, 'ndò sta uno, trovi pure l'artro… Ah Richè, si te piace tanto stattene vicino all'amico tuo, ce metto poco a corcatte de botte, così te ricoverano sul serio pure a te…"-

RICHETTO -"No, no… è che m'avevano detto che stava in fin de vita e sò corso subito… m'è sembrato er minimo che potevo da fà…"-

IMMACOLATA -"Certo, fusse che te perdevi er trapasso de l'amico tuo… però, m'ha detto er sor Ubaldo che pè venì qui, hai lasciato quello che stavi a fà giù a Ripetta…"-

RICHETTO -"Vabbhè, nun potevo perde tempo… e se questo moriva…?"-

MANI DE FATA -"Aho! (si gratta) ancora cò sta storia che devo morì, ma allora nun se semo capiti?!"-

IMMACOLATA -"Certo nun potevi perde tempo, ma er lavoro si! Avevo fatto na faticaccia a convince er sor Ubaldo a datte sto lavoro de scaricatore al Porto de Ripetta, e tu che fai? No, dico tu che fai? Er primo giorno de lavoro, pianti tutto e te ne vai de testa tua?"-

RICHETTO -"C'iavevo da fà! Dovevo da venì qua, te l'ho detto, era na cosa urgente…"-

IMMACOLATA -"Infatti, vedo com'era urgente… Mani de Fata è proprio moribondo"-

RICHETTO -"Ma che ne sapevo io… m'avevano detto che j'avevano sparato… e poi a Ripetta se fatica…"-

IMMACOLATA -"Certo, te dovesse da fà male… er pupo nun è abituato, per te è fatica pure arzasse dar letto… solo pè annà all'osteria coll'amici tua, te riesce bene… lì nun te pesa, vero? Invece portà le casse der porto, quello sì…"-

RICHETTO -"E' che pesano, sò piene de roba… 'na fatica…"-

IMMACOLATA -"Ma che le volevi vote?"-

RICHETTO -"Bhe, visto che ce se trovevamo…"-

IMMACOLATA -"E certo, uno paga pè spedì, via nave, na cassa vota, vota come er cervello tuo. Ma quann'è che metti sù un pò de giudizio e te metti a fà er padre de famijia?"-

MANI DE FATA -"C'ha ragione tu moje, quann'è che metti la testa a posto?"-

RICHETTO -"Aho! Ma mo che fai te metti dalla parte sua?

MANI DE FATA -E' che devi mette la testa a posto…"-

RICHETTO -"E tu quanno lo fai?"-

MANI DE FATA -"E io che c'entro? Mica sò sposato io!"-

RICHETTO -"Perchè io…?"-

IMMACOLATA (ammollando uno sganassone al marito) -"Tu che? Guarda che ce sto io e due creature innocenti… e se nun la fai finita, prima o poi te dò tante de quelle tortorate che quelle du' creature le faccio diventà orfane… tanto nun cambia gnente… tu pè loro nun ce stai mai… anzi quando ce stai è pericoloso. Che credi che nun t'ho visto l'artra sera che te sei magnato la zuppa de Nandino? Come quello s'è addormito sur piatto, tu zacchete! Je l'hai fatto fora… ma nun te vergogni?"-  

MANI DE FATA -"Tu moje c'ha ragione, fregà la zuppa a tu figlio, e annamo…"-

RICHETTO -"Ma tu, da che parte stai?"-


SCENA DICIASSETTESIMA (Mani de Fata, Richetto, Mariolina, Immacolata e Georgine)

(Nella stanza entra Georgine)

GEORGINE -"Ah, tu essere qua da fratello, Mariolina venire con me, che di là essere molti malati gravi e tanti stanno arrivando… i francesi hanno attaccato di nuovo"-

RICHETTO (scuotendo la testa) -"N’antra vorta, qui le cose se stanno a mette proprio male…"-

GEORGINE -"E poi, adesso non essere ora di visita, voi andare via…"- 

(Mentre Richetto ed Immacolata escono salutando Mani de Fata, Georgine abbraccia Mariolina e la porta via, quasi di forza, nell'altra stanza, mentre la ragazza guarda il fratello come per dire 'lo vedi, che ti avevo detto?')
(buio)

SCENA DICIOTTESIMA (Georgine, Mariolina ed altro malato)
(La scena è ambientata in un'altra stanza dell'ospedale, simile alla prima. Stavolta il letto è occupato da un malato molto grave; è tutto fasciato)

GEORGINE -"Essere molto ferito… non credo vivere…"

MARIOLINA -"Un vero peccato… è davvero un bel regazzo… quanta gioventù spezzata"-

GEORGINE (Quasi schifata) -"Se tu dire che lui essere bello…?"-

MARIOLINA -"Perchè nun è bello?"-

GEORGINE -"Se per te è bello, io dire che è bello…"-

MARIOLINA -"Non piacere a te?"-

GEORGINE -"No!"-

MARIOLINA -"Ed invece che me dici di Giovan Battista?"-

GEORGINE -"Cosa entrare Gibì?"-

MARIOLINA -"Bhe, m'hanno detto che sete usciti un pò de vorte da soli… te piace lui?"-

GEORGINE -"Io uscita con Gibì, qualche volta in giro per monumenti… lui fatto vedere Roma e parlato storia della città… tutto qui!"-

MARIOLINA -"Tutto qui? Ma te piace o no, spieghete un pò"-

GEORGINE -"No, io solo uscita per vedere Roma…".

MARIOLINA (commentando fra se)  -"Meno male… (poi rivolgendosi a Georgine) Ma famme capì, questo (indica il malato) nun te piace… ma nun te piace nimmanco Giovan Battista… ma a te nun piace proprio nessuno? O sei fedele al tuo fidanzato americano?"-

GEORGINE -"Io non avere nessun fidanzato a Jackson City. Ma perchè tutti vogliono che io sposare… io stare bene senza uomo…"-

MARIOLINA -"Io no!… Insomma credo che sia bello avè na persona che te vole bene e t'aspetta a casa quanno la sera hai finito de faticà… uno che poi abbracciatte, baciatte e… insomma… se semo capite…"-

GEORGINE -"E io dovrei avere fidanzato solo per fare queste cose?"-

MARIOLINA -"Bhe, se voi in America fate ste cose pure senza fidanzavve e sposavve, state davvero avanti cor progresso… ammazza che forti che sete…"-

GEORGINE -"Io non volere uomo per sposare!-

MARIOLINA -"Ho capito, è proprio quello che me immagginavo, ammazza che libertà che c'avete voi americane!-

GEORGINE -"No, tu non capire. Io non volere proprio uomo…"-

MARIOLINA (meravigliata) -"Sarebbe a dì?"-

GEORGINE -"Che io amare ragazze belle come te…”.
(Georgine comincia ad accarezzare sul braccio Mariolina, mentre il malato, sul letto, comincia a lamentarsi e a dimenarsi)

MARIOLINA -"Aho! Bona co ste mani… me vorresti fà capì che a te nun piaceno l'omini?"-

GEORGINE (cercando sempre più di abbracciare Mariolina, mentre il malato si dimena sempre di più) -"Si, tu capire bene… a me piacere te…"-

MARIOLINA -"Forse nun se semo capiti… a me, me piaceno l'omini, sarò rimasta all'antica… forse perchè sò romana… se voi in America avete artri gusti nun ce posso fà gnente…"-

GEORGINE -"Ma che America e America… anche lì donne piacere uomini… io sono Georgine Preston e basta, no americana. Io Georgina cittadina del mondo e a me piacere belle ragazze come te (cerca di abbracciarla e baciarla, mentre Mariolina riesce a staccarsi dalla sua presa e vede che il malato sta molto male e sta per morire)

MARIOLINA -"Bona! E statte bona! Invece de fà la scema co me, guarda che questo se arisente male e ce sta a lascià le penne…"-

GEORGINE (sempre più invasata) -"Che importa, io volere te…"-

MARIOLINA -"Fermete! T'ho detto: statte ferma, ma nun lo capisci?"-
(Mariolina vede a da un lato una ramazza, la prende in mano e la dà in testa a Georgine che stramazza sul letto, sul corpo del ferito che ormai è morto) 

MARIOLINA -"Oddio, madonnina Santa, che ho fatto?! L'ho ammazzata?! (poi guarda il ferito senza vita). E no, pure lui! Co na botta n'ho fatto fori due! E mò che je racconto all'artri? (Quasi piangendo) Oddio, oddio… qui ce vorrebbe don Leonardo, quello quanno serve nun c'è mai, lo possino…“-


SCENA DICIANNOVESIMA (Mariolina, Mani de Fata, Georgine e malato)

(Nella scena entra di corsa Mani de Fata)

MANI DE FATA -"Ah Mariolì, sei te? Meno male che t'ho trovata… me sai dì, da che parte se esce? Nun riesco più a trovà l'uscita, ste stanze sò tutte uguali…"-

MARIOLINA -"Ma 'ndo vai che sei ferito!"-

MANI DE FATA -"'Ndo vado? Fori de qui! M'hanno appena detto che li francesi hanno sfonnato le difese dalla parte der Gianicolo e stanno ad’entrà a Trastevere!”-

MARIOLINA -"E che vorresti fà, l'eroe? Er valoroso romano che va a difenne li bastioni dall'attacco nemico? Ma che davvero, davvero t'ha dato de vorta er cervello? Ma lo vedi come sei conciato?"-

MANI DE FATA -"Ma che annà a difenne li bastioni… io vojo anna ar Palazzo de li Conti Buozzi prima che c'arrivino li francesi… poi nun se pò fà più gnente… e quanno me ricapita n'occasione de sto genere…"-

MARIOLINA -"Ma che stai a dì? E me lasceresti da sola proprio in sto momento? Ma nun lo vedi sì che ho combinato?"-

MANI DE FATA -"Perchè c'hai fatto?"-

MARIOLINA -"L'ho ammazzati tutte e due!"-

MANI DE FATA -"Come sarebbe a dì?"-

MARIOLINA -"Ma nun lo vedi? A questa j'ho dato na tortorata in testa, e quanno ch'è cascata è annata addosso a quest'artro e patatrac, quello s'è rotto… Mò che faccio?"-

MANI DE FATA -"Che fai? Scappa come faccio io! Me sà che è proprio mejo! Pe chi ammazza le persone, se torneno li francesi, cè sta la ghigliottina!"-

MARIOLINA (Si tocca il collo)  -"…la ghigliottina, no! Me dicevano tutti che c'avevo un ber stacco de collo…"-

MANI DE FATA -"Me sà che si te pieno, artro che stacco de collo… stavorta er collo te lo staccano… annamo corri!"-

MARIOLINA -"E Corremo sì"-
(escono di corsa tutti e due dalla stanza)

(buio. Durante il buio, si potranno togliere i teli bianchi che danno forma alla scenografia dell’ospedale e far tornare la scena del primo atto, quella della piazzetta con l’Osteria di Cencio. Nel frattempo si sentiranno in sottofondo colpi di cannoni e di fucilate)

SCENA VENTESIMA (Voci di sottofondo nel buio)

PRIMA VOCE DI SOTTOFONDO –“Li francesi hanno sfonnato su ar Gianicolo!”-

SECONDA VOCE IN SOTTOFONDO –“Chiamate Garibaldi, diteje de venì co li sua da sta parte…”-

PRIMA VOCE DI SOTTOFONDO –“Te sembra facile, quello sta a difende Villa Spada, nun se po’ move!”-

SECONDA VOCE IN SOTTOFONDO –“Allora Chiamate Ciceruacchio… fatelo venì co’ la guardia Civica qua sotto…”-

PRIMA VOCE DI SOTTOFONDO –“Te sembra facile, cò tutto sto casino che c’è e quanno riesce a movese da dove sta adesso…”-

SECONDA VOCE IN SOTTOFONDO –“Chi potemo chiama, allora?…”-

PRIMA VOCE DI SOTTOFONDO –“E chi voj che chiamo, qui nun c’è rimasto più nessuno… ce semo solo noi due”-

SECONDA VOCE IN SOTTOFONDO –“E si nun c’è più nessuno da chiamà, ma che stai a fa de vedetta… scenni e annamosene allora, che questi sparano de brutto e prima o poi ce cojeno”-
(in sottofondo oltre ai colpi delle cannonate, si sente in lontananza anche l’inno francese)

SCENA VENTUNESIMA (Mariolina e Mastro Titta)

(Alla riaccensione della luce la scena è tornata quella della piazzetta. Sotto uno dei tavoli della locanda è nascosta Mariolina)

MARIOLINA -"Psss… Mastro Tì"-
(Mastro Titta si guarda intorno)

MARIOLINA -"Sto qui, Mastro Tì…"-
(Mastro Titta si gira dalla sua parte e la intravede)
MASTRO TITTA -"Mariolì, che voi? Ma che sta a fà anniscosta là sotto, te pare er momento de giocà a niscondarella. Esci fora"-

MARIOLINA -"Nun me posso fa vede…"-

MASTRO TITTA -"Perché, c'hai fatto stai ignuda?"-

MARIOLINA -"Ma che state a dì… se me vedono sò finita!"-

MASTRO TITTA -"Sei finita? E perchè?"-

MARIOLINA -"Ma che nun ce lo sapete che sò ricercata? Per l’amor de Dio, solo voi me potete dà na mano… voi o don Leonardo, ma quello è sparito! Io nun vojo anna alla ghigliottina!"-

MASTRO TITTA -"Alla ghigliottina? Ma che avresti fatto?"-

MARIOLINA -"E annamo che ce lo sapete e mò fate finta de gnente… a quest'ora ce lo sò tutta Roma…"-

MASTRO TITTA -"Te voi spiega?! Che è che lo sà tutta Roma, meno che io?"-

MARIOLINA -"De Georgine e der fatto…"-

MASTRO TITTA -"Ah, si, me l'ha detto tu fratello…"-

MARIOLINA -"Mi fratello? Ma quanno?"-

MASTRO TITTA -"Ma sì, famo un mesetto fa. Che tu sei gelosa de Georgine… ma questo che c'entra cor fatto che sei ricercata e cò la ghigliottina?"-

MARIOLINA -"C'entra… c'entra… l'ho ammazzata!"-

MASTRO TITTA -"Ma quanno, oh?"-

MARIOLINA -"Ieri l'artro!"-

MASTRO TITTA -"Ma che te sei ammattita tutto insieme?"-

MARIOLINA -"Ce lo sò, ho fatto na cavolata, ma nun lo volevo fà, me ce sò trovata… se pò dì che m'ha spinto lei a fallo…"-

MASTRO TITTA -"No, io intendevo dì che te sei ammattita, perchè io l'ho vista ieri sera ed era viva e vegeta… o armeno… c'aveva un ber bernoccolo sulla fronte che sembrava ma mela deliziosa, ma era viva…"-

MARIOLINA -Viva? Ma sete proprio sicuro?”-

MASTRO TITTA -"Possino cecamme! L'ho vista ieri sera che semo annati tutti a salutà Margy, a Piazza San Pietro… Lei se n’annata via cor marito, appresso alle truppe de Garibaldi che hanno lasciato Roma… So annati via tutti verso er nord, tanto ormai qui che se poteva fà? Li francesi erano belli ch'entrati"-
MARIOLINA -"Ma se j'ho dato na tortorata che sembrava morta stecchita!"-

MASTRO TITTA (quasi fra se) -"Mo capisco er bernoccolo… ma come t'è venuto in mente…"-

MARIOLINA -"M'era sartata addosso, me voleva bacià!"-

MASTRO TITTA -"Che voleva fà?"-

MARIOLINA -"E pensà che io ero gelosa de lei… che me credevo che s'era invaghito de Voi e… che voi, insomma je facevate la corte. E invece quell'impunita nun solo nun je piacevate pè gnente, ma je piacevo io…"-

MASTRO TITTA (con un pizzico di pavoneggiamento) -"Vabbhè Mariolì, mo nun la dimo grossa… io, modestamente un pò colpo su Georgine l'ho fatto… me dispiace pe te, sei na bella regazza, ma voi mette Georgine? E' tutto n'antro stile…"-

MARIOLINA (quasi beffeggiandolo) -"Siii, proprio n'antro stile… je piaceno le donne… me l'ha detto lei: Voi eravate solo n'omo de cultura, uno che la portava 'n giro pe Roma… un cicerone, insomma. Tutto qui! Gnente de più! M'ha detto proprio preciso preciso che nun je piacevate, così come nun je piaceno l'artri omini… secondo me, quella prima de conosceme, faceva er filo a Margaret…"-

MASTRO TITTA -"Mariolì, ma che stai a dì"-

MARIOLINA -"Ve lo giuro, ma perchè credete che j'ho dato la tortorata 'n testa, allora?"-

MASTRO TITTA -"Perchè eri gelosa"-

MARIOLINA -"Gelosa io? Certo! Dopotutto v'aveva messo l'occhi addosso dopo de me… o armeno credevo…"-

MASTRO TITTA -"Dopo de te? Ma che è sta storia"-

MARIOLINA -"Si! Voi c'avete pure quarche difetto… ma è na vita che ve guardo, che ve studio, che me piacete… sete n'omo d'un pezzo, uno che c'ha dei propositi, che crede in quarchecosa, degli ideali… poi t'ariva questa e Voi me te rincojonite… a Mastro Tì, nun se pò fà!"-

MASTRO TITTA -"Rincojonito io? Ma come te permetti?"-

MARIOLINA -"Certo… er fatto de cambià nome, lo posso pure accettà, visti li tempi… ma quer veggezzativo… (canzonando Georgine, parlando col suo accento)  Gibi! Nun se pò sentì e voi zitto, solo perchè a lei je piaceva così… l’avete portata sempre 'n giro pè Roma a costo de favve licenzià da Cencio… come lo chiamate uno così: io lo chiamo rincojonito!"-

MASTRO TITTA -"Vabbhè per quanto riguarda er nome, c'hai ragione… a me quer Gibì me stava proprio sulle… dimo sullo stomaco… ma nun me licenzia nissuno, anzi, de sti tempio nun me la passo neanche tanto male: la Repubblica m'ha dato pure er benservito per lavoro c'ho fatto in tanti anni de onorato servizio sotto er Papa… na bella pensione de 30 scudi, più le gratifiche, s'intende. Mica è male. Potrei pure nun lavorà più, anche se me sa che co la fine che sta a fa la Repubblica, la pensione me la sogno… eppoi la portavo in giro perchè me piace parlà de la storia de Roma…"-

MARIOLINA -"Vordì che se ve lo chiedo, me ce portate pure a me?"-

MASTRO TITTA -"Lo potrei pure fa… ma come se mettemo co tu fratello? Lo sai che quello nun è che me vede de bon'occhio… poi tocca sentì che dice Georgine?"-

MARIOLINA -"Che dice chi? Allora nun se semo capiti… a quella nun je interessa se me portate in giro e nun lo fate cò lei, me sà proprio che je pò rode der fatto che io vengo cò Voi e no co lei…"-

MASTRO TITTA -"Ancora…”-

MARIOLINA -"Voi, proprio nun lo volete capì… “-


SCENA VENTIDUESIMA (Mariolina, Mastro Titta e Banditore)

(In quel momento entra in scena un banditore con tanto di manifesti, secchio con la colla e pennellone. Comincia ad affiggerne uno e poi se ne va)

MARIOLINA -"Chissà che ce sarà scritto…"-

MASTRO TITTA -"E mò te lo leggo subbito… (si avvicina al manifesto) allora, dice: Abitanti di Roma! L'esercito mandato dalla Repubblica francese sul vostro territorio ha per fine di restituire l'ordine desiderato dalle popolazioni. Pochi faziosi e traviati ci hanno costretto a dare l'assalto alle vostre mura. Ci siamo impadroniti della città; adempiremo al debito nostro. Fra le testimonianze di simpatia… (appare arrabbiato e smette di leggere)  me cojoni! Ma senti sti francesi, li possin'ammazzalli tutti! Che ber coraggio che c'hanno! Pochi faziosi? Ma si c'era tutta Roma sulle barricate! Fra le testimonianze di simpatia…? Roba che se li ponno spennà come co li polli, ce sarebbe na fila che nun finirebbe più!"-

MARIOLINA -"E mò che succede?"-

MASTRO TITTA -"E che deve da succede… ritornerà er Papa e tutto ricomincerà come prima… come è stato dopo de Napoleone, famo finta che nun è successo gnente"-


SCENA VENTITREESIMA (Mariolina, Mastro Titta, Nunziata e Georgine)

(In quel momento arriva sulla piazzetta dell'Osteria Nunziata)

NUNZIATA -"Giovan Battì, scusa er ritardo, ma nun sò neanche se conviene aprì stamattina… c'è troppo casino, nun ce lo so mica se viè qualcheduno…".

MASTRO TITTA -"C'avete ragione sora Nunzià, qui è tutto un macello, me sà proprio che è mejo tornassene a casa, tanto ortre a Mani de Fata e all'amici sua, me sà proprio che nun s'azzarda nessuno ad uscì pe strada…"-
(in quel momento arriva nella piazzetta Georgine; ha in testa un grosso cappello e come vede Mariolina si rabbuia in volto) 

GEORGINE -"Good morning a tutti. Io passare di qua per andare all'ospedale… vedo che tutti stare bene…"-
MARIOLINA (in maniera molto sarcastica e un pò cattivella) -"Buongiorno a te, Georgine. Vedo che anche te stare bene, nonostante tutto"-

GEORGINA -"Io stare sempre bene…"-

MARIOLINA -"E pensà che te credevo morta…"-

GEORGINE –“Morta io? Mai stare così bene io…"-

MARIOLINA -"Vorrà dì che la prossima vorta, de tortorate, te ne dò due…"-

MASTRO TITTA (Mastro Titta si intromette tra le due donne, vedendo che il discorso si sta facendo molto aspro)  -"Così andate in ospedale, penso che si sarà riempito de feriti tra ieri e stamattina…"-

GEORGINE -"Combattimenti finiti ieri sera dopo che Garibaldi, suoi soldati con Margy e marito andati via… però tanti feriti e tanti morti"- 

MARIOLINA -"Certo uno in più o uno in meno, non conta… se penso a quel povero maggiore che avete lasciato morire l'altro giorno…"-

GEORGINE -"Lasciato morire io? Tu essere matta! Tu fatto morire perchè andata via con tuo fratello. Tu scappare con lui e soldato senza cura morto…"-

MARIOLINA -"Mò pè corpa mia? Ma l'anima de li mejo…"- (si avventa contro Georgine, ma viene fermata da Mastro Titta, mentre Georgine si nasconde dietro Nunziata, che se ne sta da una parte della scena sempre più sorpresa e turbata dagli eventi che stanno accadendo davanti a lei)

MASTRO TITTA -"Mariolì, statte un pò ferma! E parlamone da persone per bene… Cos’è sta storia der soldato che è stato lasciato morì?"-

GEORGINE e MARIOLINA (insieme, strillando una contro l'altra) -"E' stata lei!"-

MASTRO TITTA -"Ho detto parlamone, no strillamo…"-

GEORGINE e MARIOLINA (di nuovo insieme, strillando un pò di meno) -"E' stata lei!"-

MASTRO TITTA -"Nun se semo capiti, allora parlo io… (verso Georgine)  Che è successo?"-

GEORGINE -"Lei essere scappata con fratello e non pensato a soldato che stava male…"-

MASTRO TITTA -"Ho capito, è una grave colpa, però sta di fatto che Mariolina non è infermiera, lei era solo un'ausiliaria per cui toccava a te pensare alla salute del soldato… Georgina se intervenivi te, il soldato si salvava… perchè non l'hai fatto?"-

GEOGINE -"Perchè essere impegnata altra parte"-

MARIOLINA -"Altra parte, certo nun facevi artro che stamme addosso, perchè nun je lo dici quello che è successo veramente? Che invece de pensà ar sordato, stavi a cercà de baciamme?"-

NUNZIATA (che sembra svegliarsi dall'incredulità che l'ha accolta in tutta questa qerelle) -"Bacialla? Come sarebbe a dì"- 

MARIOLINA -"Baciamme, sì baciamme, perchè alla signorina americana nun je piaceno l'omini, ma le regazze come me…"-

NUNZIATA (sempre più stupita) –“Le regazze come te? Ma che stai a dì… se je piaceva Giovan Battista e ce… bhè che ce faceva nun ce lo sò, ma quantomeno ce usciva…"-

MARIOLINA -"Si pe fasse fà da Cicerone… Georgine perchè nun je lo dici a Gibì, come lo chiami tu, che nun te piaceva pè gnente o te vergogni?"-

GEORGINE -"Tu essere cattiva! Io non detto che Gibì non piacere…"-

MARIOLINA -"Ah no? Nun è vero? Magari mò c'hai pure er coraggio de dì che ce sei annata pure a…  lassamo stà!"-

MASTRO TITTA -"Sto discorso sta diventando troppo personale e nun me piace… se pò sapè che è successo per davvero? Sta tortorata c'è stata o no?"-

GEORGINE -"Tortorata? what is it?"-

MASTRO TITTA -"Botta in testa…"-

MARIOLINA –“Quella che t'ho dato l'artra sera… ecco percè nun ha potuto pensà ar sordato moribondo, perchè pe levammela da torno, j'ho rifilato na scopettata in testa ed è svenuta… poi sò scappata dalla paura!"-

GEORGINE -"Non essere vero!"-

MARIOLINA –“E quer bernoccolo che c'hai in testa, allora? Levete quella specie de cappellone che c’hai in testa e fallo vedè… m’hanno detto che sembra na mela, pè quanto è grosso…"-

MASTRO TITTA -"Davvero, quer bernoccolo come te lo sei fatto allora?"-

GEORGINE (dapprima cerca una scusa, ciancischiando mezze parole, poi esplode) –"Eh… insomma…  Io… va bene, voi credere a quella piccola strega? Allora va bene così! Sì a me non piacere voi Gibì, voi simpatico, studioso, ma uomo…"-

MASTRO TITTA -"Uomo? Certo che sò omo…"-

GEORGINE -"A me piacere don…"- (viene interrotta dagli strilli che vengono da fuori scena)

NUNZIATA (sempre più stupita?) -"Donne?!"-


SCENA VENTIQUATTRESIMA (Mariolina, Mastro Titta, Nunziata,Georgine, 
Mani de Fata e soldato francese)

MANI DE FATA (entra in scena strillando al francese che lo trascina per la catena ai polsi) -"Lasciame vigliacco, te la stai a prenne cò uno che nun c'entra gnente!"-
SOLDATO FRANCESE -" Tais-toi, petit voleur…  Zitto, ladruncolo di un romano. Credevi di scapparmi, mais je suis plus rapide qu'un lièvre… io essere più veloce di lepre!”-

MANI DE FATA -"Lassame stà, infame!"-

MASTRO TITTA (verso il soldato) -"Se pò sapè che sta a succede?"-

SOLDATO FRANCESE -"Vous impicciate vous tenir à l'écart! Che vi impicciate voi, fatevi da parte!"-

MASTRO TITTA (un pò  spavaldo, mentre sia Cencio che Georgine attorniano il soldato) -"Sarebbe a dì?"-

SOLDATO FRANCESE (che vista la malparata si calma) -"Lui prisonnier… essere prigioniero!"-

NUNZIATA -"Che avrebbe fatto?"-

SOLDATO FRANCESE –“ Mon ministère a surpris dans le palais des comtes Buozzi… attendez-moi io spiegare bene… Mio reparto sorpreso dentro palazzo Conti Buozzi, forse lui rubare… anzi sicuramente lui rubare. Come lui visto noi scappato via, ma io corso dietro e raggiunto qui vicino… adesso portare à la gendarmerie"-

MASTRO TITTA -"Arrestate uno dicendo: 'Forse lui ladro?' Ma scherzamo? E poi dove lo vorresti portà? In gendarmeria? Ma quale Gendarmeria, che qui è sartato tutto?!"-

SOLDATO FRANCESE -" Quelque part être… les voleurs de la gendarmerie vous a amené où? A Roma essere una Gendarmeria… i ladri voi dove portate?"-

MASTRO TITTA -"Pe' prima cosa bisogna capì se sò veri ladri… per esempio questo io lo conosco… è uno dei valletti der Conte Buozzi… (a queste parole gli altri sembrano avere un gesto di stupore)  è da anni che lavora lì, stava sicuramente a sistemà le cose de casa Buozzi quanno sete arrivati voi… e poi diteme 'n pò, ma che ce facevate dentro casa Buozzi? Me sa che se annamo a cercà quarche ladro, forse lo dovemo da cercà tra de voi…"-

SOLDATO FRANCESE -" Comment osez-vous!"-

MASTRO TITTA –“Come me permetto? Me permetto da Gentiluomo romano… voi francesi sete venuti a Roma, dite, per difende er Papa e rimettelo sur Trono de San Pietro… o me so sbajato a legge er manifesto attaccato ar muro?"-

SOLDATO FRANCESE -"Oui! Monsieur!"-

MASTRO TITTA -"Allora parlo come il primo dei collaboratori di Sua Santità Pio Nono, ve basta?"- (da dentro il giubbotto tira fuori i documenti, tra l'incredulità degli altri e dello stesso Mani de Fata, che sembra non capirci più niente)

MASTRO TITTA -"Ecco i miei documenti… sono Giovan Battista Bugatti… per tutti, e soprattutto per il Papa: Mastro Titta (porge i documenti al soldato)… per cui se ve dico che questo è il valletto de Palazzo Buozzi, 'QUESTO E' IL VALLETTO DI PALAZZO BUOZZI' (rimarcando le parole)… o lo volemo poi ariccontà ar Santo Padre, dicendoje che un sordatino veloce come una lepre è però stupido come un somaro?"-
SOLDATO FRANCESE -"Qui essere scritto: Giovan Battista Bugatti, cosa essere altro nome?"-

MASTRO TITTA (Mastro Titta porge al soldato altro documento) -"Quell'artro nome lo capite da st’antro documento… è il salvacondotto del Papa e l’attestato der lavoro che faccio… Quello è il soprannome che m’hanno dato cor tempo, per via der lavoro… sò er primo collaboratore de Giustizia der Papa… Mastro Titta, er BOJA insomma come er vostro Charles Henri Sanson… me sò spiegato?"-

SOLDATO FRANCESE -"Ma oui, Monsieur… libre immédiatement le prisonnier… scusate il valletto del Conte… e scusate l'accaduto. Je… vorrei che la cosa rimanesse entre nous messieurs… tra noi gentiluomini…"-

MASTRO TITTA -"Certo, basta che vai via e nun te fai più vedè e né sentì, da ste parti, capito?!"-

SOLDATO FRANCESE (libera dalle catene Mani de Fata, che va ad abbracciare la sorella e salutati i presenti se ne va via di corsa) -"Au revoir"-

MASTRO TITTA –“Arrivederci…”-


SCENA VENTICINQUESIMA (Mariolina,Mastro Titta,Nunziata,Georgine e Mani de Fata)

NUNZIATA (abbracciando Mastro Titta) -"Sete stato grande Giovan… Mastro Tì, parlate pure er francese…"-
(Anche Mani de Fata e Mariolina si avvicinano a Mastro Titta, per ringraziarlo)

MASTRO TITTA (verso Mani de Fata) –“Poi, dopo co’ carma, me spieghi sta cosa der palazzo Buozzi…”-

MANI DE FATA -"Ve devo un favore grosso come na casa, Mastro Tì… nun me lo scorderò mai, finchè campo…"-

MARIOLINA –“Neppure io…"-
(Nell'euforia generale, l'unica che appare turbata è Georgine che si avvicina a Mastro Titta)

GEORGINE -"Così tu essere boia!"-

MASTRO TITTA -"Eh già! Me pare che sò stati scoperchiati un sacco d'altarini, stasera…"-

GEOGINE –“Non sapere cosa essere altarini, ma sapere solo che tu preso in giro me… io creduto te uomo di cultura, aperto, rivoluzionario ed invece tu boia del Papa. Assassino di Stato!"-

MARIOLINA -"Ma come te permetti, stupida!"- (va di nuovo verso l'americana con brutte intenzioni, ma viene bloccata da Mastro Titta)

MASTRO TITTA -"Bona, Mariolì… (poi, rivolgendosi a Georgine) Pure io credevo che eravate n'antra persona… ecco che sò l'altarini… e pensà che per'un momento ho perso pure la testa pè voi… io che perdo la testa… (ride)  è mejo de na barzelletta… cò tutte quelle che ho fatto saltà… ed invece a voi de me nun ve fregava gnente, c'ero solo per tabacco, pe’ divve quarcosa sur Campidojo, su Nerone ma per tutto er resto gnente… si avete ragione sò n'omo de curtura, aperto, pure… rivoluzionario, a modo mio, s'intende… ma sò pure un boja, n'assassino de Stato… voi invece? Chi sete? Quella che se pìa gioco dell'artri, che fa vedè de aiutà n'ammalato solo per avvicinà la sorella, quella che se ne frega de chi sta pè morì, solo pe' rincorre na sottana?"-

GEORGINE -"Io avere mille difetti, ma nun ammazzare gente, io!"-

MARIOLINA -"Nun se scordamo er sordato"-

MASTRO TITTA -"Avete ragione, io sò uno che ammazza, e poi a pagamento, per giunta… ma la mia è solo giustizia. L'ho detto pure ar sordato francese, sò er primo collaboratore de giustizia der Papa, io. Vedete, sto mestiere l’ho incominciato a fa che avevo diciassette anni…

MANI DE FATA (interrompendolo) -"Ma nun ve faceva un pò senso?"-

MASTRO TITTA -"No, nun ho mai provato nessuna emozione… So sempre partito dall’idea che se uno pecca deve da espiare er peccato, er Vangelo dirà pure che bisogna perdonà, ma pè certe cose chi sbaja paga… per cui chi uccide deve esse ucciso. 

MARIOLINA -"Come dicevo io: occhio pe’ occhio…"-

MASTRO TITTA -"Brava! Er delinquente è na mela marcia pè la società, se non lo si sopprime, prima o poi corrompe tutto er resto… Pure Sant’Agostino ha scritto che davanti a certe cose il boia rappresenta l’Autorità dello Stato, la Spada di Dio e non incappando neanche contro i dettami del quinto Comandamento: Non uccidere…".

MARIOLINA -"Oh, se lo diceva Sant’Agostino…"-

MASTRO TITTA (dandogli ragione) -"Mò che volemo mette in discussione tutta la Dottrina? Quello era un Dottore della Chiesa, mica micio micio…"-

GEORGINE –“Tu dire quello che volere, per me tu solo un assassino… uno che difende il potere superato della Chiesa uccidendo tutti quelli che pensare contrario… altro che uomo moderno, di cultura e rivoluzionario… tu essere come tempo di Medio Evo, di oscurantismo… altro che rivoluzionario… tu conservatore… tu rimasto all’antica! Fare ribrezzo a me!”- (Esce di scena, lasciando la piazzetta, quasi schifata).

(Rimangono per un attimo tutti in silenzio, come se le parole di Georgine avessero un po’ colpito nel segno)


SCENA VENTISEIESIMA (Mariolina, Mastro Titta, Cencio e Mani de Fata)

MANI DE FATA (cercando di sdrammatizzare) –“Me sa che s’è npò ‘ncazzata?”-

MASTRO TITTA -"Mani de Fata, poco fà, m'hai detto che nun scorderai mai quello che ho fatto pe' te, nun è vero?"-

MANI DE FATA -"Sì, l'ho detto, e io sò n'omo d'onore e de parola…"-

MASTRO TITTA -"E allora, intanto te devo chiede de annà a trovà don Leonardo, sarà un pò zoticone, ma adesso è l'omo che fa per noi…”-

MANI DE FATA –“Ve pare facile… e ndò lo trovo, a quello?”-

MASTRO TITTA –“Vista a situazione, cercalo in Convento… starà sicuramente a recità un Te Deum de ringraziamento… E poi aritorna che te devo chiede… te devo chiede… insomma te devo da chiede la mano de tu sorella… sempre se te và de concedemela…"-

MANI DE FATA -"Mi sorella sposata a Voi? Ah Mastro Titta, c’avete voja de scherzà?”-

MASTRO TITTA –“Pe gnente…”-

MANI DE FATA –“Ma ce lo sapete che pè sta cosa me toccherebbe  cambià Rione… bhè famo città, famo pure Regno…? (ci pensa un attimo solo) Ma sò in debito verso de Voi e verso la felicità de Mariolina, e se a lei annate bene… annate bene pure a me!"-
(Tutti guardano dalla parte di Mariolina che è incredula in un angolo della scena. Lei rimane un attimo in silenzio, quasi che davanti a questa dichiarazione di matrimonio ci voglia pensare un attimo su, poi vola di corsa verso Mastro Titta)

MARIOLINA -"Certo che sò felice! Felice come na Pasqua! E me lo vojo sposà. E’ na vita che aspetto sto momento!"- (abbraccia Mastro Titta)

MANI DE FATA -"Allora, va bene pure a me, cognatone!"- (Abbraccia a sua vorta i due)

MASTRO TITTA (rivolto verso il pubblico) -"Aho, restamo intesi… che nun se sappia in giro che ho sarvato dall’arresto uno come Mani de Fata… diventerà pure mi cognato, ma IO sò sempre Mastro Titta, c'ho na reputazione da difenne, IO!"-

(Fine, cala il sipario)

