Giuseppe Pitrè
Fiabe novelle e racconti
popolari siciliani
Vol. 4

www.liberliber.it

Questo e-book è stato realizzato anche grazie al 
sostegno di:

E-text
Editoria, Web design, Multimedia
http://www.e-text.it/

QUESTO E-BOOK:

TITOLO: Fiabe novelle e racconti popolari siciliani. 
Vol. 4
AUTORE: Pitrè, Giuseppe
TRADUTTORE:
CURATORE:
NOTE:

DIRITTI D'AUTORE: no

LICENZA:   questo   testo   è   distribuito   con   la   licenza 
specificata   al   seguente   indirizzo   Internet: 
http://www.liberliber.it/biblioteca/licenze/

TRATTO   DA:  Fiabe   novelle   e   racconti   popolari 
siciliani / raccolti ed illustrati da Giuseppe Pitre 
con discorso preliminare, grammatica del dialetto e 
delle   parlate   siciliane,   saggio   di   novelline 
albanesi   di   Sicilia   e   glossario.   -   Rist.   anast.   - 
Sala   Bolognese   :   Forni.   -   4   v.   ;   22   cm.   -   Ripr. 
facs. dell'ed. di Palermo, 1870-1913.
Vol. IV : stampa 1985. - 456 p. ; 22 cm.

CODICE ISBN: non disponibile

1a EDIZIONE ELETTRONICA DEL: 3 maggio 2011

INDICE DI AFFIDABILITA': 1
  0: affidabilità bassa
  1: affidabilità media

  2: affidabilità buona
  3: affidabilità ottima

ALLA EDIZIONE ELETTRONICA HANNO CONTRIBUITO:
Catia Righi, catia_righi@tin.it

REVISIONE:
Ruggero Volpes, r.volpes@alice.it

PUBBLICAZIONE:
Catia Righi, catia_righi@tin.it

Informazioni sul "progetto Manuzio"
Il   "progetto   Manuzio"   è   una   iniziativa 
dell'associazione   culturale   Liber   Liber.   Aperto   a 
chiunque   voglia   collaborare,   si   pone   come   scopo   la 
pubblicazione   e   la   diffusione   gratuita   di   opere 
letterarie   in   formato   elettronico.   Ulteriori 
informazioni sono disponibili sul sito Internet:
http://www.liberliber.it/

Aiuta anche tu il "progetto Manuzio"
Se   questo   "libro   elettronico"   è   stato   di   tuo 
gradimento, o se condividi le finalità del "progetto 
Manuzio", invia una donazione a Liber Liber. Il tuo 
sostegno ci aiuterà a far crescere ulteriormente la 
nostra biblioteca. Qui le istruzioni:
http://www.liberliber.it/sostieni/

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

FIABE
NOVELLE E RACCONTI
POPOLARI SICILIANI

RACCOLTI ED ILLUSTRATI

DA

GIUSEPPE PITRÈ

Con Discorso preliminare,
Grammatica del dialetto e delle parlate siciliane.
Saggio di novelline albanesi di Sicilia
e Glossario.

VOLUME QUARTO

4

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

SERIE TERZA.

CCI.

Ràisi Vitu Lùcchiu1.

A tempu ca li Turchi pigghiavanu li Ciciliani priciu­
neri, cc'era un tali di Vitu Lùcchiu ch'era purpajolu2. Si 
truvau   'nta   la   praja   di   S.   Todòru3  una   barchitta   turca 
p'assartari a chiss'omu e a sò frati cu dudici omini. Raisi 
Vitu   comu   si   vitti   assartari,   pigghia   la   fìscina   e   nni 
'ncoccia unu, e cci fa nèsciri tutti li vudedda a mari. Jet­
ta 'n'âtra fiscinata4 e nn'afferra n'àutru: e chist'omu sen­
z'essiri curpitu! Jetta arrè, e nnammazza n'àutru: e poi 
n'àutru. Stancau; fu pigghiatu priciuneri, e lu purtàru 'n 
Tunisi, 'nsèmmula cu sò fratellu.

Comu juncíu, lu purtaru a vìnniri5. Vinni un mircanti, 
e si ricattau chiss'omini, e si li purtau a campagna, deci, 
undici migghia fora tirrenu, vicinu di spiaggia, e lu mitti 
a travagghiari.

Eranu sei, setti misi  chi travagghiavanu chisti frati; 
'na jurnata cci dissi a chiddi chi travagghiavanu cu iddu:

1 Ràisi, pescatore.
2 Purpajolu, pescatore di polipi.
3 Capo S. Teodoro, l'antico Egytallum.
4 Tira un altro colpo di fiocina.
5 Lo portarono al mercato per venderlo.
5

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

– «Picciotti, cci vuliti vèniri cu mia? Si viàtri vi fida­
ti, io vi portu cu mia.» – «Zu Vitu mio, cci dissiru tutti, 
cci vinemu.» E fòru tutti d'accordu.

La   Duminica   lu   patroni   li   firmava   e   niscía6.   'Nca, 
comu lu vittiru fora, 'sceru tutti e si nni fujeru. Ma, pu­
vireddi, a certu puntu 'un pòttiru fari nenti: fôru attuppa­
ti di li Turchi7, e si nni jeru pi sò casa, a travagghiari a 
lu solitu. Lu 'nnumani turnau lu mircanti, e li truvau chi 
travagghiavanu.

All'ottu jorna vinennu, rivucò arrè di tutti ottu jirisin­
ni8. Di l'ottu mancau unu, ca nun vosi fùijri. Lu pigghia­
ru e cci misiru lu 'uccàgghiu 'mmucca9 e fujeru pi sò via, 
a praja. Vìttiru la varca bella pronta e li Turchi durmìa­
nu: cu' a basciu, e cu' 'n cuverta comu tanti ballìri10. Si 
jetta a mari Rasi11 Vitu cu li gammi arzati, e acchiana a 
bordu; chiamau a tutti cu signu, e li fici acchianari tutti a 
unu a unu. Quannu fôru tutti acchianati s'arruspigghiau 
un turcu di  'n cuverta. – «Eh  pi  Maumettumilia12!» e 
pigghiau lu tagànu13. Lu Cristianu si 'nfila di sutta, e cu 
lu tagànu di stu turcu l'ammazza e si pìgghia l'armatura. 

6 La Domenica il padrone li chiudeva a chiave ed usciva.
7 Furono impediti (d'andare avanti dall'incontro) de' Turchi.
8 Passati otto giorni, (Lucchiu) rimise in campo la proposta di fuggire tutti 

otto.

9 (I sette) lo presero e gli misero il bavaglio in bocca.
10 Balliri, barili; in altri luoghi varrili.
11 Rasi o Ràisi.
12  Frase tradizionale in Trapani  con cui si vuole ripetere un giuramento 

esclamatorio de' Turchi.

13 Tagànu o Jataganni, sciabola.

6

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Li dogghi addumaru14; s'arruspigghiaru l'àutri: – «Mau­
mettumilia!» Tiranu lu tagànu: l'àutru cci leva lu tagànu, 
e cci tagghia la testa. Li Turchi eranu setti; di setti nn'ar­
ristaru cincu, e durmianu ancora. Sarpau Vitu l'àncura e 
fici vela. Quannu fôru quasi un migghiu a mari, la varca 
si musiau15 e nisceru ddui. Quannu vìttiru aggenti assai, 
tiraru tuttidui lu tagànu, e Vitu, comu vosi Gesu Cristu, 
a tuttidui l'aggiuccau16; e nn'arristaru tri: lu patruni di la 
varca, e n'àutri dui. Nesci lu patruni di la varca; pigghia 
la pistola e tagànu, e spara a Rasi Vitu. Iddu scansau; 
jetta 'na taganata e si lu leva di 'mmenzu; e nn'arristaru 
dui suli, di setti...

Vela! pi 'n Trapani. Si sappi chi ssa varca fu arrubba­
ta. Lu Re Turcu, ordini: – «'Na quadara cu l'ogghiu; si  
si pigghia ssu birbanti, nna la quadara cu l'ogghiu!...»

'Na scuna apposta fatta di lu Re17; parti; la varca l'appi 
a vista. Ddi dui turchi d'abbàsciu avìanu la 'ntinzioni di 
sfunnari la varca pi falli jiri 'n funnu. Scinni Rasi Vitu: – 
«Senza fidi cani18! Maumettumilia!» e duna a li Turchi. 
Assummannu 'n cuverta vidi la scuna turca pi dappres­

14 Le doglie accesero, cioè infervorò la lotta.
15 La barca fece qualche movimento.
16 E Vito gli ammazzò tutti e due. (Aggiuccari, detto del metter le galline 

nel giuccu, cioè nel pollaio, per farle dormire).

17 (Fu) fatto uno schooner a bella posta, per ordine del Re.
18 «Cani senza fede! Per Maometto!» – Si noti che i Turchi son chiamati 
sempre cani dai cristiani, mentre i Turchi chiamano cani i cristiani. Vedi PITRÈ 
Canti pop. sic., vol. I pag.

SALOMONE-   MARINO,  La   storia   nei   canti   pop.  sicil.  pag.   17-18  (Palermo, 

1869). SPANO, Canzoni pop. logudoresi.

7

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

su. Curri, curri! e la scuna dappressu. Lu puvireddu 'un 
putía cchiù, assicutatu sempri di sta scuna chi cci java di 
fittu di fittu. S'arridducíu fina a Mazzàra. Ddà scinni; 
Sanità: 'n quarantina. Cc'eranu li dui turchi. Tannu cu' 
dava dui turchi priciuneri, avía un cristianu 'n cumpen­
su. Cc'era sò frati; Rasi Vitu fici lu cànciu; cci detti a 
Mazzàra li turchi, e si pigghiau a sò frati.

E chistu è lu fattu di lu valurusu Rasi Vitu Lùcchiu.

Trapani19.

19 Raccontato da Nicasio Catanzaro soprannominato Baddazza.
Notisi in questa tradizione lo spirito ardito del narratore, il quale nel rac­
contarmela, la sera del 22 agosto 1873 dentro l'albergo Burgarella in Trapani, 
gesticolava tempestosamente applaudendo all'eroe Rais Vitu Lucchiu, che per 
lui personificava il coraggio e l'eroismo de' popolani di Trapani.

8

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCII.

Lu Capitanu e lu Ginirali.

Si cunta e si raccunta ca cc'era 'na vonta 'n Cicilia un 
Re ch'avia un figliu; chistu era di vintidu' anni e mancu 
spijava di maritarisi. Lu Re lu cunsigliava sempri; ma 
iddu, nenti. Finalmenti: tira tu, e tira ia, si spusà' e si pi­
glià' la figlia picciula d'un Principi. Finuta la festa, lu 
Riuzzu si minti 'nta la sò càmmara tuttu malanconicu e 
nichiatu. La zita cci dici: – «Chi ha' ca si' accussì siddia­
tu?» – «Chi haju? Haju, Tirisina mia, chi âmu a fari giu­
ramientu, ca cu' mori prima di nu', cu' resta vivu havi a 
jiri a guardari tri jorna doppu morti nni la supurtura lu 
mortu.» – «Mi  cridía chi era! chissu è nenti,» dici la 
zita. Piglia la spata, ca cc'era la cruci, e vasàru la cruci 
pi giuramientu.

Doppu un annu di lu matrimoniu cadi malata Tirisina, 
e mori. Lu Riuzzu cci fa fari pompi e finirali, e la sira si 
piglia la spata, du' pistoli, munita d'oru e d'argentu, e ne­
sci; va nni lu sagristanu, si fà gràpiri la chiesa e la su­
purtura, e sulu suliddu si nni scinni ddà. Cci dici a lu sa­
gristanu: – «Doppu passati tri jorna vieni a'scunti si ia 
tuppiu20; e tu mi apri; si ia nu tuppiu fina la sira, voli 
dira nu viegnu cchiù.» – E cci detti cent'unzi di cumpri­
mientu. Lu Riuzzu apri lu tabbùtu, la guarda, adduma li 

20 Dopo tre giorni verrai ad ascoltare (ascuntori della parlata, per ascutari, 

ascoltare) se io busserò.

9

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

torci e si minti a lagrimari. Passa la prima notti: a la se­
cunna, senti un rimùri 'mmiezzu lu tabbùtu, e affaccia 
un sirpenti firoci cu tanti sirpintuzzi picciuli; lu sirpenti 
si jetta supra la giùghina morta; lu Riuzzu si fa di curag­
giu, piglia la pistola, cci spara e l'ammazza; e l'àntri sir­
pintuzzi picciuli si nni vannu e doppu un pizzuddu tor­
nanu cu la vucca china di erva, la mìntinu nni la firita, 
nni la vucca, nni l'uocchi, nni tuttu lu cuorpu di lu sir­
penti; lu sirpenti arriveni, si susi e fuj. Lu Riuzzu, mara­
vigliatu, piglia dd'erva, la minti nni la vucca e nni lu 
cuorpu di la muglieri, e idda annivisci21. Dici: – «Ah! 
quant'havi chi duormu!» Iddu l'assetta 'n capu lu tabbù­
tu; poi guarda tuttu sbavuttùtu, e vidi un pirtusu d'unni 
vinni lu sirpenti, piglia la muglieri pi lu vrazzu, e l'accu­
mencia   a   nèsciri   di   ddu   pirtusu.   Nèscinu,   e   spuntanu 
'mmezzu 'na pocu di petri; duna a manciari a la muglie­
ri, e pùa vidi quantità di dd'erva chi fici annivisciri la 
muglieri. Si nni cogli un gran fasciu, e partinu, e si nni 
vannu 'n Parigi di Francia, e s'allocanu un palazzu vici­
nu lu hjumi di la cità.

Passatu ciertu tiempu, iddu pinsà' di fari mircanzia; 
dici: – «Tirisina, ccà io nu vuogliu stari; pòzziu22  vuo­
gliu nèsciri e fari mircanzii.» Piglia 'na fimmina onesta 
e di buonu custumi, la minti pri sèrviri a la muglieri e 
parti p'un misi cu diri chi quannu turnava, pi signali jit­
tava tri cannunati. Parti sicuru di la muglieri. Pi disgra­

21 Annivisciri per arrivisciri più comune, rivivere.
22 Pòzziu, piuttosto (è il latino potius).

10

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

zia 'na jurnata passa di la casa di sta signura un Capitanu 
di truppa napulitanu; la vidi e cci jetta l'uocchi. La giù­
ghina 'un cci badà', iddu chiama 'na vecchia e cci dici: – 
«Matri granni, mi la vuliti fari 'na parlata, ca 'nta stu pa­
lazzu cc'è 'na giùghina, e ia cci vurria diri 'na parola? E 
vi dugnu ducent'unzi.» La vecchia iju nni la giughina, e 
tantu fici e tantu dissi ca cci fici cridiri ca cci avièvanu a 
fari   lu   pignuramientu   'nti   la   casa.   –   «Haju   'na   càscia 
(dici) china di robba, e mi la vuonnu pigliari; vossia mi 
la vuoli sarvari ccà?» Rispunni la giùghina: – «Purtàti­
la.» Subbitu la vecchia va nni lu Capitanu cci lui dici; 
iddu accatta 'na càscia granni, si minti dintra lu Capita­
nu, e la vecchia la fa purtari nni la signura Tirisina. La 
notti quannu vitti ca idda durmia, nesci lu Capitanu di la 
càscia, piglia dda signura, si la minti nni lu bastimientu 
e si la porta.

A lu misi vinni lu maritu, spara li tri cannunati e nun 
vidi affacciata la muglièri a lu barcuni; subbitu lassa lu 
bastimentu, va a la casa e nu trova la muglièri; vinni lu 
bastimientu cu tutta la mircanzia, e si nni va a Napuli e 
si fa surdatu. Un juornu lu Re fici 'na gala, e li truppi 
eranu a spassu; ogni capitanu avía a sò muglièri a braz­
zettu. Lu Riuzzu ca già s'avía fattu surdatu canusci a so 
muglièri cu ddu capitanu; la muglièri canusci a lu mari­
tu; e cci dici: – «O Capitanu, mè maritu cc'è: e comu 
fazzu?!» Lu Capitanu si lu minti all'uocchiu, ed era nni 
la sò cumpagnia. 'Mmita 'na pocu di Furera e Capurala; 
iddu   la   Riuzzu   era   già   bazzu   uffiziali,   Fureri.   Mentri 
11

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

manciava, lu Capitanu parla a lu cucinieri, e ccà fa mìn­
tiri 'na pusata d'argentu nni la sacchetta di la tonica di lu 
Fureri. Manca la pusata; si trova nni la sacchetta di stu 
'nnuccenti.   Cunsigliu   di   guerra:   lu   pòghiru   Fureri   fu 
cunnannatu a la ficilazioni. Chistu avia n'amicu surdatu, 
fidatu sò. Cci dissi: «Amicu miu, quannu mi sparanu li 
surdati, tu fa' 'na forti fumata. Mentri li surdati fannu lu 
portat'armi!  te'   st'erva,   mi   la   minti   'mmucca   e   nni   li 
chiaghi e ti nni va'.»

Basta, lu ficilàru; 'mmezzu la fumu l'amicu cci minti 
l'erva 'mmucca; iddu annivisci, si susi e si nni va am­
mucciuni.

'Ntra un paisi luntanu succedi ca cadi malata la figlia 
di lu Re e arriva quasi a morti, e nu cc'eranu miedici chi 
cci puòttiru dari vita. Lu Re jetta bannu pi tuttu lu re­
gnu, chi «qualunchi veni e fa stari bona a mà figlia, si è 
schiettu cci la dugnu pi muglièri; si maritatu, lu fazzu 
Principi.» Stu Riuzzu si vesti di Dutturi e si prisenta a 
Palazzu riali; trasi e trova un saluni chinu di miedici; as­
serva la malata e la trova quasi morta; e già dava l'urtimi 
suspiri. Dici: – «Maistà, già vostra figlia è morta, ia haju 
un miezzu, ca la fazzu stari bona, ma vuogliu essiri di 
sulu   e   sulu   cu   la   'Nfantina.»   Lu   Re   cci   la   cuncidíu. 
Quannu arristà' sulu cu la malata, niscíu dd'erva cci la 
minti 'mmucca, nni lu nasu; idda suspira, e subbitu stà 
bona. Cuomu la Re l'appi bona, dici: – «Dutturi, ora mà 
figlia è tò muglièri.» – «Maistà, mi pirduna, ia sugnu 
maritatu.» Rispunni la Re: – «Dimmi chi grazia vùa?» – 
12

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

«Maistà, ia vuogliu essiri Giniralissimu di tutti li Riggi­
menti.» – «Ti sia cuncessu.» Piglia lu gradu di Giniralis­
simu, e cci fa 'na gran festa, primu pri la figlia ca stetti 
bona, la secunna pri lu Giniralissimu; e si fici gala. Stu 
Ginirali 'mmità' li capitani di lu riggimentu unni era ddu 
Capitanu chi avía fattu ficilari ad iddu; doppu chi man­
ciaru li  capitani  lu Ginirali  parla a un sirvituri, e fici 
mìntiri 'na cucchiaredda di argentu nni la sacchetta di 
ddu Capitanu, e pùa li fici circari e cci trovanu la cuc­
chiaredda e lu fa mìntiri 'n prigiuni, pùa lu manna a pi­
gliari davanti la sò prisenza e cci dici: – «Tu, comu si' 
maritatu o schiettu?» Rispunni lu Capitanu: – «Signuri, 
nun sugnu maritatu.» – «Ma la signura, chi vi veni ami­
ca?» Lu Ginirali piglia du' surdati e la manna a pigliari: 
quannu idda canuscíu lu maritu tutta si spavintà'. Iddu 
cci dici: – «Vu' siti muglieri di stu Capitanu?» Rispunni: 
– «Nonsignuri, ca ia fu' arrubbata e stu Capitanu mi pur­
tà' ccà.» Lu Ginirali cci duna la sintenza di mintìricci 'na 
cammisa di pici a ogni ad unu e abbrucialli; e accussì 
finì' la sò vita doppu tanti stenti e travagli, e lu Riuzzu 
arristà' Giniralissimu.

Casteltermini23.

VARIANTI E RISCONTRI.

Questa è una tradizione che sarà forse comune a qualche altra 
terra non siciliana, ma che pure ha da far poco colle fiabe della 

23 Raccontato da M. Agostino Vaccaro, zolfataio, e fatta raccogliere dal sig. 

Gaetano Di Giovanni.

13

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

prima serie della presente raccolta, (se un posto vi dovea trovare 
questo dovea essere allato alla LXX e LXXI). Più che di fiaba ha 
del racconto, tolta, s'intende, la parte del serpe e dell'erba della 
vita, che pur si riscontra nella nostra Li tri belli curuni mei! n. XI; 
come   il   preteso   furto   del   cucchiaio   nel  Tradimento  n.  CXIV. 
Niente vi è dell'inverisimile, e forse non sarà difficile di trovarvi 
un fondo storico specialmente coll'aiuto della seguente versione:

Cui fa mali, mali aspetta. (Cianciana)

Un marito e una moglie, fanno promessa di piangersi nella se­
poltura. Morì la moglie e il marito l'andò a piangere stando nella 
sepoltura tutta una notte. Vide che un serpente andò a posarsi sul 
ventre della morta e che a mezzanotte partì. La 2. notte lo stesso; 
e lo stesso anche la 3., in cui però il serpente le portò un mazzo di 
fiori. Marito e moglie uscirono col mazzetto. Per istrada il marito 
s'addormentò sulle gambe della moglie; passò un capitano, ed ella 
fuggì   con   lui   abbandonando   il   marito.   Costui   svegliatosi   va   a 
Sciacca da un suo compare, e sente che il capitano se la gode con 
la moglie di lui. Va ad una lor festa; ed è fatto ammazzare e ta­
gliuzzare. Il compare lo ricompone, gli fa odorare il mazzetto; 
egli  rivive.  Col  mazzetto  fa   rivivere   in  Palermo  la   moglie   del 
Luogotenente generale del Re; in Napoli la Regina morta; ed è 
creato Vicerè. Da Vicerè ritorna a Sciacca, fa preparare un rogo e 
vi fa bruciare l'ingrata della moglie e il tristo del capitano.

14

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCIII.

Lu Vicerrè Tunnina.

Signuri, cc'era 'n Palermu un tunninaru chi vinnía tun­
nina a la chiazza dì Baddarò. 'Na nuttata si 'nsunnò un 
sonnu, e 'nta lu sonnu cci cumparíu unu e cci dissi: – 
«Vô truvari la tò Sorti? va' sutta la ponti di li Testi24, e la 
trovi.» Pi tri notti la stissa cosa. A la terza vota nesci, e 
va a li Testi, sutta lu ponti vidi un puvireddu tuttu sfar­
datizzu25, si sfrinziau e si nni iju; chiddu lu chiamau, e 
iddu cci 'ncugnau. Era la sò Sorti. Dici: – «Vidi ca sta­
notti a menzannotti, unni ha' misi li varrili di la tunnina 
sfossa, scinni, e zoccu trovi è tuo.»

Lu tunninaru si pricura un palu, e si l'ammucciau pi la 
notti. A menzannotti si metti a sfussari. Leva 'na balàta, 
e trova 'na scala. Scinni e trova un magasenu granniusu 
tuttu chinu di munita d'oru, e poi giarri e pignati d'archi­
mìa,   e   cascavaddi   d'oru26.   Chiuj   arreri,   attanga   e   si 
nn'acchiàna. Appena fattu jornu niscíu, e iju a scanciari 
la munita pi spignari la truvatura27. Stu tunninaru cumin­
ciò a jisari la testa: si vinnianu casi, e iddu accattava; 
bell'àbbiti, e l'accattava: si sapi: Amuri, billizza e dinari,  
su' tri cosi chi 'un si ponnu ammucciari.

24 A lu ponti di li Testi, dicesi volgarmente il Ponte dell'Ammiraglio di Rug­

giero, Giorgio Antiocheno.

25 Sfardatizzu, tutto lacero.
26 E poi vasi e pentole d'alchimia e cacicavalli d'oro. Giarra, coppa, orcio.
27 Spignari la truvatura, toglier l'incantesimo e prendere i tesori incantati.
15

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

'Na vota a lu Re di Spagna cci vinni muvimentu di 
guerra. Era paccariateddu28 e mannò p'un miliuni 'n Pa­
lermu, nni la Signuría29. La Signuría, criju ca era cchiù 
paccariata d'ora, e stu miliuni 'un avía d'unni pigghiallu.
Lu tunninaru ca s'avía 'mparatu a leggiri, liggíu l'av­
visi di stu miliuni chi vulía lu Re, ha pigghiatu ed ha 
jutu a palazzu di lu Vicerrè. – «'Ccillenza, haju 'ntisu ca 
lu nostru Re havi bisognu d'un miliuni; stu miliuni cci lu 
'mprestu   io.»   Lu   Vicerrè   lu   taliava   alluccutu:   –   «E 
quann'è chissu, io scrivu a lu Re.» Risposta di lu Re: – 
«Subbitu, facìtili vèniri.» Lu tunninaru cci fa cuntari stu 
miliuni, e si li carriaru 'nta li varrili. Parteru sti dinari, e 
lu Re allucchiu. – «Ora io, a stu tunninaru cci l'haju a 
dari un dunu.» Scrivi a lu Vicerrè: – «Viniti ccà a Spa­
gna, e faciti Vicerrè a lu tunninaru.»

Comu lu Vicerrè appi sta nutizia, ha pigghiatu e cci 
l'ha cumunicatu a lu tunninaru; cci ha datu tutti li putiri, 
e si nn'ha partutu pi Spagna. Stu tunninaru 'un avía tanta 
'struzioni; pi diri ch'avía dinari!30. E perciò 'un era rispit­
tatu di nuddu; putía sunari campana all'armi, 'un cci java 
nuddu. 'Na jurnata scrivi a lu Re: – «Maistà, ccà mi càr­
culanu pi nenti; veni festa, e a la cappella riali 'un veni 

28 Paccariateddu, dim. di paccariatu, che dicesi pure sfasulatu, senza quat­

trini.

29 Signuria, qui i signori, i nobili.
30 Pi diri ecc. Perchè avea denari (perchè era ricco) dee di necessità venirne 

che egli dovesse essere istruito?

16

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

nuddu.» Rispunni lu Re: – «Carta-bianca di fari zoccu 
vuliti31.»

Ma la Signuría di Palermu 'un nni vulía sèntiri nenti; 
comu iddu vitti chistu si 'mmarca e si nni va a Spagna. 
A Spagna lu Re lu ricivíu cu grann'onuri; cci assigna un 
quartu32. 'Na jurnata si lu scinníu 'nta un bellu jardinu 
unni cc'era 'na parata di cacòcciuli33. E dici: – «Guarda a 
mia!» Tira la sciabbula e cumincia a fari satari li cacòc­
ciuli cchiù àuti. Lu Vicerrè Tunnina, (ca lu sintìanu ac­
cussì), dici: – «Haju capitu.» Si parti e veni arreri 'n Pa­
lermu. 'N Palermu cu dda bella 'struzioni chi fa? a la pri­
ma festa mannò a 'mmitari pi lu baciamanu. Li Principi 
'un vinniru. Ordini: – «Arristati a tali e tali, tali e tali, 
tali e tali;» e sti Principi spireru.34 Lu ciàuru di lu sangu­
nazzu lu 'ntisiru tutti, e accuminciaru:  Vicerrè di ccà e 
Vicerrè di ddà!»

Ddoppu sta cosa, lu Re di Spagna 'un cci putennu pa­
gari lu miliuni lu fici Principi di Pignatelli e Duca di 
Muntuliuni, e ogni annu di ssi paisi di l'Innii cci purta­
vanu li gran dinari. E di ddocu discinni la famigghia di 
li Pignatelli.

Palermo35.

31 (Io vi do) cartabianca ecc.
32 Gli assegnò un quartiere del suo palazzo.
33 Ov'era un pezzo di terreno piantato a carciofi.
34 E questi principi sparirono (il vicerè li fece tutti morire).
35 Raccontato da Agatuzza Messia.

17

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI

Ne ho una lezione di Salaparuta da me raccolta, nella quale 
non c'è di differente che il titolo: Lu Principi di Pignatelli e qual­
che circostanza di poco momento. Questo racconto è comunissi­
mo in tutta Sicilia.

Il fatto della discesa del Re nel giardino è lo stesso ricordato 
dagli storici a proposito di Tarquinio. Qui il consiglio del Re si ri­
duce all'atto del mozzare i più alti carciofi, lì a quello di spiccare 
le teste de' papaveri più lunghi; entrambi alludenti al bisogno di 
aggiustare, decapitando i più alti del paese, la patria.

18

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCIV.

Lu Re e li carzarati.

Un Re di Cicilia 'na vota iju a visitari 'na càrzara di 
carzarati, tutti cu' cunnannati vint'anni, cu' a trent' anni, 
cu' a vita; si misiru tutti a ringa aspittannu a lu Re chi 
passava. Quannu lu Re cci fu pi davanti, spijò a lu pri­
mu: – «Tu pirchì si' ccà cunnannatu? Chi facisti?» – «Io, 
Maistà! Io sugnu 'nnuccenti; mi pigghiaru mentri era a 
la mè casa.» – «E tu?» dici a lu secunnu. – «Io sugnu 
'nnuccenti comu Maria Santissima. Quannu mi 'ncattu­
raru io era curcatu.» – «E tu?» dici a lu terzu. – «Io su­
gnu 'mputatu d'aviri ammazzatu a unu; ma fôru tutti ca­
lunnii,   e   soffru   attortamenti.»   'Nsumma   a   quantu   du­
mannau lu Re, tutti si dettiru pi 'nnuccenti. L'urtimu cci 
dissi:   –   «Maistà,   io   haju   arrubbatu,   haju   ammazzatu, 
haju   statu   un   sciliratu,   e   pi   chissu   mi   cunnannaru   'n 
vita.» Comu lu Re 'ntisi accussì, vôtasi e cci dici: – «E 
mentri è chissu, tu, gran birbantuni, nesci di 'mmenzu di 
galantomini, ca su' tutti 'nnuccenti, e 'un ponnu stari cu 
tia ca li guasti.»

Lu pigghia e lu fa nèsciri a libbirtà, e accussì la virità 

fu primiata.

Palermo36.

36 Raccontata da Giovanni Patuano.

19

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Questa tradizione è di tutta Sicilia.
Una versione di questo aneddoto è tra gli  Aneddoti siciliani  
raccontati da A. LONGO, n. XXVI: La visita della galera. Il sovra­
no avrebbe visitato i condannati nelle galere. Lo stesso fatto udii 
raccontare fanciullo come avvenuto in petto a un Re di Siracusa; 
mi si disse più tardi essere stato questo Re Dionisio. La tradizione 
però non era di persona illetterata.

Leggesi pure tra' Cento racconti di M. SOMMA, n. CXXV, che 

però è riportato da altri libri.

20

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCV.
La Bedda di Lìccari37.

Si cunta e s'arriccunta ca a tempi antichi cc'era a Cari­
ni 'na giuvina cchiù bedda assa' di lu Suli, fatta di sangu 
e latti, ca si chiamava la Bedda di Lìccari. Chi fa? Suc­
cedi 'na vota ca vinni ccà 'n Cicilia un 'Mperaturi di Li­
vanti cu 'na gran quantità d'asèrcitu, e fici la guerra a lu 
Regnu. Vincíu; e ddocu si metti a fari saccu e focu sen­
za piatà; a li vecchi e a l'omini, dicapitati38; a li fimmini 
e a li picciridi, tutti priciuneri. 'Nta lu mazzu 'ngàgghia e 
'ngàgghia la Bedda di Lìccari39. – «Oh putenza di Diu! 
(dici); e com'è accussì bedda! Subbitu, si purtassi a lu 
'Mperaturi.» Lu 'Mperaturi, comu la vitti, amminnalíu40. 
– «Nenti, dici, chi scava e scava41! chista mugghieri mia 
havi ad essiri.» La fici sciògghiri (ca idda era attaccata 
ca era priciunera), e si la pigghiau e si l'ha purtatu cu 
iddu a li  parti  di  Livanti, e cci  ha misu  la curuna  di 
'Mperatrici. 'Nta lu Livanti cc'eranu novi àutri 'Mperatu­
ri  cchiù  nichi42, ca  stavanu assuggetti  a  chiddu chi  si 
pigghiau a la Bedda di Lìccari, e cci pagavanu tantu al­
l'annu pri tributu. Comu vannu e vìdinu sta 'strema bid­

37 La Bella d'Icara.
38 I vecchi e gli uomini fece dicapitare.
39 Tra i prigionieri capitò la Bella d'Icara. 'Ngagghiari 'nta lu mazzu, frase 

comune, che letteralm. si spiega: incagliare nel mazzo, nel fascio.
40 L'Imperatore, appena la vide, ramminchionì, sbalordì.
41 Scava, schiava.
42 Cchiù nichi, più piccoli di lui per potenza.

21

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

dizza, cci caderu a li pedi cu tutti li curuni: – «Maistà 
(dici), siti tanta bedda, ca vulemu essiri li scavi sirvitura 
vostri: vui cumannati, e nui e li nostri regni su' tutti sutta 
duminiu vostru;» e cci apprisintaru tutti novi li so' curu­
ni. E ddocu si vidi quant'è putirusa la biddizza sparag­
giata di li Ciciliani43; ca la Bedda di Lìccari potti nàsciri 
sulu ccà nni nui, e la 'lluminata di la sò biddizza arristau 
macari pri muttu44.

Idda campau filici e cuntenti,
E nui mischini, poviri e pizzenti.

Borgetto45.

VARIANTI E RISCONTRI

Una versione diversa da questa è in  PITRÈ,  Canti pop. sicil., 

vol. I, pag. 94 in nota:

La Bedda di Lìccari (Carini).

La più bella donna di questo mondo abitava un paese vicino al 
mare, un giorno vide approdare un bastimento e scenderne molta 
gente guerriera, che assaltò Lìccari (Icara), e gli diede il sacco e il 
fuoco. Gli abitanti  parte fuggirono, parte rimasero  morti,  parte 
prigioni; ma la Bedda di Lìccari, in grazia della straordinaria bel­
lezza, fu salva; tanto che a breve andare, sotto la protezione di 
quei forestieri, potè fondare una nuova Lìccari a un miglio dalla 
precedente.

43 E di ddocu ecc. E di qui si vede quanto sia poderosa (potente) la bellezza 

inarrivabile dei Siciliani. Sparaggiatu senza paraggio, senza pari.
44 E la 'lluminata o la 'nnuminata, la rinomanza, la fama.
45 Raccontata al Salomone-Marino dalla giovane Giuseppa Giambrone.

22

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Come si vede, questa tradizione di Carini e di Borgetto richia­
ma a quella bellissima Laide che fu una delle tre celebri cortigia­
ne dell'antichità. L'origine storica della leggenda ci fa ricordare di 
Nicia che, partigiano de' Segestani nemici degl'Icaresi, andatola 
ad assediare, espugnatala, e distruttala ne riportò, insieme col ric­
co bottino, Laide ancora ragazza e la madre Epimandra o Timan­
dra, le quali condusse in Grecia, ragione di meraviglia e di entu­
siasmo per tutti. Per lei, raccontano gli storici, arse tutta la Gre­
cia. Le parole soltanto, i detti, le sentenze incantavano chi volea a 
caro prezzo comprare i suoi favori. Io, diceva ella, conosco i filo­
sofi; ho letto i loro libri, ma so parimenti che non bussano meno 
degli altri alla mia porta. Demostene arrestandosi una volta atter­
rito dalla sua domanda di 10 filippi per passare una sola notte 
seco lei, profferì quel degno motto: «Io non compro così caro un 
pentimento.»   Vedi   quel   che   ne   scrivono  TUCIDIDE,   PAUSANIA, 
NICEFORO  e, per tacere d'altri,  PLUTARCO, citati  tutti da  PASQUALE 
PECORARO,  Notizie d'Iccari in forma di dialogo  (Palermo, stamp. 
Ruffino, 1856), cap. III. Vedi pure  SALOMONE-MARINO,  La storia  
nei canti popolari, studj, cap. I, (nell'Archivio storico siciliano an. 
1, fasc. I pag. 52. Palermo, Lao 1873) a proposito d'un canto pop. 
di Montelepre che comincia:

Bedda ca si' cchiù bedda veramenti
Di la Bedda di Líccari brillanti.

23

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCVI.
Maumettu.

'Nca si cunta e si riccunta a lor signuri ca un tempu li 
diavuli fìciru cuncùmiu a lu 'nfernu46 e dicianu: – «Ora 
viditi! cu sta vinuta di la Misía tutti cùrrinu pri iddu, e a 
nui nni vennu a mancari l'armi.47  Chi si fa?» – «Nenti, 
dici   Farfareddu   (unu   di   li   diavuli),   lassàti   fari   a   mia 
(dici), ca lu rimèddiu cc'è.» – «E comu?» – «'Nca aviti a 
sapiri ca haju un frati ca si chiama Maumettu, ca stà 'nta 
lu munnu suttanu, ca è veru abilitusu48, ed è 'na pena ca 
nun   l'avemu   ccà   cu   nui,   cà   nni   daria   veru   ajutu.   Eu 
(dici), si tantu Lucìfaru voli, lu vaju a chiamu, e lu man­
namu a lu munnu, e po' penza iddu a tutti cosi, ca l'armu 
cci abbasta: ma cu pattu ca sùbbitu chi torna l'avemu a 
situari ccà cu nui, cu aviri tutta la putenza chi avemu 
nui.» – «Bona, bona! (dicinu li diavuli), nni piaci. Cci 
sia cuncessu, avillu puru cu nui.»

Accussì ficiru. Maumettu vinni a stu munnu e a forza 
di magaría e arti arbòlica49  nun vi pozzu diri lu chiddu 
chi fici e chi uprau. Basta, pr'abbriviari lu cuntu, si misi 
tuttu contra la liggi di Diu e fici 'na liggi a parti, ca è la 

46 Fecero convegno nell'inferno.
47 Armi, anime.
48 Che è veramente pieno d'abilità.
49 Arti arbòlica, arte diabolica; voci che ricorrono pure nel Magu Virgillu, 
n. LIII di questa raccolta, vol. II, pag. 13, nota 2 [nota 49 nell'edizione elettro­
nica Manuzio].

In detta fiaba è pure un convegno di demonii all'inferno.

24

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

liggi chi si chiama di Maumettu, e misi a cògghiri armi­
ceddi50 pri lu sò 'nfernu. Quannu cci parsi a iddu ca la ri­
còta era bona51, chi fa? lassa a li so' 'nfami ministri a fari 
l'opira sua, sempri cu 'ngannu e arti arbòlica, e iddu si 
nn'ha jutu cu sò frati Farfareddu e cu Lucifaru a martu­
riari l'armi addannati.

Vonnu diri ca lu sò corpu è misu 'nta 'na càscia di fer­
ru 'nta 'na Chiesa pagana; e sta càscia di ferru stà 'ntra 
l'aria, tinuta a forza di calamiti cuncignati di li diavuli, 
pri nun la tuccari nuddu mai.

E cu l'ha dittu e cu' l'ha fattu diri
Di mala morti nun pozza muriri.

Borgetto52.

VARIANTI E RISCONTRI

Nelle memorie della mia fanciullezza a proposito di Maometto 
è questa tradizione, che io udivo dalla bocca d'un certo Giovanni­
no Pirrone, figlio di un maestro Alessandro calzolaio nella strada 
del collegio di Maria al Borgo:

Maometto è chiuso dentro una cassa di ferro: e questa cassa re­
sta sospesa in alto per forza di una pietra che si chiama calamita. 
Per far cadere questa cassa in terra ci sarebbe un bello espediente: 
prendere un aglio, romperlo e buttarlo addosso alla cassa, perchè 
l'aglio è contro le calamita. Ma chi può arrischiarsi di far questo 
là nel tempio di Maometto? I Turchi che adorano questo Dio ne 
farebbero mille pezzi. In Turchia poi c'è la pena del palo.

50 E mise a raccogliere anime (armiceddi, plur. femm., dimin. di arma, ani­

ma).

51 Quando a lui parve che la raccolta fosse veramente abbondante.
52 Raccontata al Salomone-Marino da Giuseppa Giambrone.

25

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Il nome di Maometto ricorre nel dialetto siciliano quando si 
pretende riferire giuramenti di Turchi. Vedi Raisi Vitu Lùcchiu, n. 
CCI;  Facci di Maumettu  in un canto popolare dice per cruccio 
una donna ad un uomo. Vedi Studi di poesia popolare, pag. 19.

26

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCVII.

Lu malu Gugghiermu.

Vulennu stu malu Gugghielmu ritiràrisi tutti li mu­
niti di Cicilia, li purtau a finiri53 e fici passari la munita 
di   còriu.   Vulennunni   fari   ancora   prova,   nun   avennu 
cchiù chi fari pinsau di mettiri un gran cavallu 'mmenzu 
la chiazza pri vinnirisi. Nun cci essennu cul fattu veru 
cchiù dinari, nè si canuscìanu, un figghiu di Principi di­
littanti di carvaccari, si rigurdò ca a la morti di sò patri 
cci avía sipillutu se' tarì 'n bucca. Lu pigghia, e va a 
cumprari stu cavallu. Lu malu Gugghiermu sintennu chi 
stu cavallu si l'avissiru cumpratu, dici: – «Ancora dinari 
nn'asìstinu; si mannassi a chiamari a stu Principinu, e 
videmu si nn'havi ancora dinari.» Vinni lu Principinu e 
dici: – «Vulennu diricci la virità, jeu sta munita l'haju 
jutu a pigghiari di la sepultura 'n bucca a mè patri.»

E cussì finíu lu malu Gugghiermu di scòtiri54 li po­

puli.

Salaparuta55.

VARIANTI E RISCONTRI

Due varianti di questa tradizione pubblicai io stesso nell'Ar­
chivio Storico siciliano, an. I, fasc. I, pag. 79 e seg; l'una di Paler­

53 Giunse fino a fare sparire tutta la moneta.
54 Scótiri, qui tormentare.
55 Raccontata da Lorìa soprannominato Bònchiaro.

27

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

mo e l'altra di Cerda. E perchè la tradizione è importante, ed è 
stata oggetto di osservazioni speciali dell'illustre D.r A. Holm di 
Lubecca, le ripubblico entrambe:

Gugghiermu lu Malu.

I.

Signuri, 'nca si dici ca rignaru ccà dui re, Gugghiermu lu Malu 
e Gugghiermu lu Bonu; lu Bonu abitava sempri a Murriali e fici 
dda gran Matrici ca 'un cc'è lu paru 'nta lu munnu, e lu Malu abi­
tava 'n Palermu.

Ora stu Gugghiermu lu Malu cci facìa 'mpacciu ca curria mu­
nita d'oru e munita di ramu e d'argentu; pigghia comu Vittoriu 
Emmanueli e accumenza a ritirari tutta la munita d'oru, poi chid­
da d'argentu, e poi chidda di ramu; e niscíu la munita di còriu.

Ddoppu tanti anni ed annuni cci veni 'n testa di vidiri si 'nta lu 
sò Regnu cc'era unu ch'avia 'na munita d'oru. Pigghia na jimenta, 
la fa mèntiri, comu dicissimu, a li Quattru Cantuneri: – «Cu' havi 
'na munita d'oru si lu pigghia!» – Cu' si l'avìa a pigghiari ca dinari 
'un cci nn'era!...

Si duna cumminazioni ca passa un Principinu: – «Ah! chi bella 
jimenta!» Va nni la matri: – «Principissa, voscenza m'havi a dari 
'na munita d'oru.» – «Fìgghiu mio, si metti lu palazzu suttasupra 
'na munita d'oru nun la trovi.»

Poviru picciottu 'un avia risettu. La matri si rigurdau, e cci dis­
si:  – «Figghiu,  a tempi  antichi  si sippillia  cu 'na  munita  d'oru 
'mmucca (ca l'oru li tinìa forti e cu lu corpu si cunfà). Va' a li 
Cappuccini, ddà cc'è tò nannu, lèvacci sta munita e ti la pigghi.»

Lu  picciottu   va  e  trova  stu  corpu,  lu   strantulía,   cci  'nfila   li 
manu 'mmucca e cci scippa la munita; curri a li Quattru Cantune­
ri: – «Sugnu ccà io: datimi lu cavaddu!» – «Siti arristatu!» – cci 
dicinu bottu 'ntra bottu li guardii. L'hannu accucchiatu e l'hannu 

28

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

purtatu a Palazzu. Lu Re cci dici: – «Ah! sbriugnatu! e nun sapivi 
l'ordini mei!» – «Maistà, io sta munita la pigghiai a li Cappuccini, 
cà   a   li   tempi   antichi   si   sippillìanu   cu   la   munita   'mmucca.»   – 
«Beni! si la cosa è comu dici tu, e t'allibberti; masinnò, la forca è 
cunsata.»

Gugghiermu lu Malu si pigghia la chiavi e va a li Cappuccini, 
virifica la cosa, e lu sciliratu e chi era fici circari tutti li morti e 
cci fici livari li muniti d'oru a tutti. E sta cosa 'un si pò scurdari: 
ca iddu fu tantu sbriugnatu ca mancu appi rispettu pi li stissi mor­
ti.

Palermo56

II.

Quannu 'n Sicilia rignava Guglielmu lu Malu (accussì ha statu 
la Sicilia, sempri malatrattata!) tutti li muniti e d'oru e d'argentu e 
di brunzu si li ritirau iddu, e fici fari li dinari di coriu. – Avvinni 
'na vota ca lu re misi 'n vìnnita un cavaddu assai spiritusu pri 'na 
munita d'oru. Lu fici furriari pri tuttu Palermu, ed arrivati chi fôru 
li genti chi lu cunnucevanu sutta lu palazzu di lu Principi Marva­
gna, ddà c'era lu figghiu di lu Principi ch'avia mortu tempu avan­
ti, e a vidiri ddu beddu cavaddu, cci dissi a lu mastru di casa chi 
avia a lu latu: – «Oh quantu è magnificu stu cavaddu! nèsciu fod­
di ca lu vulissi iu! Ma cui mi l'havi a dari sta munita d'oru, ora ca 
li dinari su' tutti di sola?» Lu mastru di casa comu vitti lu Principi 
accussì angustiatu cci dissi: – «Nun c'è nenti. Aviti a sapiri ca vo­
stru patri era un omu grossu e quannu morsi si ci misi 'na munita 
d'oru 'ntra la vucca, ca accussì si usava allura. Facennu accussì, 
jamu a lu cummentu a un fraccottu o un fratellu chi ni grapissi la 
siburtura ca nui àutri ci arrigalamu 'na cusuzza di dinari.» Accussì 
ficiru. Lu fratellu ci grapiu la siburtura; iddi graperu lu baullu 

56 Raccontato da Agatuzza Messía.

29

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

dunni c'era lu Principi e ci tiraru di la vucca la munita d'oru, tali e 
quali comu ci l'avianu misu, ca lu corpu si sfici ma l'oru no. Cu 
chidda munita jeru a cumprari lu cavaddu. E li vinnitura jeru a lu 
palazzu di lu Re, e cci dissiru: – «Eccu ccà la munita d'oru: lu ca­
vaddu   è   vinnutu.»   Lu   Re   a   vidiri   allura   dda   munita   dissi:   – 
«Comu?... e ancora esistinu muniti d'oru? A cui lu vinnistivu?» – 
«A lu figghiu di lu Principi Marvagna;» chiddi cci dissiru: – «Jìti­
lu subbitu a chiamari.» Comu lu Principinu fu purtatu davanzi di 
Guglielmu lu Malu, chistu ci dissi: – «Nun tremi di viniri a lu cu­
spettu di Guglielmu, lu Re di Sicilia? Comu! ancora hai dinari 
d'oru? Nun sai lu bannu ch'haju fattu jittari? Cui ti l'ha datu ssa 
munita d'oru?» Lu Principinu tuttu trimanti ci dissi: – «Maistà, 
aviti a sapiri ca mè patri morsi prima di vui veniri 'ntra la Sicilia, 
e siccomu era riccu ci misiru, a la morti, 'na munita d'oru 'n buc­
ca, comu era solitu. Iu chi avvampava di desideriu di aviri lu ca­
vaddu chi vinnìa, nun sapia chi fari pri avillu; lu mè mastru di 
casa pirò mi fici canusciri ca 'ntra la vucca di mè patri c'era una 
munita d'oru: jemmu a lu Cunventu, parrammu a un fraccottu chi 
nni aprissi la sbirtura, e accussì potti aviri lu cavaddu chi si vin­
nìa.» Allura lu malu Guglielmu fici chiamari a lu fraccottu, e iddu 
tuttu scantatizzu ci cuntau lu fattu, ma la triaca ci jia tonica toni­
ca. Lu Re, comu s'accirtau di lu fattu ci detti licenza a chiddi di 
putiri jirisinni, e ci raccumannau ca s'avianu anchi un granu di 
munita di brunzu, lu jissiru a rivilari, masinnò la ciancìanu.

Cerda57.

Leggesi nel Compendio della Storia di Sicilia dei MAUROLICO: 
«Alcuni non pochi scrivono che Guglielmo (il Malo) fu tanto ava­
ro a segno di aver dato ordine di spendersi moneta di cuojo, die­
tro di aversi fatto portare nel suo tesoro tutto l'argento e l'oro, e 
che per indagare se in qualche parte vi fosse rimasto oro, fece gi­

57 Raccolta da Vincenzo-Giuseppe Marotta.

30

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

rare per vendersi un bellissimo cavallo che davasi pel prezzo di 
una sola moneta d'oro. Il cavallo fu comprato da un giovinetto, il 
quale pagò la detta moneta. Il re volendo sapere d'onde gli fosse 
provenuta, gli fu risposto che l'avea tratto dal sepolcro di suo pa­
dre. Gli antichi aveano il costume di seppellire i loro difonti con 
una moneta in bocca, onde da questo fosse data pel tragitto al bar­
cajuolo Caronte. – In questo modo Guglielmo si assicurò che non 
era rimasto più oro presso i vivi.» Lib. III. § V.

Nel riferire nella sua Cronologia universale della Sicilia que­
sta notizia, l'APRILE nota che non si «sovviene di haverla letto in 
verun autore antico» (Lib. I, cap. XX); onde se i «non pochi» au­
tori   de'   quali   parla   il   Maurolico   non   sono   rappresentati   dal 
FAZELLO,   non   si   saprebbe   davvero   quali   possano   essere.   E   il 
FAZELLO, già prima  dello storico e matematico  messinese,  avea 
scritto, che Guglielmo I «mandò un bando per tutte le città, ca­
stelli e ville dell'Isola di Sicilia, che ciascun portasse allo erario 
del Re tutto l'argento e l'oro battuto o non battuto, e in cambio di 
quello, fece far certe monete di corame, dove eran le sue arme, e 
ordinò, che quelle sole si spendessero, e il bando andò con pena 
della testa a chi controfaceva. Per questo bando tutti i popoli di 
Sicilia correvano a schiere per paura della morte, e portavano gli 
ori e gli argenti, che si trovavano così in danari, come in altre 
cose, o per uso, o per ornamento. Ma il Re, per far esperienza se 
qualche scudo contro il suo bando fosse stato salvato da qualcu­
no, mandò in Palermo un huomo incognito con un bravissimo e 
bellissimo cavallo per venderlo, e ne chiedeva uno scudo d'oro in 
oro. Et havendo il banditore, che lo vendeva, più volte sonato la 
tromba per adonare i comperatori, non si trovava chi lo potesse 
comperare per quello scudo, anche vi fussero di quelli che offris­
sero la valuta in tanta moneta di cuoio, ma il venditore voleva 
uno scudo d'oro in oro. Fuvvi finalmente un giovanetto nobile, il 
quale innamoratosi del cavallo, andò alla sepoltura del padre, di­

31

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sotterratolo, e gli cavò di bocca uno scudo d'oro, che la madre gli 
avesse messo quando lo mandò a sotterrare, e datolo al venditore, 
si menò a casa il cavallo. Guielmo intese questa cosa, e s'accorse 
che la carestia de' danari haveva condotto quel giovane a quella 
scellerata et indegna impresa e conobbe ch'egli haveva tirato a se 
tutto l'oro e l'argento dell'Isola, e cominciò a credere, che si fosse 
soddisfatto della sua avaritia.» (L'Historia di Sicilia, trad. da Re­
migio Fiorentino, deca II, lib. VIII, cap. III).

Dopo del Fazello e del Maurolico altri storici della Sicilia rac­
contano   il   fatto;   ma   tra   tutti   mi   giova   ricordare   il   messinese 
BONFIGLIO, il quale nella sua Messina città nobilissima ci richiama 
alla insaziabile avidità di Guglielmo con queste parole:

«Dicesi per continovata traditione che questo Re havendosi ac­
cumulato tutto l'oro, et argento delli suoi Stati, facesse spendere 
moneta di cuojo, e che per chiarirsi se più si trovasse ne' suoi vas­
salli dell'uno, e dell'altro metallo, mandò un giorno a vendersi al­
l'incanto un bello e generoso cavallo per uno scudo d'oro di cui 
innamoratosi un giovane lo comprò, e volendo il Re da costui 
sentire dove havesse ricavato l'oro, disse haverlo tratto di bocca 
del padre, molti anni già sepellito, così essendo chiarito, che più 
fra vivi non si ritrovava oro, nè argento; e noi crediamo quella su­
perstitione allhora essere usata dai Saraceni, ponendo nella bocca 
del morto, secondo la facoltà, e la conditione, la moneta per il 
nolo di Caronte.» (Parte I, lib. V).

Tant'è, la tradizione de' tempi del Fazello si conserva inalterata 
anche oggi, e non vi è persona del volgo, vuoi della città, vuoi 
della campagna, che non la rapporti quasi raccapricciando.

Ora, che si deve egli pensare della verità di questa tradizione? 
Io non oserò dirlo, per rispetto a chi si preoccupa di certe circo­
stanze invero poco esatte (e naturale è delle tradizioni orali del 
basso popolo l'essere inesatte, anzi sformate) che essa contiene. 
Ma quando una notizia per univoca tradizione si tramanda per 

32

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tanti secoli, sarà egli lecito di dubitare del fatto in essa annunzia­
to, il quale qui bene si accorda con altri della vita avara di re Gu­
glielmo? Ma già non bisogna dimenticare un fatto narrato dall'au­
tore delle Cronichi di quisto Regno di Sicilia (nelle Cronache si­
ciliane  di V. Di Giovanni, Bologna 1865), cioè che quando gli 
ambasciatori siciliani a Carlo d'Angiò riferivano i disordini dei 
Francesi in Sicilia, «ipsu re ci respundia: vui stati troppo boni. Io 
vi farrò spendiri monita di soli, como altra volta haviti spiso.»

Così scrivevo io il dì 14 marzo 1873 nell'Archivio storico sici­
liano (an. I, fasc. 1) intorno a quest'antica tradizione popolare. Il 
dì 27 maggio l'illustre prof. HOLM indirizzava sul medesimo argo­
mento una sua bella lettera all'egregio sig. barone Raffaele Star­
rabba, compilatore insieme con l'ab. Carini dell'Archivio storico.  
Quella lettera veniva pubblicata nel fasc. II, col titolo:  Intorno 
alla Leggenda di Guglielmo il Malo; ed eccola, toltone il princi­
pio:

«Il mio dotto amico Dr. Pitrè ha pubblicato nel 1° fascicolo 
dell'Archivio  due versioni d'una tradizione popolare concernente 
il re Guglielmo il malo, tradizione giudicata altra volta degna di 
essere riferita come fatto storico dal Fazello, e dopo di lui dal 
Maurolico, dal Bonfiglio, ed altri. Mi permetto di richiamare alla 
memoria la storietta di cui si tratta. Il re Guglielmo aveva fatto 
portare nel suo tesoro tutte le monete di oro, d'argento e di rame 
dell'Isola, ed in cambio aveva fatto coniare delle monete di cuoio 
ad uso del popolo. Ora, per sapere se vi fossero ancora delle mo­
nete di metallo nascoste, egli mandò a vendere un bel cavallo per 
uno scudo d'oro. Un giovane, innamoratosi del cavallo, e non sa­
pendo come procurarsi la moneta d'oro per comperarlo, andò alla 
sepoltura di suo padre, cavò di bocca al cadavere uno scudo d'oro, 
che vi era stato messo quando lo sotterrarono, e con quella mone­
ta comperava il cavallo. Lascio da parte quello che segue, come 
di   nessuna   importanza   pel   mio   scopo.   La   tradizione   popolare, 

33

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

rapportata dal Pitrè, aggiunge a questa storietta dei dettagli carat­
teristici per quelli che gliel'hanno raccontata. Il cavallo si vende 
«a li Quattru Cantuneri,» il padre è seppellito «a li Cappuccini,» 
il giovarne è «un Principinu,» «lu figghiu di lu Principi Marva­
gna;» tutti dettagli che convengono poco all'epoca di Guglielmo I, 
ma il fondo della storia è lo stesso.

Ora mi pare, egregio signor Barone, che questo racconto sia 
d'un valore più grande che non sembri al primo aspetto, e che tutti 
quelli che si occupano di storia, non dico di storia siciliana, ma di 
storia in generale, debbano essere riconoscentissimi al D.r  Pitrè 
della sua pubblicazione. La storietta contiene un rarissimo, anzi 
unico, ma nello stesso tempo evidentissimo esempio della tenaci­
tà, per così dire, della tradizione popolare; essa ci dà la prova, che 
questa tradizione conserva tuttora delle ricordanze dell'antichità, 
di cui gli stessi scrittori antichi non fanno motto. Mi spiego.

Dice con ragione il D.r Pitrè, che la storietta in parola contiene 
delle circostanze poco esatte, ma che il fatto in essa annunziato si 
accorda bene con altri della vita avara del re Guglielmo, e cita a 
questo proposito un passo delle «Cronichi di quisto Regno di Si­
cilia» pubblicate dal prof. V. Di Giovanni (Bologna, 1865) nel 
quale Carlo d'Angiò risponde agli ambasciatori Siciliani, che si 
lagnano del mal governo dei Francesi in Sicilia, «io vi farro spen­
diri munita di soli como altra volta haviti spiso.» Può dunque dar­
si che il re Guglielmo si sia arricchito in questo modo, prendendo 
tutte le monete d'oro ecc., ed emettendo monete di cuoio.

Ma tutto il resto del racconto è una reminiscenza dell'antichità, 
e non appartiene al medio evo. La prova ne è nel modo di procu­
rarsi l'oro, adoperato dal giovane. Veda, signor Barone, quanta 
pena si diano quelli che contano la storia, per giustificare la pre­
senza d'una moneta nella bocca d'un cadavere, usanza degli anti­
chi Greci, ma non del popolo siciliano nei tempi di mezzo, e sotto 
il regno di Guglielmo. Dice il Fazello che «la madre gli havesse 

34

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

messo quando lo mandò a sotterrare» senz'altro, perchè non sape­
va   nessun   motivo   per   agire   così.   Maurolico   dice:   «Gli   antichi 
aveano il costume di seppellire i loro defunti con una moneta in 
bocca; onde da questo fosse data pel tragitto al barcaiuolo Caron­
te.» Benissimo; ma qui non si tratta degli antichi: siamo all'epoca 
di Guglielmo  I. Ecco perchè il  Buonfiglio crede di dover dire 
«noi crediamo quella superstitione allhora essere usata dai Sara­
ceni, ponendo nella bocca del morto secondo la facoltà e la condi­
tione, la moneta per il nolo di Caronte.» Ognun vede che questa 
spiegazione non val niente. Anche le versioni popolari pubblicate 
dal D.r Pitrè parlano del fatto in parola, come d'un uso che non si 
comprende più. La palermitana dice: «l'oru li tinia forti, e cu lu 
corpu si cunfà.» Questo dettaglio della moneta nella bocca del 
morto è dunque una prova che la storia nacque nell'antichità, e 
che fu trasmessa di bocca in bocca sino ai nostri giorni. Questo è 
già un fatto rilevantissimo: ma mi sembra che si potrà fare più an­
cora; trovare, cioè, il nome del re che nell'antichità diede origine 
alla nostra storietta.

Questo re fu Dionigi il Vecchio, famoso nei tempi antichi per 
la sua avarizia e per l'astuzia e l'impudenza con cui seppe sottrar­
re il denaro a' suoi sudditi. Fu egli, che, secondo la testimonianza 
di Aristotele, fe' mettere in circolazione, in vece di quelle d'oro e 
d'argento delle monete di stagno, che avevano un valore quattro 
volte minore di quelle dell'argento. Un'altra volta adoperò presso 
a poco lo stesso stratagemma di Guglielmo il Malo per indagare 
lo stato della fortuna dei Siracusani; anche questa storietta è rife­
rita da Aristotile. Dionigi aveva imposto delle tasse così gravi che 
essi   finalmente   rifiutaronsi   a  pagarle,   dicendo   che   non   restava 
loro più danaro. Pareva contentarsi pel momento il tiranno, ma 
poco dopo, sotto il pretesto di aver sempre più bisogno di danaro, 
fece mettere in vendita le sue masserizie. Vi furono dei Siracusa­
ni così sciocchi che pensaron di comprarne: allora il re prendendo 

35

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

il danaro, ritenne anche le masserizie, e si potè vantare di aver 
tratto fuori il danaro nascosto.

Abbiam dunque trovato nella storia di Dionigi due dei tre tratti 
caratteristici della nostra storietta; il re che fa coniare delle mone­
te d'una materia insolita e relativamente vile, e la vendita, per or­
dine del tiranno, d'un oggetto che non si può comprare, non es­
sendovi moneta al dir del popolo istesso. Presso gli storici antichi 
i due fatti non sono connessi; la tradizione popolare vi ha supplito 
esagerando al tempo stesso la mancanza di danaro sperimentato 
dal popolo. Il terzo tratto caratteristico non si trova ricordato da 
veruno storico antico; ma esso è di tal natura da non potersi dire 
inventato nel medio evo; e quindi riesce più degno di nota in una 
tradizion popolare vivente: esso prova che la tradizione conserva­
taci da Fazello e dallo stesso popolo è veramente una tradizione 
originale, che esisteva ne' tempi  antichi,  ma  che allora non fu 
scritta, almeno per quanto ne sappiamo, e che si è conservata sol­
tanto nella bocca del volgo sin al XVI secolo, quando il Fazello la 
notò nel suo libro. Si capisce poi facilmente come essa dovette 
trasmutarsi. Quando in luogo dei Greci, altri signori ebbe la Sici­
lia, il nome del re avaro andava dimenticandosi; e quando il go­
verno dell'Isola passò nelle mani d'un uomo riputato non meno 
avaro e crudele, Guglielmo I, allora il popolo, lieto di poter dare 
un nome al tiranno della storietta, l'attribuì senz'altro al rampollo 
di Tancredo d'Hauteville.

Ora che credo di aver provato quanto ho assunto relativamente 
al fatto stesso, mi sia lecito di aggiungere alcune riflessioni atte a 
porre in luce la importanza di esso. Coloro che si sono occupati di 
mitologia comparata, delle tradizioni dei differenti popoli, sanno 
che spesse volte accade di veder cambiare di nome, nel corso dei 
secoli, i personaggi tradizionali. Quello che prima fu un dio, di­
viene dopo alcun tempo un eroe e finalmente un uomo; le dee si 
cangiano in donne del popolo. Così nelle tradizioni che hanno un 

36

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

fondamento mitico diviene possibile ritrovare, per via dei caratte­
ri dei personaggi, le prime origini del racconto e constatare le va­
riazioni da essi subite. D'altra parte, ciò mostra che il cambiamen­
to   de'   nomi   è   caratteristico   per   le   tradizioni   popolari.   Restano 
sempre i fatti, che per il popolo sono la cosa più importante; i 
nomi si scelgono secondo le epoche. Quindi si può concludere 
che anche nelle altre tradizioni, in quelle cioè che hanno un fon­
damento storico, ha luogo lo stesso cambiamento. Ed infatti, di 
quello cambiamento conoscevansene degli esempi d'un valor più 
ristretto. Vi sono dei particolari della vita d'uomini celebri, che ri­
tornano nella storia due o tre volte, quasi, nello stesso modo; ma 
cotali fatti appartengono sempre alla storia antica. Al contrario, la 
tradizione del giovane che compra il cavallo del re colla moneta 
cavata dalla bocca del cadavere di suo padre, connette l'antichità 
col medio evo, e mostra una corrente non interrotta di poesia po­
polare che si trasfonde dall'una all'altra età. Le leggi che reggono 
le tradizioni mitiche hanno dunque la stessa forza per le storiche; 
non esistono, per esse, nè i secoli, nè le mutate circostanze.

Ho avuto ragione, egregio signore, dicendo che la tradizione in 
parola è importantissima per la storia in generale? La storia non si 
compone soltanto di fatti; in quanto a questi, le tradizioni saranno 
senza valore e nessuno vorrà pretendere che il caso narrato nella 
nostra sia accaduto veramente a Siracusa: – ma la storia si occupa 
anche delle opinioni; e sotto questo aspetto, non ha pure interesse 
il  racconto   d'una  donna  palermitana  del   decimonono  secolo,  il 
quale c'impari ciò che hanno pensato e raccontato di Dionigi il 
vecchio i Siracusani del quarto o terzo secolo avanti Cristo?  A. 
HOLM.

Così il dottissimo autore della  Geschichte Sicilien's im Alter­

thum, alle cui considerazioni pienamente ci uniformiamo.

37

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCVIII.

Gugghiermu lu Bonu.

'Na vota cc'era e cc'era un Rignanti ca avía lu dumi­
niu supra di la Sicilia; ssu Rignanti si chiamava Gug­
ghiermu lu Bonu, pirchì era Bonu cu tutti, avía lu cori 
comu la carta, e a nuddu mai appi a fari lamintari, man­
cu pri 'na zicchittata58; basta a diri ca fu chiddu ca livau 
la munita di còriu chi misi lu Gugghiermu lu Malu, pir­
chì iddu a li populi li vulía beni assai. Dunca, comu stu 
Gugghiermu lu Bonu era accussì virtuusu, e divotu ca 
era di la Madonna, la Madonna 'na jurnata cci vosi fari 
un 'mbrâculu59 ca nun l'avía fattu mai a nuddu; e chi fa? 
mentri iddu era a caccia a Murriali cci fa vèniri un gran 
sonnu e lu fici addurmìsciri sutta un pedi di carrubba. 
Mentri dormi, si 'nsunnau a la Madonna e cci dicía: – 
«Vidi ca ddocu sutta unni dormi tu cc'è un granniusu ti­
soru, ma granni ca l'aguali nun si cunta, ed è sarvatu ap­
posta pri tia: sa' ch'ha' fari? fràbbicami ddocu stissu lu 
tempiu   meu,   ca   cci   nn'è   bisognu   ca   la   Cristianitati   è 
scarsa.»   E   comu   dissi   accussì   la   Madonna   spiriu.   Lu 
Gugghiermu lu Bonu a stu fattu s'arrispìgghia, ed avía 
ancora l'occhi abbagghiati di li 'stremi biddizzi e di lu 
sblennuri chi avía la Bedda Matri: chiama subbitu ma­

58 Zicchittata, colpo di dito che scoppi di sotto ad altro dito, buffetto.
59 Mrâculu o mirâculu, contr. di miraculu, miracolo.

38

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

stri muratura e mastri pirriatura60, fa scippari lu pedi di 
carrubba, scava cchiù 'n funnu e trova un massenti di 
munita d'oru tantu61, ca iddu stissu arristau cu la vucca 
aperta. – «Prestu (dici), chi si facissi lu tronu di la Gran 
Signura Matri di Diu, ca idda lu voli!» Parola di Re, e 
subbitu s'appi a'siguiri. Chiama maistri di l'oru62 e capi­
mastri di tuttu l'universu munnu, e hannu misu a fari lu 
tempiu   di   la  Madonna,   giustu   ddà   a   Murriali;   chiddu 
stissu d'oru e di petri priziusi ca cc'è ancora, ed è 'na 
musía, ed è dignu veru di la Madonna. Gugghiermu lu 
Bonu nni fu cuntintuni ca nun si pò diri: ringraziau a la 
Madonna, e ddoppu muríu 'n santa paci  comu  tutti  li 
veri Cristiani. – E chistu è lu cuntu di lu Re Gugghiermu 
lu Bonu.

Borgetto63

VARIANTI E RISCONTRI.

È abbastanza celebre il tempio di Monreale eretto da Gugliel­
mo II detto il Buono, perchè ci sia bisogno di alcuna nota che lo 
ricordi.   Veggasi   l'opera   monumentale   dell'ab.
 DOMENICO 
BENEDETTO  GRAVINA,  Il Duomo di Monreale.  La religiosa visione 
che diede origine alla fondazione di esso tempio trovasi taciuta da 

60 Mastri pirriatura, maestri cavatori di pietre.
61 E trova una massa tanta di moneta d'oro.
62 Questi maestri dell'oro che lavorarono nella fabbrica del tempio di Mon­
reale sono anche celebrati nei canti popolari. In uno di Motta di Francavilla 
(VIGO, Canti pop. sic. VII, 13) lo amante vorrebbe

.... chiamari a li mastri di l'oru,
Chiddi chi fabbricaru a Murriali.
63 Raccontata al Salomone da Francesca Leto.

39

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Romualdo di Salerno e da Riccardo di S. Germano, cronisti con­
temporanei; ma è raccontata da Mons. TESTA, De vita et rebus ge­
stis Guilelmi II, pag. 207:

«Andava un giorno il giovinetto principe a cacciagione, secon­
do suo costume, nella suburbana villa di Monreale, non più di 
quattro miglia.... dalla reggia distante. Dal cacciare lasso, al rezzo 
di fronzuto carrubbio si mette a riposar poco sopra la chiesa di S. 
Ciriaca, quando ecco a lui dal sonno sorpreso la madre di Dio di 
celeste luce raggiante in sogno gli appare, ed additandogli, che in 
quel luogo i paterni tesori nascondevansi, amorosamente lo esorta 
a seguitare dalla cristiana pietà l'intrapresa carriera, e il manife­
stato danaro ad impiegare  in usi sacri ed in alleggiamento  dei 
sudditi. Destato Guglielmo fa voto di fabbricare alla stessa Vergi­
ne in quel medesimo luogo un tempio. I tesori scoverti fan fede 
alla celeste apparizione. Non si frappone indugio. Il re dà a co­
strurre ecc.»

Fa cenno di questa tradizione popolare  GIOVANNI  EVANGELISTA 
DI BLASI, Storia del Regno di Sicilia dall'epoca oscura e favolosa  
sino al 1770, lib. VII, cap. VIII; e, tra gli altri, ISIDORO LA LUMIA, 
Studi di storia siciliana vol. I, pag. 190.

Un canto popolare di S. Giuseppe Jato edito da SALOMONE (La 

storia ne' canti pop., cap. I) celebra in questo modo il tempio:

Binidittu lu mastru chi la fici
Lu 'Mperaturi chi la fici fari!
Di quantu è riccu 'un si cunta e 'un si dici
Nun cc'è oru, nè argentu, nè dinari,
Maria, ch'è di li celi 'Mperatrici,
Dissi: Lu tronu meu mi vogghiu fari:
L'angili manna a fari la Matrici,
E firmaru lu volu a Murriali.

40

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Un proverbio di tutta Sicilia, alludendo a questo tempio dice 
che chi va a Palermo e non salisce a Monreale (per vedere il Duo­
mo) è un grame animale:

Cu' va 'n Palermu e 'un vidi Murriali,
Si nni parti asinu, e si nni torna armali.

Questa devota leggenda venne ritratta da Pietro Novelli, detto 
il Monrealese, in un bel quadro che trovasi nella scala del Mona­
stero de' Benedettini in Monreale. Ecco intanto un'altra versione 
di questa tradizione:

Lu 'Mperaturi Gugghiermu.

A tempi antichi cci fu ccà 'n Sicilia un 'Mperaturi ca si chiama­
va Gugghiermu: stu 'Mperaturi era divotu assai di la Bedda Matri 
e cci vulía fari 'na chiesa veramenti a la riali; ma li tempi eranu 
scarsi e nun putía fari chiddu chi vulía lu sò cori. Una vota parti e 
va a caccia. Comu junci a Murriali cci veni un gran sonnu, e si 
curca sutta un pedi di carrubba. Mentri chi durmía cci cumpari la 
Bedda Matri e cci dici 'nta lu sonnu: – «Senti ch'ha' a fari: ddocu 
sutta unni dormi tu cc'è un tisoru tirribuli, ca nun s'ha vistu mai 
'nta lu munnu; scava, ti lu pigghi, e fammi lu tempiu ch'addisidiri 
tu.» Lu 'Mperaturi Gugghiermu s'arruspigghiau tuttu sbaguttutu, e 
lu   sonnu   mancu   cci   paría   veru.   Fici   scavari:   oh   binidichi!   chi 
munzeddu   di   muniti   d'oru   ch'attruvau!   Allura   s'addinucchiau   a 
ringraziari la gran Matri di Diu, e subbitu ordina a tutti li mastri 
di lu Regnu di fari lu gran tempiu chi nun avissi aguali pri ric­
chizzi e biddizzi, e fussi unicu e sulu 'nta lu munnu. Accussì fici­
ru lu tempiu chi cc'è a Murriali e chi è veru unicu e sulu; tant'è 
veru ca di tutti li parti di la terra vennu la genti pri vidillu e gudi­
risillu, ch'è un massenti d'oru e di petri priziusi.

Partinico64.

64 Dal villico Pietro Geraci.

41

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCIX.

Fidiricu 'Mperaturi

Havi a sapiri, signuri, ca a tempi antichi cci fu 'n Sici­
lia un 'Mperaturi, ca si chiamava lu 'Mperaturi Fidiricu, 
làidu, sempri cu la ciufía65, e cu l'occhi russi comu 'na tì­
ghira. Stu 'Mperaturi vulía ca li populi stassiru tutti sutta 
la sò frìscina66 sempri, e senza mancu ciatari di li tiran­
nii chi iddu cci facía. Ora, putía essiri? li Siciliani si sapi 
ca sunnu livantini67, e comu la pensanu la fannu, pirchì 
muschi a nasu nun ni vonnu. A sta cosa, lu 'Mperaturi 
ch'avía a fari? era putenti assa', e si nn'abusava, e si vin­
nicava sangu pri sangu. 'Ntra l'àutri cosi, si pigghiava lu 
piaciri barbaru ca a cu' cci paría a iddu cci facía fari 'na 
purpània68, e vivu vivu lu facía sipilliri senza nec tibi 
nec tabi69. Ma la jurnata pr'iddu vinni puru, e l'avirsèriu 
sò si lu vinni a'rricògghiri bellu bellu e si lu purtau a lu 
'nfernu. E accussì finíu l'abusu di putiri e la crudilitati di 
Fidiricu 'Mperaturi.

Borgetto70.

65 Sempri cu la ciufía, sempre col broncio, sempre col cruccio.
66 Sotto la sua fiocina, cioè sotto la verga del suo comando.
67  Livantinu, add. di persona che facilmente monta in ira ed è indocile di 

consigli e di ammonizioni.

68 Purpània, propaggine.
69 Senza nec tibi nec tabi, in silenzio, senza rumore.
70 Raccontata a Salomone-Marino dal villico Giuseppe Polizzi.

42

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI

Il nome di Federico II lo Svevo è rimasto nella memoria del 
popolo, quando con buona e quando con cattiva fama. In un'altra 
tradizione palermitana sulla  Petra di lu 'Mperaturi  si celebra un 
ciglione del Monte Pellegrino a tramontana di Palermo, che l'im­
peratore Federico decretò dover servire come segno a' lavoranti 
nell'ora in cui doveano cessare dal lavoro.

A' tempi passati era popolare la opinione che non senza ragio­
ne fosse nato questo Federico, nemico di Dio e della chiesa: es­
sendo figlio d' una monaca (Costanza), che mandando a male i 
suoi voti avea sposato poco più che cinquantenne Enrico VI.

Per la propagginazione vedi quel che ne dicono gli storici e gli 
editori di documenti relativi a Federico II; nel nostro popolo corre 
la frase storica: Li tri donni, e chi mali cci avvinni?!

Un canto popolare di Mineo ricorda così Federico II:

Lu dissi Fidiricu 'Mperaturi
Si piccatu nun ha', 'n'ancila pari.

Vedi PITRÈ, Studi di poesia popolare, pag. 10.
Un altro canto edito da  SALOMONE  (La storia ne'  canti pop., 

cap. I) conchiude:

Puru lu 'Mperaturi Fidiricu
'Ncugna all'àlitu tò, ciamma d'amuri.

43

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCX.

Lu Vèspiru sicilianu.

Si cunta e s'arriccunta ca a tempi ca cci fôru 'n Sicilia 
li Francisi; sti Francisi si misiru a fari tanti angarii ca 
nuddu nni putía cchiù. 'Nta di l'àutri misiru la liggi, ca di 
li donni siciliani cu' si maritava s'avia a curcari la prima 
sira cu un Francisi e poi ddoppu cu lu maritu; figurà­
munni  ca si  era una ricca, si cci  curcava un capitanu 
francisi; si era di la mastranza si cci curcava un sargenti 
o puru un capurali; si era una povira si cci curcava un 
surdatu. Ora sti cosi eranu di addiggirìrisi71? Mancu pri 
sonnu! e tantu cchiù ca sti Francisi eranu patruna72  di 
tutti li cosi nostri, trasianu e niscianu di li casi di li Sici­
liani comu si fussiru casi so', si pigghiavanu l'oru e l'ar­
gentu e zoccu cci piacia; e chistu sparti di lu 'ncuitamen­
tu di li mugghieri di chistu e di chiddu.

Cc'era e cc'era un omu di gran curaggiu e valurusu, ca 
a sti Francisi tiranni cci l'avía a morti. St'omu si chiama­
va   Giuanni   Pròcita,   e   l'avìanu   distirratu   fora   Regnu. 
Iddu chi fa! comu senti tutti li 'nfamità di li Francisi chi 
facìanu 'n Sicilia, si vesti cu 'na tònaca di monacu, si cri­
sci la varva e veni ccà 'n Sicilia. Ddocu si finci pazzu, e 
jìa firriannu tutti li paisi di lu Regnu, e cu 'na trumma di 
càccami jìa parrannu a l'aricchi di tutti chiddi chi 'ncun­

71 Ora eran queste cose da portarsi in santa pace?
72 Patruna, plur. masch., padroni.

44

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

trava73; a cu' era sicilianu cci dicía: – «Vidi ca a lu Vè­
spiru di marzu avemu a 'mmazzari a tutti li Francisi;» a 
cu' era Francisi cci dicía muttetti e canzuneddi di ridiri74; 
e iddi nenti sapennu ca vulía la sò morti75, cci ridianu e 
cci dicìanu: – «Poviru pazzu!»

Quannu marzu arrivau e vinni l'ura di lu Vèspiru, a 
Palermu (ca la cunciùra vera76 l'avìanu cumminatu a Pa­
lermu) mentri chi li Francisi pinzavanu a divirtirisi a lu 
solitu sò e a fari supricchiaríi77, li Palermitani e tutti li 
populi mettinu a diri: – «A iddi, a iddi!78 morti a li Fran­

73 Con una trumma di caccami andava parlando all'orecchio di tutti coloro 

che incontrava.

Trumma di càccami è un bocciuolo di canna verde di cui i fanciulli si ser­
vono per ischizzare i noccioletti del loto o bagaloro (caccamu) che è il frutto 
del Lotus jacobius. Questa specie di giuoco, che spesso si traduce in vere rap­
presaglie tra monelli, si fa anche con le melecotogne masticate, per la festa del­
la Madonna del Rosario la 1. Domenica d'ottobre.

74 Muttetti e canzuneddi di ridiri, mottetti e canzonette da ridere. Muttettu è 
un brevissimo stornello popolare da un solo verso od anche da due con invoca­
zione; eccone due esempi (PITRÈ, Canti pop. sic. n. 592 e 522).

Scorcia di castagna!
Lu zitu è orvu e la zita si 'ncagna.
Tricchi barracchi!
Sumu arriddutti cumu Scannaserpi,
Nudi, morti di fami e senza scarpi.

75 Ed essi niente sapendo che egli volea la lor morte.
76 Che la vera congiura.
77 Supricchiaríi, soperchierie.
78 A iddi! a iddi! letteral. a loro a loro, cioè dalli! dalli! Questo grido è tra­
dizionale quando si suol dare addosso ad alcuno. In un mio scrittarello sopra 
alcune memorie degli anni più belli della mia fanciullezza, intitolato: Una sce­
na fanciullesca siciliana (vedi Il Teatro di Trieste, an. 1872) son riportati i ver­
si bellicosi coi quali i ragazzi del sestiere del Borgo e di quello della Kalsa in 
Palermo venivano nel 1848 alle sassate nel Piano del Castello fuori Porta S. 
45

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cisi! e li scannàru a tutti 'nta quantu lu dicu e lu cuntu. 
Poi nèscinu pri tutti li paisi e li campagni, e javanu du­
mannannu a tutti chiddi chi scuntravanu: – «A tia! dici 
cìciri79.» – «Cìciri.» – «Vattinni ca si' di li nostri. – Tu, 
dici  cìciri.»   –   «Chìchiri.»   –   «Ah,   sciliratu!   tu   'nfami 
Francisi   si'!   e   l'ammazzavanu   senza   pietà:   e   pirchì   li 
Francisi nun putìanu diri cìciri e dicianu chìchiri, li ca­
nuscìanu allura; e accussì nni livàru di 'mmenzu tutta la 
mala simenza. Ddoppu chistu, pigghiaru tutti li ciuretti 
di li Francisi ch'avìanu ammazzatu, li salaru 'nta li varri­
li di tunnina e cci nni mannaru 'na varcata 'n Francia80; e 
si miritavanu chissu e àutru, pirchì li tirannìi chi iddi fi­
ciru fôru nenti a pettu di chissi. A Giuanni Procita lu fi­
ciru Cumannanti 'n càpita, e accussì li Francisi nun s'az­
zardaru cchiui a mettiri pedi 'nta la nostra Terra; e si nni 
scantàru tantu, e ora puru si nni scàntanu, ca ogni annu 
pigghianu 'na carta cu la Sicilia (veni a diri la Sicilia 
stampata 'nta 'na carta) e all'ura di Vèspiru 'nta Marzu 
l'abbrucianu 'mmenzu la chiazza; e cu chistu vonnu si­
gnificari ca si vinissiru arreri ccà e putissiru aviri 'mma­
nu la Sicilia, l'abbrucirìanu accussì: ma nun hannu chi 
fari, pirchì li Siciliani a li Francisi cci l'hannu sempri pri 
la 'nfamità chi ficiru, e a costu di mòriri tutti, un Franci­

Giorgio.

79 Ciciri, ceci.
80 Ddoppu chistu ecc. Dopo questo presero tutti i testicoli de' Francesi da 
essi uccisi, li salarono in barili da tonno, e ne mandarono una barcata in Fran­
cia.

46

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

si nun cci havi a mettiri pedi cchiù ccà nni nui. – E chi­
stu è lu Vèspiru Sicilianu contra la tirannia di li Francisi.

Borgetto81.

VARIANTI E RISCONTRI

Questa è una delle versioni più complete sul Vespro siciliano, 
il quale è stato sempre per univoca tradizione ripetuto a un modo. 
Non meno di altre sei lezioni ho io di questo avvenimento; quat­
tro delle quali venivano testè pubblicate nell'Archivio storico  di 
Palermo, fasc. II. Io prima delle inedite presento le lezioni da me 
edite, e le fo precedere dalle poche parole colle quali le accompa­
gnai.

Il racconto del Vespro è pur troppo noto perchè abbia bisogno 
di osservazioni speciali. La storia della Guerra del Vespro di M. 
AMARI è la ricca fonte a cui giova anzitutto attingere volendo ri­
cordare un fatto, un aneddoto, una circostanza che abbia relazione 
col famoso ribellamento. Nondimeno volendo particolarizzare e 
trovar testimonianze di cronisti e di storici a sostegno e schiari­
mento di qualche circostanza del nostro racconto, ben lo si po­
trebbe fare colle cronache, pubblicate, tra gli altri, dal Gregorio, 
dal Cappelli, dal de Renzi e dal Di Giovanni. Così per citare qual­
che riscontro delle varie versioni del presente racconto coi docu­
menti editi finora, i tre anni della macchinazione di Giovanni da 
Procida (1279-1282) della 1a  versione trovano appoggio nei tre 
anni che risultano dal  Ribellamentu di Sicilia contra Re Carlu; 
mentre i sette anni della IV versione sembrano correre dalla Bat­
taglia di Benevento e dalla disfatta di Manfredi e Corradino al 
Vespro stesso. L'armarsi dei Palermitani, anzi l'andar essi armati, 
di che fan cenno due versioni, s'accorda colla Historia Sabae Ma­
laspinae e colle citate  Croniche di quisto Regno di Sicilia, anno 

81 Raccontata a Salomone-Marino dal campiere Vincenzo Rappa.

47

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

1282. L'accusa di violenze fatte alle donne siciliane dai Francesi, 
di tutte e quattro le versioni, concorda col passo dianzi cennato 
delle Cronichi, ov'è detto che «li siciliani mandavano ambaxaturi 
a lo re e li narravano li disordini di li francisi chi facianu e massi­
me cu li donni.» (presso il DI GIOVANNI, pag. 178). E nelle stesse 
Cronichi è detto che G. da Procida «si fici mattu, chi andava con 
una zarbatana dicennu a tutti li Siciliani comu lu jornu di S. Spiri­
tu vulemu ammazzari a tutti li francisi», cosa affermata nella II e 
III versione; e nel Ribellamentu siciliano e nella leggenda mode­
nese edita dal Cappelli, è pur detto che G. da Procida andava ve­
stito da frate o da eremita, come si legge nelle versioni II, III e 
IV, nelle quali il famoso cospiratore ci apparisce vestito ora da 
frate ora da prete (parrinu).

Le quattro versioni che do alla luce convengono su per giù tut­
te nell'affermare la licenza dei Francesi, la macchinazione di G. 
da Procida e la sua cosiddetta pazzia, la dimanda di ciciri con che 
i Palermitani s'argomentavano conoscere durante l'eccidio i Fran­
cesi, ed altri fatti ancora. Studiandole attentamente si vedrà d'altro 
lato come, secondo che si passi dall'antica Capitale della Sicilia a 
una terra baronale, si riscontrino manifestamente idee di feudalità 
e di vassallaggio, che nella versione palermitana non si riscontra­
no punto; anzi in questa è un ardimento che si direbbe nascere da 
sicurezza delle proprie forze e da coscienza dei proprii diritti.

Ecco intanto le quattro versioni:

Lu Vèspiru sicilianu.

I.

Signuri, si raccunta ca cc'eranu li Francisi 'n Sicilia, ed eranu 
cu un dittagghiu ca tutti li picciotti schetti si l'avianu a pigghiari 
iddi, e 'nta tutti li casi si cci avianu a 'mpalazzari.

48

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Ora li Palermitani, ca muschi a nasu nun si nni facianu passari 
mai, sta cosa si la javanu dicennu ammucciuni. Stu focu iju cu­
vannu pi tri anni; a la finuta di li tri anni li Francisi spatruniavanu 
pi tutta la Sicilia. Abbutta ora, abbutta poi, chi semu fatti di lignu! 
'Na jurnata cu 'na calunnia ca cc'era 'na festa, li Palermitani nisce­
ru cu armi pi finilla. A cu' scuntravanu cci dicevanu a li Francisi: 
– «Dici  ciciri!»  Chiddi dicevanu  chichiru, e cu stu dittu l'accu­
minsaru ad ammazzari, e nni ficiru un muntuni; e ddi quattru chi 
ristaru pigghiaru lu fujutu. – Stu fattu sunau pi l'universu munnu; 
e ddi ddocu arristau lu muttu: «Cci haju lu malu gigghiu comu lu 
francisi.» E ora ogn'annu 'n Francia pigghianu la stampa di la Si­
cilia, e l'abbrucianu. – E lu Palermitanu 'un lu pò sèntiri a lu Fran­
cisi. Ma ora li Palermitani 'na cosa comu chissa 'un la sannu fari 
cchiui.

Palermo82.

II.

'Na vota si riccunta ca 'nta la cità di Palerrnu vinniru li Franci­
si. Sti Francisi si vulevanu pigghiari larga manu, ca tutti chiddi 
chi si maritavanu, la prima sira avianu a fari ca un francisi si cci 
avía a curcari la prima notti. Li Palermitani, ca cci fitía lu mussu, 
si misiru a fari un cumprotu. Si vôta unu vistutu monacu, ca si 
chiamava Procita, e dici: – «Sapiti ch'âmu a fari? a li 31 di marzu 
cc'è la festa fora Palermu; quannu vennu li Francisi pi fari a lu so­
litu sò, nui nni facemu festa, e finisci.»

Stu monacu a cu' scuntrava scuntrava di li Palermitani cci su­
nava cu 'na trumma e cci parrava a l'aricchia. – «Chi fa chistu?» 
dicevanu li Francisi. – «Nenti: è foddi.»

82 Raccontata da Agatuzza Messía.

49

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

A li 31 di marzu successi la cosa: li Palermitani s'arribbillaru. 
Quannu   scuntravanu   a   quarchi   francisi   ci   facianu   diri:  Ciciri; 
chiddi ca dicíanu chichiri eranu ammazzati; e accussì fineru tutti.

Sta cosa sunau pi tuttu l'universu munnu, e li Francisi 'un si la 
ponnu scurdari cchiù. Dici ca ogn'annu 'n Francia fannu 'na citati 
di pagghia, e l'abbrucianu, vulennu significari ca si li Francisi vi­
nissiru 'n Sicilia l'abbrucirrianu comu pagghia.

Ficarazzi83.

III.

A tempi antichi li Francisi pigghiaru la Sicilia, e li surdati fran­
cisi si ficcavanu 'ntra li casi e si pigghiavanu li donni. Dicchiù 
buffuniavanu li Siciliani, e arrivaru a tali arruganza ca mannaru di 
Franza in Sicilia 'na varcata di cugnetti ccu supra pisci salati, e 
sutta tutti chini di corna.

Chistu fattu durau 'na pocu d'anni, e li Siciliani nun putennu 
cchiù suffriri l'affruntu pinsaru di ammazzari li Francisi. Un omu 
granni, chiamatu Giuanni di Procida, allura si fincíu pazzu, e c'un 
cornu a manu furriau li cità cchiù forti unni c'eranu surdati, e jia 
facennu bu bu bu ccu lu cornu. A li Siciliani cci dicia a l'aricchia: 
– «A 21 ura avemu a 'mmazzari tutti li Francisi;» e a li Francisi ci 
sunava lu cornu: bu bu! Iddi dumannavanu chi vulia ddu cristia­
nu, e li nostri arrispunnevanu ca era pazzu.

Arrivatu lu jornu li ammazzaru tutti: surdati e paisani, e quan­
nu non sapianu si quarcunu era francisi, cci facianu diri ciciru, e 
si dicianu chichiru, li scannavanu. Quannu non ci ni ristau nuddu, 
doppu quattru misi, misiru dintra li cugnetti di li corna li segreti 
di li Francisi ben salati, e dintra 'na galera cci li mannaru a lu Re 
di Franza.

Etna84.

83 Raccontata da una certa Cottone di Ficarazzi.
84 Raccontato dal contadino Francesco Arcidiacono, e raccolto da L. Vigo.
50

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

IV.

Si raccunta ca 'na vota ci fu 'na forti guerra; e ddoppu succidiu 
ca li surdati francisi essennu stati 'n Sicilia si pigghiaru qualunchi 
libirtà, e accuminsaru accussì: La fimmina chi si maritava 'nta ddi 
tempi e si pigghiava a un viddanu, primu si cci avia a curcari un 
surdatu francisi; si si maritava un cappeddu, lu maritu avia ad avi­
ri la pacenzia ca nni lu sò lettu si cci avia a curcari un tenenti, e 
accussì discurrennu. Nun putennu di sta manera ognunu essiri pa­
truni di la sò libertà, ddoppu si vittiru custritti di finilla 'na vota e 
pi sempri. Un parrinu, ch'era veru scaltru, chi fici!... girau 'n tem­
pu sett'anni tutta la Sicilia. Stu parrinu 'nta tutti li paisi si fici lu sò 
complottu e dissi a li soi ca all'ura di lu Vespri, a tali jurnu, s'avia 
a fari 'na rivuluzioni generali pri tutta la Sicilia. Jennu caminannu 
fra lu spaziu di sett'anni, nun cci arristau un paisi ch'iddu nun avia 
giratu. Finiu tuttu lu viaggiu e turnau 'n Palermu. All'ura di lu Ve­
spri si fici 'na tirribili rivuluzioni, s'ammazzaru a tanti Francisi. 
La rivuluzioni 'nta tutti li paisi fu quasi a la stissa ura. Ma comu 
ci arrivaru a putiri canusciri li suli Francisi? Li Siciliani avianu 
fattu prova ca li Francisi nun sapianu diri ciciru e ogni vota chi ci 
'ntuppava di diri ciciru dicianu chichiru e macari siseru.

«Dunca, dissiru, nun c'è megghiu prova di chissa: Nui avenru 
a 'mmazzari a tutti chiddi chi nun sannu diri ciciru.» Accussì fici­
ru: acchianavanu li Siciliani li casi e facianu ogni vota la stissa 
cosa cumannannu ad ognedunu di diri comu dicianu iddi. Pirò 
ogni tantu pigghiavanu qualchi sgarratina, e ammazzavanu puru a 
qualchi sicilianu, pirchì si soli diri ca fra li vutti ci vannu li carra­
tedda. Facianu la festa e passavanu avanti. Basta. 'Nta 'na sula 
sira stirminaru a tutti li Francisi, e sulu arristaru chiddi di un pai­

51

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

seddu chi si chiama Spirlinga, ca li paisani nu nni vosiru sèntiri 
nenti di chiddu chi cci dissi lu parrinu85.

Polizzi Generosa86.

Ora ecco una delle due versioni inedite:

V.

Lu Francisi avia pigghiatu parti nni ogni picciotta chi si mari­
tava, e a sicunnu la partita si la pigghiavanu. S'era un viddanu si 
la pigghiava un surdatu; s'era un galantomu un tinenti, s'era – mit­
temu – un baruni, un ginirali.

Ora un scarpareddu87 avía di maritari la figghia: dispiratamenti 
pinsau di nun cci dari st'onuri a li Francisi; e accuminzau a girari 
tutta la Cicilia, p'avisari a tutti ch'un jornu di festa principali, a 
ura di vèspiri, s'avìanu a estirpari a tutti li Francisi di Cicilia.

Lu santu88 comu lu detti iddu, accussì si virificau perfettamen­

ti.

Li Francisi li ciciri li chiamanu chichiri, li Ciciliani ciciri. A lu 
nèsciri di la chiesa, cu' dicia chichiri, 'n terra! chiddu chi dicia ci­
ciri, a libirtà! E di ssa manera infra mezz'ura fôru stirpati tutti li 
Francisi. Sta festa la ficiru tutti 'nta un jornu 'nta la Cicilia, vasin­
nò 'nta 'na mezz'ura 'unni la putianu spuntari89.

Ddoppu ca li Ciciliani ammazzaru a li Francisi si ficiru lu Re: 
un pensu quali fu. Ed è tantu l'odiu chi cci ristau a li Francisi pi li 

85 Anche fra il popolo corre il detto Sola Sperlinga negavit.
86 Raccontato da un certo Bellina, contadino polizzano, e raccolto da Vin­

cenzo Gialongo.

87 Questo calzolaio era, secondo il popolo, Gian da Procida.
88 Lu santu, la parola d'ordine.
89 Altrimenti in mezz'ora non ci sarebbero potuti riuscire.

52

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Ciciliani,   chi   sempri   rigurdànnusi   di   la   distrutta   di   ddu   jornu, 
ogn'annu facìanu la Cicilia di carta, e l'abbruciavanu.

Salaparuta90.

La sesta  delle versioni in parola prende colore locale, ed io 
credo di far meglio allogandola nel testo: è Lu tagghia-tagghia di  
li Francisi 'n Trapani.

Il vespro siciliano è anche celebrato ne' canti popolari; vedi 
VIGO,  Canti pop. sicil.  SALOMONE-MARINO,  Canti pop.  nn. 747 e 
748, e La storia ne' Canti popolari sicil., cap. II, e PITRÈ, numeri 
563, 564 e 565.

90 Raccontato da Carlo Loria soprannominato Bònchiaro.

53

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXI.

Lu tagghia-tagghia di li Francisi 'n Trapani.

Cc'eranu li Francisi 'n Cicilia, e facìanu ca ogni Cici­
lianu chi si maritava, s'era io ca sugnu facchinu91, cu mè 
mugghieri si cci avía a curcari la prima sira un surdatu; 
s'era un galantomu si cci avía a curcari un tinenti, e ac­
cussi di tutti l'àutri. Ora cc'era un furmagista, e cci vu­
lianu alluccari la figghia. Iddu riuníu lu munnu, upirau, 
e iju firriannu pi tutta la Cicilia, e parrau cu tutti li scar­
para di la Cicilia.

Ora cc'eranu 'n Trapani quattru scarparedda, e ficiru 
cunsigghiu 'nta iddi; e si mittieru tutti quattru a punta di 
Turrigni, vicinu lu  Scogghiu di lu malu cunsigghiu92  – 
tutti   quattru  spaddi  cu  spaddi   senza   taliarisi   nisciunu. 
Facennu cunsigghiu tutti quattru dicevanu: – «Quannu 
cc'è vèspiri a S. Lorenzu, stamu attenti: comu l'aggenti 
nèscinu di la chiesa, spijamu: Diciti cicira! cu' dici chì­
cara (ca li Francisi nun sapianu dici cicira), la testa tag­
ghiata!»

La cosa iju comu dissiru chisti quattru; cu' dicia chi­
cara, trrr! la testa tagghiata! Doppu chi l'ammazzàru a li 
Francisi cci hannu livatu ddi cosi, e cci l'hannu abbiatu a 

91 Il raccontatore, di cui ho detto a pag. 4, nota 1 [nota 19 nell'edizione elet­

tronica Manuzio], era facchino, trasportatore.

92 Vedi la tradizione con questo titolo n. CCXII.

54

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

lu sò paisi cu deci muti, e cu unu cu la parola: supra sur­
ra, cu li ballìri, e sutta, bàcari e buttuna93.

Quannu junceru 'n Francia, e vittiru sti cosi: – «Oh 
granni   dïà'!94  dissiru;  a  la Francia  ficiru stu  sfrèggiu? 
Maumettumilia! hannu livatu li buttuna a la Francia! La 
paghirannu!... D'ora nn'avanti, ogn'annu chi veni la sò 
festa di Austu, facemu la Cicilia 'n pronta95, e cci damu 
focu sutta!...»

E ogn'annu li Francisi dunanu focu a la Cicilia;  ca 
hannu lu currivu chi àppiru fattu ssu sfrèggiu di la Cici­
lia. E cu lu Cicilianu 'un cci pò nuddu di la facci e di lu 
cori....96.

Trapani97.

93 Ddoppu ecc. Dopo avere (i Siciliani) ammazzati i Francesi, tagliarono 
loro i testicoli, e li mandarono al loro paese (in Francia) con dieci sordomuti e 
un uomo che avea la parola; di sopra (comparivano) barili con sorra; di sotto, 
brocche e testicoli.

94 Oh grande diavolo!
95 E facciamo la Sicilia in figura.
96 E ai Siciliani non può star a fronte nessuno per coraggio e per valore.
97 Raccontatami da Nicasio Catanzaro soprannominato Baddazza.

55

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXII.

Lu Scogghiu di lu malu cunsigghiu.

Signuri, 'nca dici ca nni ssu scogghiu vinía Pròcita a 
fari cunsigghiu cu li so' baruna pi fari lu Vèspiru Sicilia­
nu: cci javanu a natuni98, e nuddu ddà li sintía, e parra­
vanu a sò commudu: comu di fattu lu Vèspiru cci arrini­
scíu, e a li Francisi l'ammazzaru a tutti. E pi chissu, dici, 
ca si cunsigghiavanu comu ammazzari a li Francisi, si 
chiama lu Scogghiu di lu malu cunsigghiu.

Trapani99.

98 Vi andavano a nuoto.
99 Raccolto da Salomone-Marino dalla bocca d'un popolano.

56

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXIII.

Tumma-Gallia.

Vonnu diri ca quannu li Siciliani ficiru lu serra-serra 
di li Francisi100 ccà a Miníu lu ficiru puru. Tutti li Fran­
cisi ch'ammazzaru 'un li vòsiru vurbicari a lu campusan­
tu101. Ddocu, a lu chianu di Sant'Austinu scavàru 'na fos­
sa e cci li jittàru comu vosi Diu, e pi cchiù sfregiu ognu­
nu cci jittò di supra la sò petra. Di chistu nni vinni lu 
scìvulu ca chiamanu Tumma-Gallia102.

Mineo103.

100 Nella tradizione di Tarpani si dice lu tagghia-tagghia di li Francisi, che 

è lo stesso.

101 Tutti i Francesi dai Mineoti uccisi non vennero seppelliti nel camposan­

to.

102 Da questo ne venne quello scivolo che dicono Tomba Gallia, cioè Tom­

ba galla o di Gallia.

103 Raccolta dal sig. Luigi Capuana.

57

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXIV.

La bella Angiolina104.

Narrasi   che   durante   la   guerra   del   Vespro   trovavasi 
Ruggiero Loria nel castello che lo domina colla moglie 
e la famiglia, tra cui un'Angiolina di lui figlia di estraor­
dinaria bellezza. Di costei erasi innamorato un Delfino 
di Francia. La giovane Angiolina gli si era promessa, 
ma scoppiato il Vespro egli fuggì in Francia e promise 
alla sua fidanzata di venirla a rapire infra sei mesi dan­
dole segno del suo ritorno con tre fuochi che avrebbe 
accesi sulla torre di Monte Rotondo sulla vicina Franca­
villa.

Difatti tornò travestito fingendosi demente e proprio 
nel giorno in cui celebravasi la festa di S. Lorenzo. Ivi 
era accorso il Loria circondato dai suoi cavalieri quando 
incontrò il Delfino; e avendolo interrogato quegli seppe 
così bene imitare lo scemo che illuse il gran Capitano. 
Costui gli richiese il perchè della venuta in Castiglione e 
ne ebbe in risposta, che avendo ferito una cerva in que­
sta contrada, da sei mesi la perseguitava e non l'avea po­
tuta   raggiungere;   quindi   era   venuto   per   prenderla   ad 
ogni costo. Ne rise il Loria e seco la sua Corte.

104 Pubblico, come l'ho avuta dal cav. Lionardo Vigo la presente tradizione, 

la quale raccolta da bocca popolana è stata scritta in disadorna forma italiana 
da un amico del Vigo.

Avrei potuto riscriverla in forma più semplice io stesso; ma non l'ho osato, 

persuaso che il raccoglitore s'attenne strettamente alla narrazione popolare.

58

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Restituitosi costui al castello fu imbandito un solenne 
banchetto, nel quale si narrò l'avvenimento di quel paz­
zo. Angiolina ne fe' tesoro e ben comprese  esser  ella 
stessa la cerva a cui alludeva il suo fidanzato.

Aveva essa una fante chiamata Franca, partecipe ai 
segreti di lei, a cui essa narrò la venuta del Delfino con 
queste parole: – «Franca, vigghia si si addumanu li tri  
fochi supra la turri di Munti Rutunnu;» e la fante vigile 
pria della mezzanotte vide le tre fiamme convenute su 
Torre di Monte Rotondo, e con altre tre fiamme consi­
mili corrispose dall'altissimo vertice del castello che si 
chiama Sulicchiata. Poco dopo il Delfino era già in Ca­
stiglione con quattro suoi bravi, e dato il segnale alla 
Angiolina, essa e la fante per una scala di seta discesero 
dalla seconda finestra ovale sostenuta da una colonnetta 
nel centro sulla spianata, e di lì protette dal Delfino tra­
versarono Francavilla Gagi, e sopra una saettia apposta­
ta a Schiso105, da ove si affidarono al mare.

Ruggiero Loria la dimane non vedendo la figlia che 
era solita correre mattinale all'amplesso paterno ordinò 
che la si svegliasse, e udendo che non rispondeva e che 
era   profondo   silenzio   nel   suo   quartiere,   accorse   egli 
stesso e trovò freddo il nido, assente essa e la fante, ed 
una scala di seta pendente dalla finestra. Allora compre­
se il  suo scorno e ne fu certificato dai  versi  seguenti 
scritti   dall'Angiolina   e   lasciati   sull'inginocchiatojo   del 
suo capezzale:

105 Ove sorgea l'antica Sasso.

59

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Si vôi truvari a tò figghia Angilina
Vattinni 'n Francia e la trovi Riggina.
Castiglione-Etneo.

60

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXV.

Li Biati Pauli.

Si cunta ca a tempi arreri cc'era 'na Suciità di maistri 
e di populu abbàsciu ca difinnìanu li gritti di li boni ag­
genti, e li vinnicavanu contra li priputenti ricchi e li no­
bili ca avìanu lu putiri 'mmanu e facìanu angarii e cosi 
torti a la pupulazioni106. Mittemu ca cc'era un riccu ca 
'ncuitava 'na picciotta onesta di lu populu abbàsciu; lu 
sapìanu li Biati Pauli, e zittu tu e zittu io cci facìanu as­
sèntiri ca o si cuitava iddu, o chi lu livavanu di 'mmen­
zu; e si nun la sintía la canzuna, si l'astutavanu pi dave­
ru, e nuddu ciatava107. Si cc'era, figuràmunni, un Viciar­
rè,   ca   facía   priputenzi,   e   cunnannava   attortamenti,   e 
mannava 'n galera senza ragiuni, li Biati Pauli ca lu sa­
pìanu (picchì iddi ca avìanu li culleghi e l'amicizii  pi 
tuttu lu Regnu sapìanu tutti li suspiri di li populi) cci fa­
cìanu giustizia contra lu Viciarrè, ca si lu spidugghiava­
nu bellu bellu cu du' corpa di cuteddu108. 'Nsumma addi­
finnianu li nostri gritti, e li cosi caminavanu cu lu versu, 

106 Si cunta ecc. Si racconta che ne' tempi passati c'era una società di mae­
stri e di popolo basso che difendeano i diritti della buona gente, e li vendicava­
no contro i ricchi prepotenti e i nobili che aveano il potere in mano e faceano 
angherie e cose ingiuste alla popolazione.

107 E si nun la sintia ecc. E se non volea intenderne nulla (se non si quieta­
va) lo spegnevano davvero (astutari, voce fig. per ammazzare), e nessuno fia­
tava.

108 Ca si lu spidugghiavanu ecc. Se lo levavano d'attorno bel bello con due 

colpi di coltello.

61

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

no comu caminanu ora, ca li Biati Pauli cci vurrèvanu pi 
daveru109.

Sti Biati Pauli cci nn'eranu pi tutti li paisi di lu Re­
gnu; ma li cchiù assa' eranu 'n Palermu, e tinìanu cuncù­
miu110 'nta 'na grutta sutta terra chi cc'era allatu San Co­
simu; e criju ca cci sia puranchi ora, pirchì la strata la 
chiamanu Strata di li Biati Pauli. A st'omini cci davanu 
stu titulu pirchì eranu tutti omini ca facìanu li divoti; lu 
jornu, pri putiri sapiri megghiu li cosi chi succidìanu, ja­
vanu vistuti comu monaci di San Franciscu di Paula e si 
stavanu 'nta li Chiesi a diri lu rusariu (pri finzioni): la 
notti poi facìanu cunciùra di zoccu avìanu vistu e avìanu 
saputu,   e   urdinavanu   li   minnitti111.   Ddoppu   tempu   la 
Giustizia li juncíu e l'affurcau a tutti, e li Biati Pauli fi­
neru pi 'na vota e pi sempri.

Borgetto112.

VARIANTI E RISCONTRI.

Il fondo di questa narrazione concorda con quello che ne scris­
se EMMANUELE DI VILLABIANCA, Opuscolo sui Beati Paoli; VINCENZO 
LINARES, Racconti popolari: I Beati Paoli, e testè GIUSEPPE BRUNO-
ARCARO, Sopra una pagina di storia municipale, pag. 3 e seg. – I  
Beati Paoli  è il titolo e l'argomento d'un dramma di  BENEDETTO 

109 Questa qui è un'osservazione come quelle che suol fare Agatuzza Mes­

sia.

110 Tèniri cuncùmiu, tener consiglio, congiurare.
111 Minnitta per vinnitta, vendetta.
112 Raccontata a Salomone-Marino da Francesca Campo sua serva.

62

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

NASELLI; e de' Beati Paoli fa cenno il 566° de' Canti popolari sicil. 
del SALOMONE-MARINO.

Di persona trista, in apparenza buona, si suol dire che è un 
Biatu Paulu ed anche un  Biatu Paulu occultu. Ne'  Modi di dire  
toscani ricercati nella loro origine da SEBASTIANO PAULI (Venezia, 
MDCCLXI), pag. 319, n. CCXXIX, è spiegato il ribobolo Beati  
Paoli, ma pare abbia da far poco colla frase nostra.

63

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXVI.

Li Diavuli di la Zisa.

Hannu a sapiri  ca 'n Palermu  cc'è  un gran Palazzu 
ch'è comu un Casteddu e si chiama di la Zisa. A sta Zisa 
cc'è 'na 'ntrata ch'è fatta d'oru e appitturata vera galanti, 
e 'nta la menzu 'na funtana di màrmura ca cci scoppa 
un'acqua pulita e frisca ca veni lu cori113, e 'nta st'acqua 
s'arròzzulanu pizzudda d'oru e d'argentu114. Ora ddocu, 
'nta sta Zisa, cc'è lu 'ncantisimu, e cc'è un bancu di mu­
nita d'oru, la cchiù granni chi mai (ma no quantu lu ban­
cu di Ddisisa), e lu tennu 'ncantatu li Diàvuli, pirchì nun 
vonnu chi si lu pigghiassiru li cristiani; pirchì lor signuri 
hannu a sapiri ca stu Palazzu fu fattu a tempi di li pagani 
e cci tinìanu ammusati115  li tisori di lu 'Mperaturi. Ora 
'nta l'arcu di sta bella 'ntrata di la Zisa cci sunnu pinciuti 
li diavuli; cu' va a talialli la jornu di la Nunziata, li vidi 
chi si movinu li cudi, torcinu li mussa, e nun si fida di 
cuntalli mai; chissu è pri addimustrari ca mancu si pon­
nu cuntari li dinari 'ncantati, tantu su' assai, e mancu si 
ponnu sbancari. Ma un jornu lu rimediu  pri  sbancalli 

113 'Na funtana ecc. Una fontana di marmo, ove cade un'acqua pulita e fre­

sca che fa venire il cuore, cioè ricrea lo spirito.

114 E in quest'acqua tombolano pezzettini d'oro e d'argento.
È il riflesso de' musaici delle pareti che nella limpida acqua fa parere che si 

rivolgano pezzettini d'oro; l'immagine riflessa vien presa per la vera.

115 Ammusari, ammassare, cumulare.

64

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

s'havi a truvari, e allura finiscinu tutti li puvirtà di Paler­
mu.

Borgetto116.

VARIANTI E RISCONTRI.

Li Diavuli di la Zisa.

A li vinticincu di marzu, la festa di la Nunziata, si va a la 'Li­
vuzza e si vannu a visitanu li Diavuli di la Zisa. Sti Diavuli sunnu 
'nta lu tettu, e 'un si pò sapiri quantu sunnu. Cu' dici ca sunnu tri­
dici, cu' dici ca sunnu quinnici, cu' dici ca sunnu macari cchiù as­
sai; sta virità 'un si pò sapiri. Si cuntanu, si cuntanu, e ora nèscinu 
di cchiù, ora di menu. Sunnu diavuli, e a sènsiu mio pirchì su' dia­
vuli 'un si fannu cuntari. Ora pi chissu quannu 'na cosa 'un si pò 
sapiri quant'è si dici: E chi su' li diavuli di la Zisa117!

Palermo118.

116 Raccontata a Salomone-Marino da Ninfa Lobaido.
117 La spiegazione del fatto è chiara a chi sappia che coloro i quali vanno al­
l'Olivuzza ov'è il palazzo della Zisa, mangiano e bevono quasi sempre fino al­
l'ebbrezza, ed è appunto così che si recano ad enumerare quelle figurine che 
essi dicono diavoli. Aggiungi che essendo alcune di esse molto piccole, e non 
intiere, v'ha tra' visitatori chi le esclude dal conto e chi li mette. La frase: E chi  
su' li diavuli di la Zisa! è comunissima, e si dice a proposito di oggetti che nu­
merati più d'una volta e da più d'una persona, non corrispondono mai alla pri­
ma enumerazione.

118 Raccontata da Francesca Amato. Intorno alla Zisa vedi quel che ne scri­

ve tra gli altri il PALERMO nella Guida istruttiva di Palermo, giorn. V.

65

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXVII.

La Calata di li Judici.

Signuri, cc'era 'na vota un Principi. Stu Principi era 
senza 'ridità. A tempi, sti Principi tinevanu l'Abbati pi 
'struiri li figghi. Stu Principi si maritau; 'n forma chi119 la 
mugghieri niscíu gràvita, iddu si pigghiò l'Abbati pi lu 
figghiu ch'avía a nasciri, ed era n'Abbati anticu di casa; 
chi avía statu nni sò patri. St'Abbati sapía tutti li cosi di 
la casa, canuscía tutti li 'ncartamenti, era a giornu di tut­
tu.

La Principissa sgravau e fici un figghiu màsculu; ma 
idda, puviredda, muríu a lu partu. Lu Principi, di la gran 
pena nni muríu puru. L'Abbati, ca sapía tuttu, leva la 
nurrizza120, e duna lu nutricu121 a 'na mulinara 'nt'ôn jar­
dinu. Pi 'na pocu di misi cci detti li misati a sta mulina­
ra; poi 'un cci pinsò cchiù, e finíu. Lu picciriddu criscia 
'gnuranti di la sò furtuna, e java a fari lu jardinaru. Sta 
nurrizza avía n'àutru picciriddu; e sti dui picciriddi sem­
pri si contrapuntavanu122. 'Na jurnata cci dissi lu figghiu 
di lu jardinaru: – «Ma tu, frati mio si'?... Tu si' figghiu 
di   'n'àutra   matri;   va'   cercatilla   a   tò   matri   ddà   'n 
Palermu!» Lu picciriddu, ca sta cosa si l'avía 'ntisu diri 
tanti voti di (da) sò matri, si parti e veni 'n Palermu, e si 

119 'N forma chi, appena che.
120 Nurrizza, nudrice (nurrice, franc.).
121 Nutricu, lattante.
122 Contrapuntàrisi, star sempre a tuppertù.

66

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

va a teni a la punta di li Chiavitteri123. Cc'era ddà un ca­
pu-mastru chiavitteri; e lu picciriddu, ch'avía fami, tra­
síu nni stu chiavitteri pi 'mpijarisicci comu picciutteddu
124. Lu capu-mastru si lu pigghiau; cci dava a manciari, e 
lu picciriddu tirava li màntaci125.

A stu picciriddu cci cugghieru affizioni nni la casa di 
lu chiavitteri, e 'na vota cci spijaru: – «Ora, tu di cu' si' 
figghiu?» Lu picciriddu dici: – «Chi sàcciu!.... m'hannu 
dittu accussì e accussì; ca io sugnu figghiu (comu dicis­
simu)126 di lu Principi Catolica127, e mè matri muríu a lu 
partu, e di li me' beni si nni fici patruni n'Abbati.»

Ora a la principala128  cci nni vinni comu 'na sorta di 
piatà ca stu picciriddu, figghiu di Principi, avía a fari lu 
muzzu di la stadda129; dici a lu maritu: – «E pirchì 'un lu 
facemu 'mparari130  a stu picciriddu? ca è figghiu d'ag­
genti boni131.» Hannu pigghiatu, e l'hannu fattu 'mparari 
a leggiri.

123 E va a ridursi (a fermarsi) alla fine della via dei Chiavettieri.
124 E il ragazzino, che avea fame, entrò nella bottega di questo chiavettiere 

per allogarsi da lui come garzone.
125 Li màntici, il mantice.
126 Comu dicissimu, come a dire. (Osservazione della narratrice e non del 

ragazzino).

127 Il Principe di Cattolica, uno dei principali nobili della città.
128 La principala, la moglie del principali, che è qui il capo-maestro. Oggi 

coteste donne si fanno chiamare anche signura.

129 Fari lu muzzu di la stadda, fare i servigi più bassi della casa.
130 'Mparari, istruire, imparare a leggere e scrivere.
131 Aggenti boni, buona gente, gente a modo, elevata, ecc.

67

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Arrivannu ca chistu putía fari la dumànnita132, cci ne­
sci tuttu l'arvulu di la parintela, nesci tutti li 'ncartamenti 
pi fàllu mettiri a liti dicennu ca l'aredi di sti ricchizzi 'un 
era st'Abbati ma stu picciottu (ca già lu picciriddu avía 
crisciutu, e avía addivintatu un beddu picciottu). Cumin­
cianu a liticari: l'Abbati java mannannu cuppitedda133 a 
Judici, a Prisidenti; e la causa ddoppu du' anni fu dicisa 
cuntraria   a   lu   picciottu.   S'appillau;   li   dinari   lí   varava 
comu l'acqua: si vinníu un bellu corpu di casi; ma sicco­
mu l'Abbati mannava cuppitedda, l'Abbati vincíu.

Stu poviru chiavitteri 'n vidennu ca la cosa java tinta
134, si 'mmarca pi Spagna; va a la Sanità; pigghia pratti­
ca. A Palazzu, fa passari la 'mmasciata a lu Re. – «Mai­
stà, grazia!» dici, e cci proj li carti di la liti. Lu Re li lig­
gíu; subbitu pigghia pinna e calamaru, e cci fa 'na littra. 
– «Tini', dici, andati 'n Sicilia, ca tuttu vi sarà fattu135.»

Stu mastru cu sta carta veni 'n Palermu; fa arrivíviri la 
causa, e li Judici cci la davanu a sfavuri; ma iddu 'un si 
nni curava. Vitti ca l'appi a tortu arreri, si partí e torna a 
Spagna. – «Maistà, la vostra firma 'un la ficiru passari, e 
io m'haju cunsumatu l'essiri mio136.» A lu Re cci vuncia­

132 Dumànnita, dimanda. (Giunto ad un'eta in cui potea figurare dinnanzi la 

Legge).

133 Cuppitedda, cartoccini, rotoli di monete d'oro o d'argento. Intendi che 

l'Abbate corrompeva con grosse somme i giudici.
134 Vedendo che la faccenda andava male.
135 Tini' ecc. Prendete, dice, andate in Sicilia, e tutto vi sarà fatto. Andati,  

invece di ijti, per nobilitare il parlare del re.

136 Io ho consumate tutte le mie sostanze, i miei averi.

68

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ru li capiddi137; si fa fari un àbbitu d'abbati, sbríciu sbrí­
ciu138, e parti cu lu mastru. 'N Palermu st'Abbati iju a 
stari a la casa di lu mastru; richiamò la causa arreri, stu 
mastru; e l'Abbati cu iddu. 'Nta lu ribbattimentu un judi­
ci di cchisti fici 'na supirchiaria; la Re vistutu Abbati, 
moddu moddu dici: – «Ora pirchì 'un faciti la Liggi giu­
sta?»  –  «Ah!  patr'Abbati  cu  l'anchi   stuccati!139»  e  cci 
stavanu   tirannu   lu   calamaru   ad   iddu.   Nni   vulistivu 
cchiù? l'Abbati si leva la tunachedda140 e cci accumpari­
sci cu lu tusuni riali. Li Judici mòrsiru141. – «Ah, Judici 
'nfami, dici iddu, ca vinnìti la giustizia! Subbitu, chi sia­
nu sti Judici attaccati a li cudi di li cavaddi e strascinati 
pi la cità!»

Subbitu sti Judici fôru pigghiati e scusciati142. Di la 
peddi nni ficiru quattru seggi, e supra sti seggi si cci as­
sèttanu li Judici quannu hannu a cunnannari a morti. Poi 
fôru strascinati strati strati a li cudi di li cavaddi.

L'Abbati persi dunca la causa, e lu picciottu addivintò 
Principi, e si pigghiau a la figghia di lu mastru. E ddop­
pu, iddu fici fari la statua di lu Re di Spagna chi è ora 'n 
facci la casa di lu Prisidenti Airoldi143 a la  Vanedda di 

137 Al re questa faccenda fe' venire gran dispetto.
138 Sbríciu sbríciu, così, semplice, senza adornamenti.
139 Per ingiuria, a' ragazzini chiericotti si suol dire:

«Patri abbati – ca l'anchi stuccati.
S' 'un vi nni jiti – vi pigghiu a pitrati!»
140 Tunachedda, tonachina; volea dire la sottana.
141 I Giudici divennero come morti.
142 Scusciati, scosciati.
143 Lu Prisidenti Airoldi, Monsignor Alfonso Airoldi.

69

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

l'Agunizzanti. La vanidduzza si chiamò lu Curtigghiu di 
lu Re, e la strata unni fôru strascinati li Judici fu chiama­
ta la Calata di li Judici.

Palermo144.

VARIANTI E RISCONTRI.

Una lezione di questa tradizione l'ho col titolo Lu capumastru  
chiavitteri e lu Re di Spagna. Una versione palermitana con lievi 
differenze dalla presente leggesi nelle  Ore del popolo, rivista di 
Palermo, an. 1, n. 7-8, col titolo: Una tradizione popolare. Il fatto 
si dice avvenuto dopo il 1535, Imperatore Carlo V. – I ragazzi 
che si mettono a tuppertù tra di loro son pure nel Grigoliu Papa, 
n. CXVII – Il fanciullo povero raccolto per garzone dal chiavet­
tiere ricorre nell'Accaciùni, n. CXXIV. – La causa in Tribunale e 
le sentenze contrarie sono nel  Furasteri e lu tratturi, novellina 
messa nelle varianti della Panza chi parra, n. VIII. – Il re che si 
scopre è nel Bracceri di manu manca, n. LXXVI.

144 Raccontata da Agatuzza Messia.

70

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXVIII.

La petra di lu jucaturi.

Dintra la Chiesa di Sant'Agatuzza145 cc'è 'na 'mmaggi­
ni di Maria, ca cci nni vonnu occhi pi talialla. Chista 
havi 'na firita ccà, supra lu nasu, e 'n'àutra nn'havi lu 
Bamminu. Ora 'na vota (nn'havi anni ed annuni), dici ca 
cci fu un jucaturi chi jucava vicinu a sta Chiesa. 'N ju­
cannu 'n jucannu persi tuttu l'essiri sò. Quannu si vitti 
nudu e crudu si misi a bistimiari lu Suli e la Luna e a 
'nsanguniarisi tuttu146. Chi fa lu sciliratu? 'ncugna a la 
Chiesa, vidi sta 'mmaggini, e c'un cuteddu ch'avía, bisti­
miannu com'un turcu, cci duna cu 'na cutiddata 'nta la 
facci. A lu primu corpu a la Madonna cci niscíu sangu; 
cafudda lu secunnu; cci nesci sangu arreri. Lu jucaturi, 
cci arrizzaru li capiddi 'n testa; scinni di la cappilluzza e 
vulía scappari: ma chi! a li primi passi la Giustizia cci fu 
di 'n capu e l'arristau. Bottu 'ntra bottu fu cunnannatu a 
la furca, e la furca s'avía a cunzari 'n facci la cappilluzza 
di la Madonna. Ma lu largu nun cc'era, e la cosa s'avia a 
fari ddà, supra locu. Allura pi pirmissioni di Diu si vitti 
spuntari a la punta di la cantunera di lu muru di 'n facci 
'na tistetta, accussì.... a l'autizza di la furca147, e senza 
pirdìricci tempu l'hannu affurcatu ddà.

145 È la Chiesa di S. Agata la Guilla presso la Cattedrale.
146 'Nsanguniàrisi, bestemmiare come un eretico.
147 'Na tistetta, ecc., un cantone, così all'altezza della forca.

71

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Ddoppu jorna sirraru148 la tistetta, ma la tistetta niscíu 
arreri: e tanti voti la sirraru, tanti voti spuntau: e ora pas­
sannu si vidi sempri, nisciuta di fora: e pi chissu si dici 
La petra di lu jucaturi.

Palermo149.

VARIANTI E RISCONTRI.

La devota tradizione letterata riferisce essere avvenuto il fatto 
l'anno 1482, inquisitore  al Tribunale  del Sant'Ufficio di Sicilia 
Pietro Ranzano dell'ordine de' Predicatori, dottissimo palermita­
no. Non vi ha nessuna differenza nel racconto, come può vedersi 
dagli scrittori seguenti, che con religiosa semplicità la rapportano: 
P.   OTTAVIO  GAETANO,  Sanctorum   siculorum,  vol.   II,   pag.   292; 
FRANCESCO BARONIO, De Majestate panormitana, lib. 1, cap. XIII, 
pag. 163; P.  GIOVANNI  BERTINI,  Rosa Virginea, quaest. X, art.  8, 
contempl.  2, pag.  385;  P. GUGLIELMO  GUMPPENBERG,  Atlas Maria­
nus, num. 654, pag. 727; G. BONIFACIO BAGATTA, Admiranda Orbis  
Christiani,   vol.   II,   lib.   V,   cap.   2,   §   4,  n.   116,   pag.   234;  G. 
BERNARDO  CASTELLUCCI,  Giornale   sacro   palermitano,  pag.   106; 
ANTONINO MONGITORE,  Palermo divoto di Maria Vergine e Maria  
Vergine protettrice di Palermo, vol. I, pag. 333 e segg.; EMANUELE 
VILLABIANCA,  Opuscoli   palermitani,  vol.   XIX,   3,   pag.   215,   ms. 
della Biblioteca Comunale di Palermo, (che riproduce la narrazio­
ne del Mongitore), e tra gli altri, GASPARE PALERMO, Guida istrutti­
va per Palermo, giorn. IV.

148 Sirrari, segare.
149 Raccontata da una mamma del Conservatorio di S. Agata la Guilla. Di­
consi in questo senso mamme quelle donne che stanno a' servigi esterni (porta­
re imbasciate, comperare oggetti ecc.) delle monache, delle collegine e delle 
recluse.

72

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

A proposito della pietra prodigiosamente sorta, il Mongitore 
nota che al secolo passato essa non era l'antica, poichè «dovendo­
si rifabbricare la cantonera di quel muro miracoloso, fu rimessa 
novella pietra eguale alla suddetta che servì di forca per conser­
varsene sempre la memoria.»

Tutto l'avvenimento è consacrato nella seguente iscrizione, che 

dopo molti anni fu scolpita dentro la chiesa della Guilla:

Inquisitore Rev. D. Petro Ransano ord. praedicat. Episcopo  
Lucerino  1482. Quidam temerarius Lusor, ira incensus, Divam  
Matrem, et Deum Filium cum pugione percussit, qui statim e ru­
beo colore miraculose pallide effecti sunt, et sacrilegus ipse num­
quam abire potuit donec suspensus in lapide in fronte posito, vi­
tam finivit. Ex inde sequuta miracula testibus constat fide dignis.  
Ut autem perpetuo eluceat, D. Joannes Baptista Grillo Baro Mo­
riellae hoc marmor erexit M. DC. XXXI.

VINCENZO LINARES nei Racconti popolari ne fece argomento del 

suo Giocatore.

La medesima tradizione corre in Napoli per una immagine di 
Maria nella chiesa dell'antico spedale di Sant'Eligio, detta Santa 
Maria della Misericordia. V'è il giocatore disperato, la ferizione 
della immagine, e il sangue che esce dalle ferite. Ne fa cenno A. 
Rocca presso MANSI in Biblit. Mor., tract. 46, disc. 3; e se ne ha la 
narrazione in uno degli esempi del libro: Il Giuoco di Fortuna, o  
vero   il   bene   e   'l  male   dei   Giuochi;   Opera  di  CARLO  GREGORIO 
ROSIGNOLI della Compagnia di Gesù, pag. 59. (In Modena, 1703. 
Per Antonio Dapponi stamp. Vesc.)

Una consimile se ne ha come avvenuta in Buda (Ungheria) di 
un giocatore che perduto tutto, anche i vestimenti, ferì a sassate 
un Crocifisso, a cui uscì dalle ferite gran copia di sangue. Il sagri­
lego venne ucciso per mano d'un beccaio gottoso, cui una voce 
chiamò ad uccidere il primo che incontrerebbe in istrada. Costui 

73

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

era il giocatore. La Giustizia fu vendicata. Vedi M. SOMMA, Cento  
Racconti, racc. LIV.

Altro   consimile   miracolo   avvenuto   in   Milano   cita   Santo 

ALFONSO LIGUORI nelle Glorie di Maria, ecc.

Ed ora ecco la narrazione di Vincenzo Linares:
«Se il caso vi porta lungo quel pianerottolo, che dalla parte di 
dietro il Duomo conduce alla discesa della Guidda, quivi scen­
dendo vedrete a man diritta un'immagine appannata di nostra Si­
gnora intesa della Guidda, che porge le mammelle al divino fan­
ciullo. Al lato opposto, proprio rimpetto alla stessa, sporge fuori 
dal muro una pietra quadrata. Oh! quella pietra rammenta un fatto 
atroce, è la pietra del giuocatore. Chiedetene ai vicini, e la voce 
ingenua del villanello, e della donnicciuola, ve ne farà in questo 
modo la narrazione:

«– Stava in quei dintorni un tale, che avea tutti i vizi addosso, 
crudele, scellerato, nimico di Dio e de' santi; ma fra tutte le turpi­
tudini quelle in lui erano più forti della bestemmia e del giuoco, sì 
ch'egli passava la vita sua bestemmiando e giuocando, e quando 
ei riducevasi a casa della povera e sconsolata moglie, e vedeva la 
bella immagine chiedevale aiuto con bestemmie tali da farvi riz­
zare i capelli. Ma Dio e la Santa Vergine non proteggono l'infa­
mia. Un dì; e fu quello in cui lo scellerato avea tagliato la gola 
alla moglie, mentre colla borsa vuota e la disperazione nel cuore 
passava da quel luogo, fu preso da pazzo furore alzando gli occhi 
sull'immagine, da cui invano aveva sperato soccorso, irruppe in 
parole nefande, prese un coltello, e feriva quel quadro proprio nel 
mezzo. Oh prodigio! Sgorgò dal petto immacolato un rivo di san­
gue, un raggio di luce uscì dal volto divino a saettare l'infame, 
che stramazzò a terra, dove quasi morto fu tratto con in mano il 
coltello, e coll'altra stringendo forte una crocetta d'oro quella stes­
sa che aveva strappata al suo pargoletto.

74

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

«Un tribunale  istantaneo,  tremendo  si alzava in quel giorno 
stesso   per   punire   il   sagrilego   omicida;   ei   fu   dannato   a   morte. 
Quando egli veniva a supplizio, nel luogo istesso del delitto, folto 
popolo lo accompagnava con urli e maledizioni; ma arrivato al 
punto, dov'era l'immagine, videro una pietra quadrata fuori dal 
muro – Ecco la forca, tutti gridarono, la forca dell'uomo empio. – 
Fu quindi tolto il palco, e appesolo con una fune alla pietra, in po­
chi istanti spirò quell'animo di Giuda.

«Per togliere poi ogni memoria di lui fu distrutta la pietra in 
mezzo ai gridi della folla; ma il domani con generale sorpresa 
comparve la pietra fuori dal muro. Si tornò ad abbatterla la secon­
da, la terza volta, epperò ogni volta riproducevasi la pietra fatale; 
sì che scorsero gli anni, e ancora veggiamo in quel muro la pietra 
del giuocatore, esempio di orrore e di maledizione. Ora l'uomo di­
voto l'addita come l'albero di Giuda, e da ivi passando recita un 
Ave   alla   sacra   immagine   e   passa   frettoloso,   come   cacciato   da 
un'ombra minaccevole. (Il Giocatore cap. IV)

75

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXIX.

Lu curtigghiu di li setti Fati.

'Ntra stu Curtigghiu di li setti Fati, 'nta la vanidduzza 
chi spunta 'n facci lu Munasteriu di Santa Chiara, vonnu 
diri ca la notti cci vinìanu setti donni di fora150, tutti una 
cchiù bedda di 'n'àutra. Sti donni si purtavanu quarchi 
omu o puramenti quarchi fimmina chi cci paría a iridi, e 
cci facianu vidiri cosi mai visti: balli, sònura, cummiti, 
cosi granni. E vonnu diri puru ca si li purtavanu supra 
mari, fora fora, e li facìanu caminari supra l'acqua senza 
vagnàrisi. Ogni notti facìanu stu magisteriu151, e poi la 
matina spirìanu e 'un si nni parrava cchiui.

Di ddocu nni veni ca stu curtigghiu si chiama lu Cur­

tigghiu di li setti Fati.

Palermo152.

VARIANTI E RISCONTRI.

La stessa tradizione riferisce C. PIOLA, Diz. delle strade di Pa­
lermo, pag. 175: «Cortile delle sette fate (Via Santa Chiara). Rac­
contavasi che tutte le notti soleano apparire le fate, le quali tra 
danze e scene incantevoli conduceano seco qualche individuo, gli 
faceano   osservare   la   profondità   dell'oceano,   l'immensità   degli 

150 Donni di fora, son dette certe donne immaginarie, geni occulti che van­
no in certe notti designate quando da uno quando da un altro personaggio che 
esse vogliono beneficare, e lo portan seco, e con lui conversano.

151 Magisteriu, qui facenda intrigata, curiosa ed anche misteriosa.
152 Raccontato da una sarta nella salita del Salvatore.

76

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

spazii, e sinanco gli abissi, insomma tutto ciò che non è dato a' 
mortali di osservare, e poi allo spuntare dei primi albori, invisibil­
mente lo riconducevano ond'erasi dipartito».

Questa ridda richiama a quella tirolese di SCHNELLER, n. 12: Ei­
nige Hexengeschichten, n. 3.  Die zwei Diener.  (Alcune storielle 
di Fate; n. 3. I due servi) nelle Märchen und Sagen aus Walschti­
rol.

77

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXX.

La Cruci di la Chiesa di S. Cruci.

A li tempi antichi un omu guardava vistiami153, e ogni 
jornu un vo' si mittia 'n cunicchiuni154 nni ddu datu pun­
tu unni jè la chiesa di Santa Cruci; e siccomu fu pri tri 
vonti, lu vujaru nni fici rivelu nni li paisi vicini, di stu 
fattu155. Partì' la pupulazioni pri jiri a scavari nni ddu 
puntu, e scavannu scavannu truvaru 'na cruci, ch'ancora 
esisti nni la chiesa di S. Cruci, e cc'è un schirittu chi nun 
si pò lèjiri da nisciuna pirsuna156. Pùa cc'eranu li Saraci­
ni chi facianu la guerra e li Cristiani, chi jè la forma di 
lu nuostru taratatà, e la facianu pri acquistari sta Cruci. 
Li Saracini pièrsiru e li Cristiani cci ficiru sta chiesa157.

Casteltermini158.

VARIANTI E RISCONTRI.

La circostanza della guerra e del tataratà è un'aggiunta di Vin­
cenzo Palermo, che pure riferì la medesima tradizione. Col nome 
di taratatà, – mi scrive il signor Gaetano Di Giovanni, – s'intende 

153 Vistiami, bestiame.
154 E ogni giorno un bue si metteva ginocchioni.
155 E siccomu ecc. E siccome fu per tre volte, il guardiano de' bovi fece di 

questo fatto rivelazione ne' paesi vicini.

156 E cc'è ecc. E v'è uno scritto che non si può leggere da nessuna persona.
157 Questa piccola chiesa è a un miglio dall'abitato, verso ponente, custodita 

da un eremita.

158 Raccontata da M. Filippo Martorana, e fatta raccogliere dal signor Di 

Giovanni.

78

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

dai paesi vicini a Casteltermini, e si dice anche scherzosamente 
da noi, quella clamorosa festa che si celebra dai castelterminesi in 
sul finir di maggio in onore della S. Croce, e che io descriverò nel 
IV libro delle mie Notizie storiche di Casteltermini. Si fanno due 
lunghe processioni a cavallo di sera con fiaccole, con quattro o 
cinque bande musicali, con tamburi in gran numero ecc. Gli spaz­
zatori di lino vestiti bizzarramente fanno parte della processione 
combattendo  colla sciabola, inchinandosi a quando a quando a 
uno di loro, vestito da re, con ministri e dottori a' fianchi. Battonsi 
a suon di tamburo, dal cui strimpellamento prende nome la festa.

Questo   combattimento   allude   all'invenzione   della   croce   per 

opera dell'imperatore Costantino, ed è combattimento di gioia.

Tutta questa tradizione si avvicina molto a quella che diede 
origine alla Terra di S. Maria di Niscemi nella provincia di Calta­
nissetta, narrata da  VITO  AMICO,  Dizionario geografico e storico  
della Sicilia, vol. II, pag. 209, da FRANCESCO FERRARA di Trecasta­
gne  nella sua  Storia generale di Sicilia, vol. VII, pag. 148, dal 
RODANÒ nella sua opera Sulla Città che furono nella provincia di  
Caltanissetta, pag. 30. (Caltanissetta, 1859.)

79

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXI.

La Grutta di Sabbedda.

Dici ca cc'eranu 'na vuota quattru picciuttieddi, una 
cchiù biedda di 'n'àutra; ma la cchiù biedda era una chi 
si   chiamava  Sabbedda.  Un   picciuottu   azzappaturi   la 
'ncuitava, ma idda nun cci dava còcciu159, ca era viera 
buona. Lu picciuottu chi fa? 'n vidiennu ca Sabbedda 'un 
nni vulia sèntiri nenti, 'na jurnata la pustiau fuora lu pai­
si. Comu idda passau, iddu cci fu di supra e cuomu idda 
cci fici risistenza, iddu pi la rabbia cci cassau lu cori, e 
la vurdicau nni 'na grutta vicinu160. E pi chissu la grutta 
si chiama la Grutta di Sabbedda.

Capaci161.

159 Ma essa non gli dava retta.
160 Egli per la rabbia le trafisse il cuore, e la sepellì in una grotta vicina.
161 Raccontatami da Angela Smiraglia. Altre grotte sono in vicinanza di Ca­
paci, come la Grutta di la pagghia, che è, dicono, grande quanto un bosco, e se 
ne servono come magazzino di paglia; la Grutta di la za Minica, avente questo 
nome da una povera donna stata scannata dai Saraceni.

80

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXII.

Vaddi di la Donna.

Si cunta ca quannu vinni lu Conti Ruggeru a pigghiari 
la nostra furtizza ca era 'n capu la Rocca di la Motta tutti 
li Saracini si nni jeru ddà 'n capu162, e li Cristiani li cum­
mattianu di la Serra di la Bannera unni cc'è ancora lu 
pirtusu ca cci mittianu la bannera; e pri chissu si chiama 
la Serra di la Bannera. Pùa li Cristiani vinceru a li Sara­
cini, e 'na fimmina saracina tantu si scantà' ca si detti a 
fùijri. Si nn'addunaru li Cristiani e cci sdettiru appriessu
163, la juncieru ddà vicinu nni la vaddata di la Donna 'n 
facci lu vuoscu164, e l'ammazzaru, cà nu li vozi cuntinta­
ri165; e pri chissu si chiama la Vaddi di la donna.
Casteltermini166.

162 Tutti i Saraceni se ne salirono lassù.
163 I cristiani corsero loro dietro, li inseguirono.
164 È l'antico bosco di Chiudía, di cui rimane soltanto il nome.
165 E la uccisero, dacchè essa non li volle contentare.
166 Raccontata da maestro Filippo Martorana, ferraro, e fatta raccogliere dal 

signor Gaetano Di Giovanni.

81

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXIII.

La Rocca di la Motta, Serra di la Bannera
e Vaddi di la Donna.

A li tempi di li Saracini si cummattianu li Cristiani e 
li Saracini. Li Cristiani avianu pri furtizza la Serra di 
Bannera, e cci avianu fattu un pirtusu 'ntra un massu, 
unni mittianu la bannera; e tuttora esisti lu pirtusu. E 
siccomu vincieru li Cristiani di la Serra di la Bannera a 
li Saracini di la Motta doppu aviri pirdutu la battaglia 
du' primarii Saracini ch'eranu frati avianu 'na suoru, e 
pigliaru la fuga 'nzèmmula cu idda, e nni dda fuga fuôru 
pirsicutati di li Cristiani, e quannu jicàru nni la vaddi di 
la Donna, quasi eranu junti li nimici, e pi nun dari la sò 
suoru 'mmanu a li nimici, l'accisiru, e fujeru, e chistu si 
è chi si chiama la Vaddi di la donna.

Casteltermini167.

VARIANTI E RISCONTRI.

Questa tradizione si legge nelle Cronache del MALATERRA; e su 
di esse  NICOLÒ  PALMERI  racconta nella sua  Storia di Sicilia,  lib. 
«Era fra' Saraceni di Messina un giovine di nobile nazione che 
aveva una sorella bellissima sul primo fiore degli anni, da lui te­
neramente  amata.  All'entrare  de'  Normanni  (condotti  dal conte  
Ruggeri, an. 1061) fuggì a piedi secondando la sorella. Non usa 
la vergine allo strapazzo, agitata dal timore, corso alquante mi­

167 Raccontata da Vincenzo Palermo di Casteltermini, e fatta raccogliere dal 

Di Giovanni.

82

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

glia, venne meno di stanchezza. La paura che la sorella potesse, o 
essere astretta a cambiar di fede, o esser violata da un cristiano, 
estinse nel fratello ogni senso di pietà!... e di sua mano la uccise.»
Questo fatto porse argomento a un bel quadro del messinese 
Dario Querci, professore di Disegno all'Accademia di S. Luca in 
Roma, il quale quadro rappresenta Ibrahim che uccide sua sorel­
la. Vedi PITRÈ, Di alcuni nuovi dipinti di Dario Querci (Palermo, 
Di Cristina, 1867), pag. 10-11.

83

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXIV.

La Grutta di lu Pizzu Beddu.

A tempu di li Saracini ficiru sta granni grutta nni la 
cuntrata di lu Pizzu; e siccuomu era sta grutta la princi­
pali risidenza di li Saracini, chi tutti li megliu tisori ch'a­
vìanu l'ammucciavanu ddà, si dici chi esisti ancora st'o­
ru ammucciatu chi nun si può pigliari, pricchì jè guarda­
ta di li spirdi 'n forma di crasti168. Pricciò 'ntra la billizza 
di lu munti e 'ntra li stissi tisori chi fuôru ammucciati 
ddà, cci dicinu Pizzu Bellu.

Casteltermini169.

168 Pricchì, ecc. perchè è guardata dagli spiriti che sono sotto forma di 

montoni.

169 Raccontata da Vincenzo Palermo, e fatta raccogliere dal Di Giovanni. 

La tradizione si riattacca all'altra col titolo: Curaggiu Don Menna!

84

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXV.

Lu pedi d'aliva di lu Capitanu.

'Nta li chiusi di lu Burgettu cc'è un pedi d'aliva chia­
matu  Capitanu; e  dicinu pirsuni antichi chi l'hannu vi­
stu, chi la notti 'nta ssu locu cci cumpari un catalettu 
c'un mortu cu quattru torci a ventu addumati, e quattru 
chi lu portanu di 'n coddu, e fannu avvìdiri chi lu stannu 
purtannu a la Chiesa cu  Credu  e accumpagnamentu di 
mortu. Vonnu diri ca stu mortu è un Capitanu chi a tem­
pi antichi l'ammazzaru ddocu, e pirciò si chiama l'alivu 
Capitanu.

N'àutru mi cuntau ca 'nversu menzannotti si truvau a 
passari di st'alivu-capitaniu, e vitti un versu d'un utru chi 
si cci arruzzulava appressu 'nta li pedi170. Spavintànnusi 
tuttu, cafuddannu sempri a st'utru c'un pezzu di lignu, e 
mai putennu curpillu, viaggiava sempri pi lu sò viaggiu 
accumpagnatu sempri di st'utru finu a petra Purcasi171. 
Ddocu cci cafudda 'n'àutri dui vastunati cu lu lignu, e 
l'utru cci spiríu di davanzi, e nun lu potti vidiri cchiui.

Borgetto172.

170 E vitti ecc. E vide una specie d'otre che gli rotolava di dietro.
171 Estensione di terreno a pochi ettometri dall'Olivo Capitano.
172 Raccontatami da Vincenzo Rappa.

85

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXVI.

Lu pizzu di Marabedda.

Cc'eranu du' frati chi jianu a fari ddisa173; si chiama­
vanu   tuttidui   Marabeddi.   Mittènnusi   a   sciarriarisi   'n 
capu sta muntagna, un frati curpisci all'àutru frati e lu 
sdirrubba di lu pizzu appinninu. Chiddu si prisuìju174; la 
Giustizia dipo' lu pigghiau e cci feci la cunnanna chi mi­
ritava. Di ddocu nni vinni ca ssa muntagna si chiama lu 
Pizzu di Marabedda.

Borgetto175.

VARIANTI E RISCONTI

In S. Giuseppe Jato sotto questo stesso titolo mi è stato raccon­
tato che Marabedda (negli atti pubblici antichi detta Maria Bella) 
era  una donna bellissima, la quale saliva la montagna a cavallo 
per andare al suo castello.

È probabile che tanto questa quanto la tradizione del testo sie­
no trasformazioni di cosa che riguardi l'antico castello di Mara­
but.

173 Fari ddisa, raccogliere ampelodesmo.
174 Quello si fuggì, cioè si rese latitante.
175 Raccontatami da Vincenzo Rappa.

86

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXVII.

La muntagna di la fera.

Sta muntagna  di  la fera  si  trova supra lu feu  di  la 
Guastedda176.   Ora   cc'era   un   vistiamaru,   chi   guardava 
l'armali, e senti 'na specia di festa, 'na musica, canti e 
balli, sònira, giannetti, chi paría ca stavanu partennu ca 
facíanu la cursa, caramilara ca vinníanu tutti sorti cosi 
duci177, e cci paría un spittaculu vidiri sta festa 'n capu la 
muntagna. S'avvicinau sbaguttutu178 ca vidía tutti sti cosi 
e 'un avía dinari p'accattalli. Apprittatu da un vinnituri 
p'accattarisi sti cosi, dissi ca 'un avía dinari di 'n cod­
du179. Arrispunníu unu di li vinnitura: – «Cèrcati li sac­
chetti, ca t'attrovi li dinari.» S'ha circatu li sacchetti e 
s'ha truvatu cincu grana e ha accattatu cincu aranci. Pri­
jannusi di st'aranci 'nta la sacchetta, curríu nni lu sò pa­
truni, e cci cunta lu fattu di la festa, e ca 'un avía dinari e 
si truvau cincu grana 'nta la sacchetta, e s'avía accattatu 
sti cincu aranci. Lu patruni, maliziusu, si li fa vinniri, e 
cci li paga un tariolu l'unu, e n' âtra pocu di dinari cci 
duna pi jirisinni a'ccattari lu restu. Quantu junci supra la 

176 Il feudo di Guastella, proprietà di Antonio Di Stefano Barone di San Lo­

renzo, nel feudo Bommarito rimpetto Jato.

177 Ora cc'era un vistiamaru ecc. Or v'era un guardiano di bestiame, che cu­
stodiva animali, e udì come una festa, musica, canti, balli, suoni, giannetti (ca­
valli da corsa) che parea stessero per partire per la corsa, venditori di canna­
melle, che vendeano ogni sorta di dolci.

178 S'accostò sbigottito.
179 Disse che non avea quattrini addosso.
87

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

muntagna, e nun trova cchiù nè musichi, nè canti, nè 
frutti, nè nenti, pirchì s'avía livatu la sorti iddu stissu.

Ora180 ogn'annu, a li 23 di lu misi di giugnu, si senti 
sti musichi e stu gran fistinu 'n forma di 'na festa di paisi 
e tuttu chiddu chi vinninu è oru181. Sti cosi però li senti 
cu' 'un nni sapi nenti, cu' è a tirrenu virgini, pirchì comu 
lu sapi 'un senti cchiù nenti.

Borgetto182.

VARIANTI E RISCONTRI

In una versione che ne ho raccolta in S. Giuseppe Jato si dice 
che in questa montagna la notte di S. Giovanni, a mezzanotte in 
punto, a lume di luna, si tiene dalle magare una gran fiera di ogni 
sorta di frutta d'oro falso. Bisogna salirvi di corsa (la montagna è 
altissima) e vi si vanno a comprar delle mele, delle arance ecc. 
Ogni cosa diventa d'oro fine se si giunge a lume chiaro di luna e 
in un dato momento.

180 Ora, or.
181 E tutto quel che vendono è oro.
182 Raccontatami da Vincenzo Rappa.

88

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXVIII.

Li vèrtuli di la muntagna di la fera.

A lu latu di l'âtra parti di la muntagna di la fera cc'è 
'ncantati un paru di vèrtuli di munita d'oru, vèrtuli di 
Prizzi183, e pi putirisi pigghiari cc'èni tri migghia di via 
distanti: du' migghia di chianura, e un migghiu di mun­
tagna. Havi a purtari un biccheri d'acqua chinu, p'ansìna
184 a ddu puntu ca si trovanu li vèrtuli senza fàrinni jittari 
nudda sbrizza185. E allura si sbanca stu bancu di dinari.

Cci pò spuntari unu a'cchianari stu biccheri d'acqua 

chinu senza jittàrinni 'na sbrizza?

Borgetto186.

VARIANTI E RISCONTRI.

In altra versione di Borgetto, queste bisacce incantate stanno 
dentro una grotta e appese a una pertica insieme a un fucile, una 
giberna e altri attrezzi da caccia.

La tradizione che un tesoro nascosto e incantato, il quale si 
può solo vincere con lo stesso mezzo del bicchiere d'acqua porta­
to ben colmo in palma di mano per tutta la salita, corre in Paler­
mo, e si riferisce a una grotta del Monte Pellegrino, detta Grutta  
di lu tisoru.

183 Vèrtuli di Prizzi, sono specie di bisacce di felpa che si fanno in Prizzi.
184 P'ansìna o pi 'nsina o p'affina, fino a.
185 Sbrizza, goccia.
186 Raccontatami da Vincenzo Rappa.

89

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXIX.

Lu Pizzu di li tri frati.

Lu Pizzu di li tri frati si trova a Pratti, ch'è un feu di 
lu Burgettu. Truvannusi tri frati chi jianu a cògghiri mi­
nestra cu lu saccuneddu a la spadda e lu cuteddu a li 
manu187; avìanu un pezzu di pani per unu, e si sciarria­
vanu cu' si l'avía di manciari primu. S'arrabbiavanu tutti 
tri di 'na parti e n'àutra, e cuminciaru a bistimiari. Allura 
lu Signuri li fici addivintari tri bàusi188 cu li saccuna a la 
spadda e li cutedda a li manu. E cu' li guarda di vicinu, 
vidi ca parinu veru tali e quali com'eranu quannu addi­
vintaru di petra, unu cchiù granni, unu cchiù nicareddu e 
unu cchiù nicu.

Borgetto189.

VARIANTI E RISCONTRI.

CARLO BRUNDO, Raccolta di Tradizioni sarde, fasc. 2o (Cagliari, 
tip. Timon, 1873) nella  Nave impietrita  riferisce che nelle parti 
marittime dell'Ogliasta, nel seno di S. Gemiliano, è uno scoglio 
comunemente appellato Sa nai ammarmurada, che il popolo dice 
essere stato una nave turchesca la quale approdando a quei parag­
gi offese siffattamente i cristiani e un simulacro della Madonna 
che fu subito convertita in un macigno a forma di nave.

187 Essendo andati questi tre fratelli a raccogliere erbaggi con il sacco alla 

spalla, e il coltello alle mani.

188 Tri bàusi, tre balzi, tre grandi massi.
189 Raccontatami da Vincenzo Rappa.

90

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXX.

Lu bancu di Ddisisa190.

Lu bancu di Ddisisa è un tisoru chi si trova 'nta li 
grutti di lu feu di Ddisisa. Cuntanu l'antichi ca cc'è un 
gran massenti di dinari191 di munita d'oru e d'argentu, e 
cu' è chi li pigghia 'un trova cchiù la porta di nèsciri. 
Ora certuni vulennu pruvari si putevanu nèsciri, s'hannu 
pigghiatu 'na munita d'oru e 'un hannu pututu nèsciri. E 
s'hannu pigghiatu lu crapicciu di fari agghiùttiri ôn cani 
'na munita di chisti dintra 'na muddica di pani, e stu cani 
'un ha pututu nèsciri. E tannu ha nisciutu stu cani quan­
nu ha jutu di corpu192, ed ha jutu puru la munita.

Pi sbancari stu gran Bancu di Ddisisa vonnu dici l'an­
tichi ca cci voli tri Santi Turrisi193  di tri capi di regnu; 
dipò' pigghiari 'na jimenta bianca, ammazzalla e livàric­
ci lu campanàru194. Chistu si l'hannu a manciari a fritted­
da195 ddà dintra, dipò' s'amnmazzanu a li tri Santi Turri­
si, e lu bancu si sbanca.

190 Questa collina, nel cui seno son queste grotte sotterranee, è coverta dalle 
rovine d'un castello arabo. Vedi nella Rerum arabicarum quae ad historiam si­
culam spectant ampla Collectio di R. GREGORIO (Pan., MDCCXC) la Siciliae 
Descriptio ex Geographia Nubiensi.
191 Una gran massa di danaro.
192 E allora questo cane è uscito quando ha evacuato.
193 Ci vogliono tre che si chiamino Santi Turrisi.
194 Poi toglierle le interiora.
195 Queste interiora se l'hanno a mangiare a frittella.

91

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Li banchi cchiù nnuminati sunnu tri:  Rocca d'Anted­
da, Ddisisa e la Grutta di Re Cuccu196. Lu Re Turcu du­
manna sempri: – «Su' sbancati sti tri banchi?» Dici: – 
«No.» – «'Nca la Sicilia è ancora povira197.»

Borgetto198.

VARIANTI E RISCONTRI.

Riferisco qui appresso, sebbene quasi la stessa, la tradizione 
sulla Rocca d'Antedda o d'Anteddu, come udii dire a Camporeale; 
ed intanto ecco qui una tradizione simile sul

Pizzu Gaddu.

'Nta lu primu pizzu di sti muntagni cc'è un pirtusu, e di ddocu 
si scinni pi jiri a spignari un gran bancu di dinari chi cci su' sarva­
ti. Ma comu unu s'ha jincutu li sacchetti di dinari va pi nèsciri e 
nun pò, ca lu pirtusu si trova chiusu. Dici ca certi voti ha successu 
ca comu unu si trova cu li sacchetti belli chini si cci abbenta un 
cani niuru pi fàricci jittàri tuttu, e tannu lu lassa quannu chiddu ha 
jittatu sina all'urtimu granu. Allura pò nèsciri.

S. Giuseppe Jato e Camporeale199.

Come si vede, qui è aggiunta la circostanza del cane nero.

Ecco intanto un'altra versione sopra

196 Re Cuccu, è una grotta in una collina tra Partinico e Sicciara.
197 Cfr. V. DI GIOVANNI, Cronache siciliane, note alla Cronaca di Fra Simo­

ne da Lenini.

198 Raccontatami da Vincenzo Rappa.
199 Da persone di quei due comuni.

92

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Lu Bancu di Ddisisa.

Stu bancu è 'nta 'na grutta e cci su' tanti càmmari, ma tanti tan­
ti.... 'Nta l'urtima di sti càmmari cc'è unu assittatu 'n sogghiu cu 
'na cannila 'mmanu. Comu si trasi cc'è unu chi sona lu tammuri­
nu, e comu trasi s'havi a jiri a pigghiari la cannila chi cci proj 
chiddu di lu sogghiu. Si si la pigghia, lu tisoru è sbancatu; ma si 
nun è prontu a pigghiàrisi sta cannila arresta ddà pi pignu. Pò es­
siri ca chistu si cala a pigghiàrisi li dinari, ma è tuttu tempu persu 
pirchì 'un pò nèsciri cchiù.

Borgetto200.

A proposito de' mezzi necessari ad aprire i tesori di Ddisisa, in 
Camporeale mi è stato detto che: «Chistu è lu cchiù gran bancu di 
l'antichità, e li scupittati hannu a vùgghiri pi sbancari stu bancu.»

Tradizioni simili a questa ve ne hanno molte in Sicilia, non 
escluso anche Palermo, ove corre la frase circari la truvatura a la  
petra di la  Gaipa, nata  dalla  credenza  che  nelle  caverne  della 
Pietra della Gaipa, luogo presso lo scogghiu di mustazzola a Ro­
magnuolo (tra Palermo e Acqua de' Corsari), sia incantato un te­
soro (vedi quel che ne scrive il  VILLABIANCA,  Opuscoli palerm.  
vol. XVI, Palermo d'oggigiorno, vol. II, pagina 124, ms. della Bi­
blioteca Comunale), ed ove corre anche popolare la Grutta di lu  
tisoru  alla   spiaggia   sotto   Monte   Pellegrino,   ricordata   pure   dal 
VILLABIANCA (op. cit. pag. 117).

Degli  occulti  tesori  o tesori  incantati  del volgo  fa cenno lo 
stesso autore,  Opusc. paler., vol. I,  Dissertazione Va  Delle anti­
che mete e prezzi dei generi del Regno di Sicilia e delli pesi e mi­
sure, pag. 12 e seg. (ms. Qq E 77 della Biblioteca Comunale). A' 
tempi del Villabianca correa in Sicilia ms. un libro tradotto dal 

200 Da una fante.

93

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

greco detto la Scrittura dei tesori, lavorato, per quanto credevasi, 
da alcuni greci di Costantinopoli.

Vedi   pure  APRILE,  Cronol.   sicil.   cap.   16   pag.   60,   c.   1;   e 

MONGITORE, Sicilia ricercata, vol. I, cap. 59, pag. 200 e seg.

94

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXXI.

Rocca d'Antedda.

Cuntanu li genti ca cc'è 'na grutta cu 'na porta cu 'na 
gran quantità di grana, a Rocca d'Antedda. Pi pigghialla, 
dicinu ca comu tràsinu, a lu nèsciri 'un hannu pututu nè­
sciri cchiui. Pi nèsciri, li dinari vonnu sangu. Lassannu 
li grana, allura si trova la porta di nèsciri. E hannu fattu 
prova di purtàrisi lu criscenti201  e li cani, pri sti dinari 
mittiriccilli 'mmenzu lu criscenti e dariccillu a mangiari 
a lu cani; ma lu cani 'un ha nisciutu, sulu chi quannu ha 
dipusitatu li dinari ch'ha agghiuttutu.

Tri  sunnu li banchi  di la Cicilia:  Rocca d'Antedda, 
Munti di Rosa  e  Bancu di Ddisisa.  Lu Gransignuri di 
Custantinòbuli202 sempri dumanna pi vìdiri siddu hannu 
sbancatu sti dinari, e quannu senti ca nun l'hannu sban­
catu, dici: – «La Cicilia è povira!»

Salaparuta203.

VARIANTI E RISCONTRI.

Vedi lu Bancu di Ddisisa e le sue Varianti e Riscontri. La di­
manda e la sentenza del Sultano di Costantinopoli è comune an­
che nella stessa tradizione e si può raffrontare con la conchiusio­
ne della tradizione CCXVI: Li Diavuli di la Zisa.

201 Criscenti, lievito.
202 Il Sultano di Costantinopoli.
203 Raccontatami da Carlo Loria soprannominato Bònchiaro.

95

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXXII.

La muntagna di Santu Cuonu.

Santu Cuonu di Pulizzi è 'na muntagna di li Madunii 
e si  chiama  accussì  pi essiri  dintra Raccuonu204  cu la 
mazza  chi guarda la truvatura. Sta muntagna havi 'na 
porta di lignu tutta furriata d'arièddura205, e pi l'esperien­
za chi hannu avutu l'antichi si grapi ogni sett'anni a lu 
Jòvidi Santu 'nfinu a quantu dura lu Passiu a la Matrici 
di Pulizzi.

A lu mumentu chi si divi apriri cala 'na nigghiazza206, 
e jinchi tutta la muntagna e ddi cuntorna pi quantu alme­
nu  ognunu si  spaventa   di  dda  gran  scuría  e nun  sapi 
cchiù dunni si trova.

Dintra   sta   muntagna   ci   sunnu   setti   càmmari   oscuri 
sutta terra, unni ci sunnu li munzedda di li dinari. Ognu­
nu ch'è curaggiusu pò jirisilli a pigghiari, ma si havi a 
mettiri  a cura207  di lu tiempu  chi  forma  li  sett'anni;  e 
doppu di chissu divi stari avirtenti di lu mumentu chi 
s'apri la porta pi accussì essiri guagghiardu a scippari la 
mazza208  a  Raccuonu   pi   stari   sicuru   a  nun   si   chiudiri 
cchiù la truvatura e 'un muriri ddà dintra. Siddu a Rac­

204 Raccuonu, forse Re Conu, secondo la tradizione volgare è una statua di 

marmo che trovasi sotto questa montagna.

205 Tutta girata d'ellera.
206 Nigghiazza, pegg. di negghia, nebbia.
207 Ma dee badare.
208 Per così esser gagliardo (pronto, sollecito) a toglier la mazza.

96

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cuonu nun si arriva a livari la mazza, allura si stà cu cir­
tizza ca la truvatura a la finuta di lu Passiu si chiudi, e 
cu' è dintra resta dintra.

Stu tisoru si dici ca si l'avissiru fattu mettiri l'antichi 
Re, li quali pi stari sicuri ca nun si l'havi a pigghiari 
nuddu ci misiru pi guardianu a Raccuonu, ca cu la sula 
prisenza chi pari chi vulissi dari mazzati, fa spavintari a 
li genti.

'Nta sta muntagna c'è lu 'ncantisimu, e perciò unu chi 
arriva a carricari li dinari a la nisciuta, siddu havi a tur­
nari arrieri, havi a lassari un pignu pi quantu almenu pu­
tissi vidiri si la furtuna è sò, e accussì senza tuppuliari la 
porta, Raccuonu, ca sapi lu tuttu, ci putissi gràpiri e ci 
lassassi purtari lu tisoru. Ma si a lu cuntrariu arrivatu ar­
rieri a la muntagna trova lu pignu ddà, e la porta nun si 
apri, allura nun divi fari risistenza, pirchì è signu certu 
ca la furtuna 'un è d'iddu, ma di àutru.

Polizzi209.

209 Raccolta dal signor Vincenzo Gialongo.

97

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXXIII.

La Rocca di lu Pizziddu.

Vicinu Cammarata cc'è la rocca di lu Pizziddu, ca è a 
forma di muntagna ca cci sunnu ficudinia e fastuchi210. 
Chissa è 'na muntagna ricca: cci sunnu trisori, tantu è 
veru ca 'na vota vinni un Griecu di Livanti, ca cu sta sin­
tura211  di sti trisori li vulía pigliari. Si fici amicu d'un 
cammaratisi, e cci dissi: – «Nn'ha' curaggiu ca ti fazzu 
arricchiri?» – «Sì.» – «Camina cu mia.» Jeru a lu Piz­
ziddu, piglià' un librazzu e 'na cannila nìura212, cumincià' 
a lejiri, s'aprì' ddu pitruni e truvà' ddu trisoru. Si pigliaru 
stu dinaru e si nni jeru a la casa. Lu magàru cci dissi a lu 
cammaratisi: – «Nun cci turnari sulu sa'! masannò cci 
appizzi la vita.» Lu cammaratisi cci gustaru li picciuli e 
cci turnau, cuglíu la squagliumi di la cannila213, e fici 'na 
piccilidda cannila214, dissi ddi palori di lu Mau, e s'apríu 
la petra di lu Pizziddu. La viddanu 'ncuntenti215, nun ta­
liava ca la cannila jia scunchiennu216; comu s'avía purta­
tu du' sacchi ranni, avanti chi l'inchíu, la cannila s'astu­

210 Ca cci sunnu ecc. e vi sono (vi crescono) fichi d'India e pistacchi. (Ficus  

Opuntia e Pistacium di Linn.)

211 Con questo sentore (del tesoro incantato).
212 Prese un librone (di magia) e una candela nera.
213 Raccolse quel che era squagliato e sgocciolato dalla candela di cera 

nera.

214 E fece una piccola candela.
215 Il villano incantato, non contento.
216 Vedeva che la candela andava venendo meno squagliando.

98

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tau. La petra si chiuiju, e ristau ddà jintra. Nun putennu 
cchiù nèsciri, di la rabbia si rusicau 'na tappina217.

Ora pi putiri pigliari stu trisoru di lu Pizziddu cci voli 
ca un cavaddu a tutta cursa caminassi grina grigna di la 
rocca sina a la punta218; e allura lu 'ncatisimu si livassi, e 
fussimu tutti ricchi. Stu cavaddu 'un s'ha pututu truvari, 
e semu tutti minnuni219.

Cammarata220.

VARIANTI E RISCONTRI.

L'impossibilità de' mezzi necessarî  al disincanto dei tesori è 
comunissima nelle tradizioni di questo genere. Vedi le nostre CC­
XXII, CCXXVIII, CCXXX, CCXXXI, CCXXXVII.

217 Si rose una pianella.
218 Ci vuole che un cavallo a tutta corsa monti sulla cresta della rocca sino 

alla punta della rocca stessa.

219 E siamo tutti minchioni.
220 Raccontato da Pietro La Piana.

99

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXXIV.

La Chisulidda di lu Sarvaturi.

Vicinu li muntagni di li Madunii, c'è a Pulizzi 'n'àutra 
muntagna chi nui chiamamu S. Cuonu. Sta muntagna si 
grapi ogni sett'anni, e all'ura giusta di lu  Pàssiu, a lu 
Vènnari e Santu matina.221 'Nta sta muntagna cc'è la tru­
vatura, e vulennu unu 'na vota pigghialla, ci iju all'ura 
giusta, primu di dirisi lu Pàssiu a lu paisi. Arrivau e tru­
vau la porta aperta. Lu viddanu vitti ca l'ura era appuntu 
pi   putirisi   arricchiri:   trasíu,   e   siccomu   sapía   'nsocchi 
avía a fari, lu primu chi pinsau fu di jiri a livaricci la 
mazza a Santu Cuonu, lu quali la lassa di li manu sulu a 
lu tempu di lu Passiu. Ci la scippau, e ci la pusau 'n ter­
ra. Ddà sintíu tanta battaria di tanti chi strascinavanu ca­
tini di luntanu. Iddu si misi a pigghiari li dinari, e li misi 
ni li visazzi pi carricalli a li vèstii chi tinía fora.

Ci li carricau a li muli, fici rivirenza a Santu Cuonu, e 
si pigghiau la retina pi jirisinni. Pigghiannu la via di lu 
paisi, si tuccau e vitti ca ci mancava la burritta, l'avía 
pusatu ddà pi lu gran rispettu chi si divi fari a Santu 
Cuonu.

Lu viddanu, nun ci vulennu appizzari la burritta, arri­
girau, lassau li vèstii ddà davanti, e trasíu arreri. Misi a 
caminari ddà dintra pi circari la burritta, e si pirdíu ddà. 
Circava poi la porta, e nun la vitti cchiù, pirchì Santu 

221 La mattina del Venerdì Santo.

100

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Cuonu ci l'avía chiuduta giustu appuntu pirchì avía finu­
tu lu Pàssiu di la Matrici.

Lu viddanu si lu critti ca lu mutivu era chissu, e si vit­
ti persu, vidennusi ca cchiù nun putía nèsciri, e avía a 
muriri. Lu puvireddu poi mortu pi mortu si misi a fari 
prighieri a Diu, e ci prumisi ca si lu libirava, e lu facía 
nèsciri, iddu avía a fabbricari 'na chiesa ddà 'n facci a la 
nomu di lu Sarvaturi. Lu puvireddu poi, pi vuliri di Diu, 
s'arriscidíu   la   sacchetta222,   e   truvau   ca   avía   'na   sferra 
vecchia di cuteddu; la pigghiau e taliava li mura pi vidiri 
siddu putía fari quarchi purtusu pi nèsciri. Tintau, e cu 
la sferra accuminsau a rascari lu muru, e lu muru si ni 
vinía   pizzuddi   pizzuddi.   Arrivau   finalmenti   a   fari   un 
purtusu quantu iddu si ci putía 'nfilari, e niscíu ringra­
ziannu cuntinuamenti a lu Signuri.

Li dinari chi avía lassatu fora li truvau tali e quali: si 
li pigghiau cu tutti li muli, e si li purtau tuttu cuntenti a 
lu paisi. Doppu jorna, comu iddu avía prumisu ddà 'n 
facci ci fici fabbricari la Chisulidda di lu Sarvaturi.

Polizzi-Generosa223.

222 Si fregò la tasca.
223 Raccolta dal sig. Vincenzo Gialongo.
101

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXXV.

La Petra di li setti Muli.

'Na vota viaggiava un vurdunaru; e purtava cu iddu 
setti muli carricati di frumentu. Juntu chi fu ni li munta­
gni di Pulizzi ci scuntrau un Rimitu di la Chiesa di la 
Pietà, chi ci addumannau la limosina. Lu vurdunaru, ca 
nun cridía nè a Diu nè a Santi, ci fici la nigativa, e anzi 
pi junta ci fici maltratti. Allura ddu bonu servu di Diu 
spingíu l'occhi a lu Celu, e l'arraccumannau a lu Signu­
ri! Chi vidistivu già? Si lassau jiri di la cima un pezzu di 
muntagna, e carruzzannu scacciau224 a iddu e a li so' set­
ti muli carricati. Doppu tempu alcuni genti chi jíanu pi 
l'affari so' a li jardina vicini, vidìanu ca lu vurdunaru fa­
cía   arrisuscitari   li   muli   carricati   di   frumentu,   e   si   cci 
mittía a cavaddu. Cu li manu spingiuti225 vidìanu ca iddu 
a cavaddu stissu circava di cogghiri di l'arvuli li frutti 
chi pinnevanu. La petra è granniusa, e tutti la chiamanu 
ancora La petra di li setti muli.

Polizzi Generosa226.

224 E rotolando schiacciò.
225 Con le mani alzate.
226 Raccolta dal sig. Vincenzo Gialongo.
102

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXXVI.

La Crèsia di la S. Nunziata.

'Na vota 'ntra stu nuostru paisi cc'era un galantomu, 
riccu abbastanti, ma viziusu e malandrinu. Stu fattu a ga­
lantomu, doppu aviri passatu la giuvintuti ammenzu li vi­
zii, e doppu aviri fattu chianciri tanti figghi di mamma, 
finarmenti si fici vecchiu e cu la vicchiaia missi siennu.

Visti227  allura ca l'anni ci pisavanu supra li spaddi e 
pirciò accuminzò prestu a pinsari pi l'àutru munnu. Accu­
minzò a diri rusaria e patrinnostra; a sèntiri e a fari dici 
missi a monaci e a parrini, a fari limosina, 'nta 'na palora, 
quannu visti ca 'un' avía cchiù chi scamintari228, pinzò di 
fabbricari 'na Criesia e ddà mettiri puru 'na specii di Mo­
nasteriu: sta Criesia la vutò a la Matri Santa di la Nunzia­
ta.

'Ntantu si nni vinni cummari Murtidda, e, bona notti a 
li santi! 'Mpirò nun passò tantu assai ch'iddu muríu, chi 
un pizzuddu cchiù sutticedda di ssa Criesia229, giustu unni 
lu tirrinu230  si sprufunna e fa dda sorta di vaddunata231 
unni mancu cci posanu li corva; la genti chi stava vicina 

227 Visti per vitti, vide.
228 Quando vide che non aveva più che fare. Scamintari, che altrove dicono 

sprimintari, spirimintari, sperimintare, mettere in campo.

229 Intanto venne comare Morte, e buona notte a' santi! (cioè, e finì tutto). 
Però non passò molto dopo la sua morte che un po' più sotto di questa chiesa.
230 Proprio, precisamente nel terreno (tirrinu per tirrenu, come sirinu per 

sirenu.)

231 Vaddunata, vallonata, vallata.

103

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

di casa, vidía 'ntra la stati e 'nta lu piernu di lu càudu232 
passiari   pi   supra   ddi   sdirrupuna   un   uomu   'ntabbarratu 
'nsinu a la punta di lu nasu, chi mai si sidía, mai stancava, 
ma sempri spassiava e spassiava!

Sta mal'umbra si facía puru vidiri di notti e di varii 
manieri. Quannu cc'eranu timpiesti di vientu e l'acqua, 
ammenzu a lampi e trona, si jittava pisi pisi233, iddu si 
mustrava a quarchi poviru viddanu chi pi forza avía a ca­
minari a chidd'ura e cu ddu timpurali, supra un cavaddaz­
zu nìuru cchiù di la pici, cu li capiddi tisi tisi supra la 
frunti vistutu tuttu di russu cumu nu scarlatu chi fujennu 
a tutta scappata supra ddu cavaddazzu, vummicava di la 
vucca fuocu, fumu e faiddi234.

Certi vuoti, pùa, cumparia cumu un crastazzu cu li cor­
na deci parma 'nturciuniati235, tant'àutri cum'un cani chi 
alluccava; 'nsumma nun lassava viersu e maniera di fari 
scantari la genti, e st'anima addannata tutti cridíanu ch'e­
ra l'anima di ddu fattu a galantomu chi avía fattu fabbri­
cari dda Criesia, e quannu passanu di ddà, si fannu sem­
pri lu signu di la cruci e si raccumannanu a la Madonna 
di la Nunziata pi nun vidiri dda brutta mal'umbra.
Lipari236.

232 Vidía ecc. Vedea nella state e nel perno (nel centro, nel fitto) del caldo.
233 L'acqua si jittava pisi pisi, in Pal. l'acqua cadeva pisuli pisuli, l'acqua 

cadeva a rovesci.

234 Vomitava dalla bocca fuoco, fumo e faville.
235 Alcune volte poi (pùa) compariva come un gran becco con le corna dieci 

palmi (lunghe) attorcigliate come un cane che attendeva pane.

236 Raccolta del sig. Salvatore Atnendola e favoritami dal prof. Letterio Li­

zio Bruno.

104

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXXVII.

La Turri di S. Brancatu.

A Pulizzi c'era 'na turri, allatu propria di la Chiesa di 
S. Brancatu. Dintra sta turri ci abitavanu li spirdi, pirchì 
dici ca n'avianu avuta 'spirienza; pirciò nun sulu ca din­
tra ssa turri 'un ci trasía nuddu, ma chi mancu ci vulianu 
accustari di fora. 'Nca 'na vota si juncieru tanti picciuot­
ti, e facianu discursu tra iddi di cui si sintía lu cchiù cu­
raggiusu. Fra l'àutri un picciuottu dicia ca iddu ni vulía 
centu di tutti iddi, ca s'avía truvatu tanti voti a dati provi 
di lu sò gran curaggiu. – «Va beni, ci dissiru tutti l'àutri, 
'nca giacchì tu ti sienti lu cchiù curaggiusu, tutti quantu 
siemu aviemu a mettiri 'na scummissa di dinari, e sta 
scummissa l'avía a vinciri chiddu chi trasi dintra la turri 
di S. Brancatu.» – «Va beni, sugnu prontu a jìrici iu lu 
primu, ci dissi ddu picciuottu chi si cridía lu cchiù cu­
raggiusu. Dipusitamu parò li dinari di la scummissa; 12 
tari l'unu.» – «Va beni, ci rispusiru tutti l'àutri, ma nui 
cuomu   ni   accirtamu   si   tu   veramenti   ci   trasi?»   Allura 
pinsaru tutti d'accordu ca lu signali duvía essiri chiddu 
di chiantari un chiuovu 'nta un muru di la turri. 'Nca al­
lura lu picciuottu dissi sì e ci dettiru un gruossu chiuovu 
pi accussì jiri a fari la prova. Chiddu si licinziau cu tutti 
e si ni iju. Arrivatu chi fu 'nta la turri pigghiatu di curag­
giu, acchianau li scali, e si ni iju 'nta lu 'nternu di la tur­
ri. Era tardu, e cc'era macàri timuri a stari dintra la turri. 

105

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Lu picciuottu primu di chiantari lu chiovu 'nta lu muru 
si guardava davanti e darrieri pi vidiri cu' era chi avía a 
vèniri pi livàricci la vita. Cu l'ummri di la notti già si ac­
cuminzau a guastari la fantasia, ma jirisinni senza avirti 
fattu nenti nun lu vulía fari, pirchì vasinnò ci appizzava 
li dinari di la scummissa: e pirciò circava di allèstisi pi 
poi   jirisinni   curriennu.   Lu   chiuovu   pi   chiantallu   a   la 
muru si lu misi 'nta la manu manca e la petra chi avía 
pigghiatu pi chiantallu, a la manu dritta, e siccuomu si 
misi 'n facci di lu muru dunni chiantava la chiuovu, ma 
vutatu, cu la primura spirtusau la punta di lu cappuottu 
senza   addunarisinni.   Finennu   di   chiantari   lu   chiuovu, 
cent'anni ci paría di jirisinni, ma quali fu lu spaventu 
quannu si vidi tèniri pi lu cappuottu? Allura ci parsi ca 
eranu li spirdi chi lu tiníanu pi un lu fari nèsciri cchiù, e 
pi ammazzallu. Tuttu lu curaggiu ci finiu allura, e tantu 
fu lu scantu ca cadúu ddà stissu muortu. Jamu ora all'a­
mici ca nun lu vittiru vèniri cchiù: ci paria un scherzu 
chi chiddu ci vulía fari pi faricci vidiri lu sò curaggiu, e 
ca nun si scantava di stari ddà dintra. Quannu puoi ap­
puraru beni ca a la casa pi du' jorna 'un si ci avía arri­
cugghiutu, e li parienti stavanu cu 'ntisa, allura currieru 
tutti pi vidiri si fussi dintra la turri. Vannu ddà e lu tro­
vanu stinnicchiatu 'n terra, cu la punta di lu cappuottu 
'mpintu 'nta lu muru. Allura si 'mmaginaru quali fu la 
mutivu.

E chissa è la Turri di S. Brancatu.

Polizzi Generosa.

106

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI

La medesima tradizione corre in Palermo per la Turri di li dia­
vuli, fabbricato antico e di bella architettura della Guadagna pres­
so Palermo. – PIOLA, Dizionario delle strade di Palermo, pag. 45-
46 scrive: «Corre una antica tradizione su questa torre, di un tale 
che di notte per iscommessa andò a piantare un chiodo nella pare­
te d'una stanza interna di quest'edificio; che poi rimase attaccato e 
si credette ritenuto dai diavoli.»

107

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXXVIII.

Lu Pizzareddu237.

Lu Pizzareddu è 'na muntagna vicinu Capaci. Cc'era­
nu a tiempu li Turchi, e lassàru ddà un quaturnu238 chinu 
di munita d'uoru; a cu' cci va a mori, si spigna sta truva­
tura. Ora a discursu239, si unu cci va a'mmazza a n'àutru, 
va a spigna stu quaturnu. Ddà nna la truvatura cc'è scrit­
ta sta cuosa 'nta 'na pietra. Cu' è chi si puorta e va a'm­
mazza a n'àutru?....

Dduocu cci vannu a'bbìanu li piecuri e li vistuola, pir­
chì a muntagna240. 'Na vuota un picciriddu si scantau ca 
cci cumparíu unu cuomu un fratellu241, e cci java pi dap­
priessu. Lu picciriddu si nni fuiju; e lu fratiellu ci iju pi 
dappriessu. Lu picciriddu juncíu a li casi, e lu fratiellu si 
nn'acchianau supra un vàusu. E lu picciriddu cuntau ca 
chistu prima si fici cani, poi corvu, e poi spiríu. E dici 
ca iddu lu chiamava pi abballari cu iddu; e si lu piccirid­
du cci java, forsi ca si spignava la truvatura.

Capaci242.

237 Pizzareddu, dim. di pizzu, qui punta, estremità, o acume di montagna.
238 Quaturnu, coturno.
239 Ora, per modo d'esempio, puta il caso.
240 Dduocu ecc. Costì (quivi) avviano le pecore e le vacche, perchè è verso 

la montagna.

241 Gli comparve uno come se fosse un frate laico.
242 Raccontatami da Angela Smiraglia.

108

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXXXIX.

La stràmula di lu corvu.

Sta   stràmula   è   'na   piccula   brivaturedda243,   unni   cci 
vannu a vìvirì li corvi, e tutti sorti d'aceddi, pirchì quan­
nu chiuovi si cci arricogghi l'acqua. Sutta di sta stràmula 
cc'è 'na grutta, ca cc'è vurdicatu un santu ciacerdutu244. 
Dici ca l'ammazzaru a tiempi antichi li Saracini; pirchì 
iddi ammazzavanu a cu' era era, senza piatà.

Capaci245.

243 Brivaturedda, dim. di brivatura, abbeveratoio.
244 E vi è sepellito un santo sacerdote.
245 Raccontata da Angela Smiraglia.

109

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXL.

La muntagna di lu Raja.

A la muntagna di Raja cc'è un bucu, e ssu bucu è tag­
ghiatu tuttu a garbu di sorfàra246. Li porti su' di stu gar­
bu: 'na purticedda ogni tantu. Cc'èni comu un pezzu di 
saja d'acqua247; passannu l'acqua s'attrova 'na casa sdir­
rubbata, e poi, passannu la muntagna, l'acqua è stimpata
248, e cc'è 'na truvatura, ca sunnu dinari di li Saracini.

Salaparuta249.

246 È tagliata a forma di zolfaja.
247 V'è come un pezzo di canale d'acqua. Saja, gora.
248 Stimpata, senza argine.
249 Raccontatami da Pietro Loría soprannominato Bònchiaro, il quale con­

chiudeva così:

«Jeu cci trasivi un pizzuddu; si trasi vasciuliddu, poi è altu, a currituri. 

L'acqua è fridda un gelu. Poi 'un potti jiri cchiù avanti.»

Si sa da altri che vi sono entrati che nelle pareti del corridoio si trovano di 

quando in quando come de' posi di lumi, e verso la volta vestigi di fumo.

110

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXLI.

La sèggia di lu turcu250.

'Nta sta sèggia s'hannu truvatu ossa antichi e muniti. 
Vonnu diri ca un turcu ddocu era 'n qualità di Re, e 'nta 
ssa petra si cci assittava.

Salaparuta251.

VARIANTI E RISCONTRI

A' piedi del Monte Erice è anche un luogo detto  Seggiu, ove 
corre voce che si fermasse Giordano figlio di Ruggiero andando 
contro i Saraceni di Erice verso il 1076.

250 Sèggia sedia.
251 Raccontata da Pietro Loría, soprannominato Bònchiaro.

111

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXLII.

Lu Casteddu di Ficarazzi.

Lu casteddu di li Ficarazzi è un casteddu anticu, e a 
tempi antichi cci abitava lu Principi cu tutta la sò 'sim­
blea252. Stu Principi cci acchianava a cavaddu, pirchì la 
scala era 'na cosa bella assai, 'na cosa riali. Sutta lu Ca­
steddu cc'eranu e cci sunnu ancora li càrciari, e cci sta­
vanu tutti chiddi chi lu Principi facia pigghiari253. Quar­
chi   vota   però   sti   carzarati   spirìanu   e   'un   si   nni   sapía 
cchiù nè nova nè vecchia. Di 'na càmmara di chisti chi 
sirvìanu pi càrciari si java 'nta 'na càmmara scurusa ca 
cc'era un trabuccu; comu lu puvireddu era purtatu nna 
sta càmmara finía: dànnu254 du' passi cci vinía menu lu 
tirrenu, e cadía 'nta 'na gran fossa ca a lu funnu avía tag­
ghi di rasola, cutedda, punti di pugnali, spiti, cristallu 
tagghienti, e arristava appizzatu chiuvennu sangu di tutti 
banni255. Amaru cu cci 'ngagghiava! Nè cc'era piatà pi 
nuddu! Puteva essiri lu figghiu di Diu, forti chi lu Prin­
cipi si lassava scappari lu ventu di 'mmucca256, la sinten­
za s'avía a fari.

252 'Simblea o più italianamente 'semblea, assemblea, qui sèguito, codazzo.
253 Sotto il castello v'erano e vi sono ancora le carceri, e vi stavano coloro 

che il Principe facea prendere.

254 Dànnu, dando.
255 Piovendo (mandando) sangue da tutte le parti.
256 Forti ecc. Appena che il Principe si lasciava uscire il fiato (il comando) 

di bocca ecc.

112

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

A tempi mei stu trabuccu lu chiujeru pirchì li tempi 
'un   portanu   cchiù   sti   cosi;   ora   li   genti   hannu   l'occhi 
aperti, e prima di fàrisi astutari d'unu di chisti cci hannu 
a vidiri tutti li spìcchia, e macàri 'un si scantanu d'astutà­
risi a iddi257.

Accussì va la storia di lu Casteddu di li Ficarazzi.

Ficarazzi258.

257 Adesso gli uomini hanno gli occhi aperti, e prima di farsi spegnere da 
uno di questi (signori), l'hanno a veder tutta, e perfino non avrebbero paura di 
spegner loro.

Astutari, voce furbesca, per uccidere in silenzio. Vidiri li spicchia di 'na  
cosa, veder la fine d'una cosa; preso dagli spicchi di che si compone una mela­
rancia, un limone nello sbucciarsi.

258 Raccontato da Cosmo Perlongo soprannominato Ammutta.

113

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXLIII.

Lu Chianu di l'aria259.

A tempi stu chianu si chiamava lu Chianu di li furchi, 
e si chiamava accussì pirchì ca ddocu cci stava sempri 
chiantata la furca, senza livarisi mai. Lu Principi era pa­
truni di zoccu vidía cu l'occhi, e nuddu cci putía diri «chi 
faciti?» pirchì li Ficarazzi eranu d'iddu, e iddu putía fari e 
sfari, e facía jiri a morti a cu' cci piacía fincennu ca lu 
cunnannavanu li nostri stissi viddani. Ma sti viddani chi 
facìanu di judici eranu judici accussì pi 'mparissi260, pir­
chì comu putianu fari la liggi giusta si eranu sùggichi di 
lu Principi e l'avìanu a obbidiri? Vinía, sempegrazia iu261, 
chi a lu Principi 'un cci piacía; iddu chiamava sti judici: – 
«Facìticci la causa a stu malacarni ca s'ha arribbillatu a li 
mei stati!» e li viddani bottu 'ntra bottu: – «È reu e havi a 
jiri a la furca!» (putìanu diri di no a lu Principi? eranu di­
capitati di vita). La furca era bella cunsata: e senza nec 
tib nec tabi lu javanu a 'nfurcari.

Ora di sti cunnanni cci nn'eranu spissu, e nn'arristau la 

nnuminata.

Ficarazzi262.

259 Il piano dell'aia, è un piccolo piazzale dietro la chiesa parrocchiale di Fi­
carazzi, a poca distanza dal Palazzo de' Principi detto comunemente Castello. 
In questo piano i contadini trebbiano il frumento.

260 Così per parere.
261 C'era, verbigrazia, io. (Sempegrazia, comp. da exempli e gratia.)
262 Raccontata da Cosmo Perlongo, soprannominato Ammutta.

114

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXLIV.

χöni263.

Questa valle è tra le montagne La Cumeta e Malanu­
ci vicino la Piana de' Greci. È una voragine profondissi­
ma destinata ad inghiottire certi disgraziati. Nella notte 
vi sono fantasmi, spettri, mal'ombre e spiriti che fanno 
la ridda; ecco perchè le madri proibiscono a' figli di pas­
sarvi anche di giorno. I colombi selvatici vi fanno i loro 
nidi, e i cacciatori con grave pericolo della vita vi si ca­
lano legati pel tronco. Questi cacciatori per lo più son 
coloro che nacquero nei giorni di venerdì e di San Pao­
lo, che son giorni ne' quali si nasce forti, robusti e invul­
nerabili.

Piana de' Greci.

263 χöni voce albanese che significa voragine.
Pubblico questa tradizione come l'ho potuta raccogliere in italiano, non co­

noscendo l'albanese.

115

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXLV.

Curaggiu Don Mennu!264

Cci vuogliu cantari un fatticieddu di la grutta di lu 

Pizzu.

Cc'era un tali mastru Giuganni Catalanu di Castelter­
mini, e si sunnà' li dinari cu Don Mennu Miccichè nni la 
grutta di lu Pizzu. Si partieru, arrivaru a la grutta, e tra­
sieru, e vittiru 'na quantità di dinari, e nun putìanu pas­
sari ca cc'eranu du' crasti chi si truzzavanu265. Lu Catala­
nu, ca era cchiù curaggiusu, sàuta li du' crasti e passa; lu 
Don Mennu si persi di curaggiu, si scantà' e cci assintu­
mà'.   Lu   Catalanu,   quannu   trasi   unn'   eranu   li   dinari 
nn'aggrumpà' un pugnu e si li misi 'n sacchetta, e nun 
putía nèsciri. Don Mennu accumincia a gridari: – «Oh 
bedda Matri, dati ajutu!» Lu Catalanu cci dicia: – «Cu­
raggiu Don Mennu!» Quannu Don Mennu dissi: – «Aju­
tami, bedda Matri!» – 'ntra un mumientu si truvà' miez­
zu migliu luntanu. Lu Catalanu vulía nèsciri, e nun putìa 
nèsciri, e 'na vuci gridava: – «Lassali! lassali!» e cci det­
ti 'na mazzata nni lu nasu. Piglia li dinari chi avía nni la 
sacchetta, e li lassa; e accussì potti nèsciri Catalanu.

Casteltermini.

264 Questa tradizione può servire di legame tra la serie III e la serie IV che 
segue, perchè è una frase proverbiale locale che ritrae dalle tradizioni leggen­
darie.

265 V'erano due becchi che si urtavano.

116

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

E vive tutt'ora nel popolo castelterminese il  Curaggiu di D. 
Mennu,  il quale s'invoca tutte le volte che per ischerzo si vuole 
incoraggiare qualcuno.

Questo D. Mennu, per quel che me ne scrive il signor G. Di 
Giovanni, fu un tal D. Vincenzo Menna Miccichè, notaro castel­
terminese dal 1775 al 1820. La grotta è presso il Pizzo di Pecora­
ro, di cui vedi G. DI GIOVANNI, Notizie storiche pag. 29, e la tradi­
zione La Grutta di Pizzu bellu.

La impossibilità di uscire dal tesoro è anche comune a quella 
che si trova in altri tesori, come nella Rocca d'Antedda, Ddisisa, 
ecc. V. in questo vol. num. CCXXX e CCXXXI.

117

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

SERIE QUARTA.

CCXLVI.

Cchiù si campa e cchiù si sapi.

Una vota si cunta e s'arriccunta ca cc'era un vecchiu 
stravècchiu, omu di 'spirienza, assittatu a lu focu. Veni, 
e veni un picciutteddu; dici: – «Mi lu dati un còcciu di 
luci, pr'addumari lu cufuni nni mia266?» – «Eh figghiu 
(dici lu vecchiu), eu ti lu dugnu, ma 'nta chi267 ti lu met­
ti, ca nun purtasti nenti? nun lu sa' ca lu focu abbrùcia?» 
– «E vu' chi nn'âti a fari? (dici lu picciutteddu); datimil­
lu, ca cci hê pinzari eu.» – «'Nca pigghiatillu.» Lu pic­
ciutteddu allura chi fa? si jìnchi la chianta di la manu di 
cìnniri fridda268, cci metti supra un còcciu di focu e si 
nni va. – «Oh! (dici lu vecchiu; e si duna 'na manacciata 
'n testa); ed eu cu tutta la mè 'spirienza e tant'anni chi 
campu, nun sapía affattivu269 sta cosa; Cchiù si campa e  
cchiù si sapi.» E di ddocu, sta palora arristau pri muttu.

Borgetto270.

266 Me lo date (vorreste voi darmi) un po' di fuoco per accendere il focolaio 

da me (nella mia casa)?

267 Ma dove, sopra quale cosa.
268 Lu picciutteddu ecc. Il giovanetto allora chi fa egli? si riempie il palmo 

della mano di cenere raffreddata.

269 Non sapevo affatto.
270 Raccontata a Salomone-Marino dal villico Giuseppe Polizzi.

118

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXLVII.

A gran Signuri picculu prisenti.

Un Re vinni 'na vota 'n Sicilia, e firriava quarchi pai­
si. Juncennu a la Trabía271, un viddanu 'un avennu chi 
cci affiriri, cugghíu 'na pocu di ficazzani272, e cci nni jin­
chíu 'na cartedda. Quannu lu Re juncíu, cci l'apprisintau 
comu si cci avissi apprisintatu lu cèfalu. Lu Re 'na cosa 
ca s'affisi; si vôta: – «E chi m'ha' pigghiatu p'affamatu 
ca mi duni tutti sti ficu?» e tirò avanti.

'Nta n'àutru paisi, comu dicissimu a Termini, un vid­
danu 'ntisi ch'avía a vèniri stu Re. E chi fa? cogghi du' 
belli pira, ma dui di cuntu273, li metti 'nt'ôn cannistreddu, 
e comu passa lu Re, cci l'apprisenta e cci dici: – «A gran 
Signuri picculu prisenti.» E a lu Re sta parti cci parsi 
tanta graziusa ca si pigghiau li pira e lu ringraziau.

Ora lu muttu sicilianu chi soli diri:  A gran Signuri  

picculu prisenti, nni vinni di stu fattu.

Palermo274.

271 Trabía, comune presso Termini-Imerese, nella prov. di Palermo.
272 Ficazzani, fichi primaticci.
273 Quando si dice due in siciliano vuolsi intendere una quantità superiore a 

tal numero; ecco perchè volendo significare due preciso si aggiunge: dui di  
cuntu.

274 Raccontata da Agatuzza Messia.

119

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

In una versione poco dissimile si dice che questo re fu Ferdi­
nando I Borbone, quand'egli fu in Sicilia, al quale del resto si at­
tribuiscono assai fatti, sentenze e motti.

120

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXLVIII.

D'un cornu all'àutru 'un si pò sapiri la viritati.

'Na vota cc'era un carruzzuni cu du' voi; sciddicau un 
voi di chisti, ppùffiti 'n terra. L'àutru voi cadíu puru. Lu 
poviru vujaru chiamò ajutu, e currèru genti pi spincílli 
di 'n terra. Unu di chisti chi ajutavanu a spìnciri lu voi 
dici a chiddi chi avía a latu: – «Poviru armali! comu fu 
ca cadíu?» Vôtasi unu: – «'Un lu viditi ch' 'un pò stari a 
l'addritta? camina, povira bestia, e cimiddía275.»

Spincèru lu voi di stu latu, e passàru ad ajutari a lu 
voi di l'àutru latu: jisa, jisa, 'un cc'era putenza di mittillu 
'n pedi arreri. Si vôta unu e dici: – «Armaluzzu! ma la 
curpa 'un è d'iddu! Stu vujaru è n'armali ca si miritassi 
d'essiri 'mpajatu iddu.» – «Comu, comu?» dici chiddu 
ch'avía spijatu comu fu ca cadiu? – «È lu vujaru ca 'un 
voli ca sti du' voi si tuccassiru l'unu cu l'àntru, pirchì 
hannu sempri lu crapicciu di puncirisi cu li corna e jic­
cari càuci. – «Oh! granni diavulu! dissi chiddu ch'avía 
ajutatu. D'un cornu all'àutru 'un si pò sapiri la viritati!»

Palermo276.

275 Cimiddiari, barcollare, ed è preso in senso figurato dal movimento con 
un certo tremolio che fanno le cose lunghe come la canna da pescare, la quale 
dicesi cimedda.

276 Raccontata da Francesco Amato.

121

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXLIX.

Navarra nun la senti sta canzuna.

Aviti a sapiri ca stu Navarra era un gran latru, e nn'a­
vía fattu quantu Cinchedda277. La Giustizia 'na vota l'ac­
capitò, e lu calò a la Vicaría. Si cci avia a fari la causa, e 
lu Jùdici lu cuminciò a 'ntirruìri278. Navarra 'un cci accit­
tava nenti, sempri dicennu: «Mai! chissu 'un è veru.... 
'Un ni sacciu nenti.» Lu Jùdici quannu vitti ca cu lu bu­
nellu 'un filava, cci accuminzò a fari dari li frischi279; ma 
chi? Navarra comu si lu cuntu 'un fussi lu sò.

Ddoppu un pezzu di dìcuti e dissi280 lu Jùdici cci dis­
si: – «Ora senti, Navarredda mio, si tu mi ripeti bell'e­
satta 'na canzuna chi io sacciu, ti prumettu ca ti nni faz­
zu jiri a la casa.» – «Vassa dici.»

Lu Jùdici accuminciò:
– «Navarra l'hannu prisu attortamenti.»

E Navarra appressu d'iddu:

– «Navarra l'hannu prisu attortamenti.»
– «Navarra l'hannu misu a la turtura.»
Dici la Jùdici a Navarra:

277 Fàrinni quantu Cinchedda, farne di tutti i colori. In una frase consimile 

si dice: Fàrinni quantu Giufà.
278 'Ntirruìri, interrogare.
279 Vitti ecc. S'accorse che colle buone (cu lu bunellu) non confessava, co­

minciò a picchiarlo per bene.

280 Dopo un pezzo di tu per tu. Dìcuti e dissi, letteralmente dìcoti (io ti dico) 

e disse.

122

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

– «Navarra l'hannu misu a la turtura;
– «Bona! dici lu Jùdici;
E p'arrubbari cavaddi e jimenti...»
Navarra allura capíu ca lu vulía fari cunfissari cu stu 

strataggemma; si vôta e dici:

– «Navarra nun la senti sta canzuna!»
E cci cunchiuìju la canzuna iddu stissu.

Palermo281.

VARIANTI E RISCONTRI

Questo stesso aneddoto è raccontato nei miei Saggi di critica  

letteraria. (Palermo, L. Pedone-Lauriel 1871) pag. 75.
Gli ultimi due versi variano così in un'altra lezione:
– «Navarra patirà peni e turmenti,»
– «Navarra sta canzuna nu la senti.»

281 Raccontata da Rosa Brusca, cieca.

123

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCL.

Cu' appi focu campau, cu' appi pani muríu.

'Na vota cc'eranu 'na pocu di marinara chi navicava­
nu. Era tempu di 'nvernu, e lu friddu si muria282, ca ma­
cari li punti di li nasi cadìanu. Succedi ca si nni vinni un 
gran malutimpuni, e lu bastimentu, sbatti ccà, sbatti ddà, 
detti ad acqua e iju a funnu. Li marinara comu vosi Diu 
natannu natannu juncèru 'n terra. Ddà cc'eranu genti, e 
tutti cuminciaru a dàricci un so chi d'ajutu. Parti di sti 
marinara jeru 'nta 'na casa, e parti 'nta 'n'àutra; chiddi di 
dda casa àppiru pani, cà avía assai ch' 'un manciavanu, 
ed eranu morti di fami: l'àutri dumannaru 'na vampiced­
da283, pi quadïàrisi, cà eranu 'ncazzuluti di friddu284. Tan­
t'è ca lu 'nnumani chiddi ch'avíanu manciatu si truvaru 
tisi  tisi morti  di friddu; e chiddi chi avíanu pinsatu a 
quadïàrisi, eranu vivi comu tutti l'àutri.

Accussi nni vinni ca Cu' appi focu campau, e cu' appi 

pani muríu.

Palermo285.

282 E dal freddo si moriva.
283 Gli altri dimandarono una piccola fiamma, un focherello, un po' di fuo­

co.

284 'Ncazzuliri di friddu, intirizzire dal freddo.
285 Raccontata da Francesca Amato.

124

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Una versione catanese di questa spiegazione è in  A. LONGO, 

Aneddoti siciliani, n. XIII.

Un'altra versione palermitana è questa che qui si riporta narra­

ta al Salomone-Marino da Francesca Campo:

«Cc'eranu  'na vota   du'   frati,  unu  cchiù  poviru  di  l'àutru,   ed 
avìanu un granu pr'unu. Era tempu di 'nvernu, e di lu friddu e di 
la nivi si muría. Sti dui frati nun avianu casa, e durmianu nudi 
com'eranu, darreri ssi porti porti. Vinni la sira e dissiru: – «Ave­
mu un granu pr'omu; chi nn'accattamu stasira?» – «Io (dici unu) 
m'accattu un granu di pani, ca cu lu pitittu 'un arrèggiu.» – «Ed io 
(dici l'àutru) m'accattu un granu di ginìsi, e accussì mi fazzu 'na 
fucatedda e mi quadíu, ca di lu friddu staju murennu.» Accussì fi­
ciru. Lu frati chi s'accattò lu pani all'àutru nun cci nni vosi dari; e 
perciò l'àutru, quannu s'addumau lu focu e sò frati vulía 'ncugnari 
cci dissi: – «No, lu frati, ca tu pani 'un mi nni dasti; annunca 
ognunu penza pi iddu e Diu pi tutti.»

La notti, comu si curcaru darreri 'na porta, lu frati chi s'avía 
manciatu lu pani nun potti arrisistiri a la gran friddura e muríu; 
chiddu chi s'avía quadiatu cu lu focu, binchì dijunu, arrisistíu e 
campau. E ddi ddocu nni vinni ca  cu' appi focu campau e cu'  
appi pani muríu.

125

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLI.

Diu ti la manna bona!

'Na vota cc'era un medicu ca era veru sceccu. Chi fa­
cía? La matina prima di nèsciri pigghiava un librazzu, 
cupiava 'na pocu di ricetti e si li sarvava 'nta la sacchet­
ta. Java nni li malati: – «Comu semu?» – «E com'hê es­
siri! ch'haju avutu un duluri di mòriri!» Lu medicu 'nfi­
lava li manu 'nta la sacchetta e tirava 'na ricetta coma vi­
nía vinía. – «Te' ccà: Diu ti la manna bona! ca la tinta 
l'haju di supra;» e cci la dava a lu malatu. Java nni n'àu­
tru: – «Ch' avemu?» – «E ch'âmu ad aviri! ca la frevi 
m'ha cuciutu!» – «Ora vi fazzu stari bonu io!» Pigghia­
va 'na ricetta e cci la dava: – «Diu ti la manna bona! ca 
la tinta l'haju di supra!» E accussì facía cu tutti, e poi cu' 
muría muría.

Palermo286.

VARIANTI E RISCONTRI.

Lo riferisce pure P. CASALICCHIO nel suo Utile col dolce, centu­
ria II, deca II, arguzia 6. – Nelle  Tredici piacevoli  Notti  dello 
STRAPAROLA, notte XIII, fav. 8, un certo Cesare Mota dottore in 
leggi  fa  una   filza   di  sentenze,  disposto  a  darle  come  vengono 
quando sarebbe giudice.

286 Raccontata da Rosa Brusca, cieca.

126

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLII.

Sigretu a fimmini 'un cunfidari,
Cumpari sbirri nun pigghiari,
Casa cu prèula 'un adduari287.

'Na vota cc'era un maritu e 'na mugghieri, e avevanu 
un cumpari sbirru; e stavanu 'nta 'na casa ca cc'era 'na 
prèula. Sta mugghieri si sintía ch'era 'na donna chi sapía 
tèniri li cunfidenzi, e sempri si nn'avantava. Lu maritu, 
ca era omu, circava lu modu e la manera di pruvari tantu 
a la mugghieri e tantu a lu cumpari. 'Na jurnata s'arri­
cugghíu a la casa c'un muccaturi cu 'na cosa ammug­
ghiata; va drittu tiratu a lu puzzu, e sdivàca sta cosa 'nta 
lu   puzzu.   La   mugghieri,   curiusa:   –   «Chi   fu,   maritu 
mio?» – «Nenti, la mugghieri.» – «Chi veni a diri, nenti! 
Tu si' accussì tramutatu 'nta la facci, e mi dici nenti!....» 
– «Lu sai chi fu? Io ti lu dicu, ma st'accura, ca si si sapi 
m'abbrucianu. Ammazzai ôn omu, e p' 'un fari canusciri 
lu sò corpu cci tagghiai la testa, e la vinni a 'mmucciari 
'nta lu puzzu. Ma pipa, sai!» – «Chi discursu fai! Comu 
si l'avissi dittu a lu muru.»

Lu maritu la facía supra lu naturali; era siddiatu. Lu 
cumpari cci bazzichiava 'n casa; dici a la cummari:  – 
«Cummari, haju vistu a mè cumpari siddiatu. Chi havi?» 
– «Nenti, cumpari....» – «Parrati, cummari: cc'è cosa?» 
– «Sintiti, io vi lu cunfidu; ma pi carità 'un ni faciti di­

287 Casa con pergolato non tòrre a pigione.

127

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

scursu, masinnò semu arruinati.» – «'Nta lu San Giuvan­
ni!»

Comu si cci avissi dittu:  Va jìtilu a diri....  Lu sbirru 
(ch'avia a fari azioni di sbirru) si parti e cci va a cunta lu 
tuttu a lu Jùdici, e cci misi la junta. – «E cu' è stu scilira­
tu?» cci spijau lu Jùdici a lu sbirru. – «È tali e tali.» – 
«E la sò casa?» – «Un si pò sgarrari: havi 'na prèula da­
vanti la porta, chi duna 'nta la finestra.»

A corpu, lu Jùdici manna sbirri e centarmi288. Truvaru 
la porta chiusa; ma la finestra cu la prèula era aperta e 
iddi si 'nfilaru di ddà dintra. Comu àppiru 'mmanu a lu 
maritu l'aggrastaru e lu purtaru davanti lu puzzu. Dici: – 
«Unn'è la testa di chiddu ch'ammazzasti?» – «Ammaz­
zari io!? Cu' nni sapi nenti...» – «Sì, sì, ora lu vidi.» Ha 
calatu un sbirru 'nta lu puzzu e cerca; cci veni 'mmanu 
'na testa. Tocca, manía, cci trova pila e corna. Dici: – 
«La testa è ccà; havi li capiddi, ma (dici) havi puru li 
corna....» – «Chi corna e corna!» dici lu sargenti di li 
sbirri; e cci fa calari a n'àutru. Chistu pigghiau la testa, e 
cci vitti puru li corna; dici: – «Ma iddu veru li corna 
havi...» E lu maritu chi ridía. 'Nsumma a unu a unu cci 
scinneru tutti li sbirri circannu lu puzzu.

Quannu lu sargenti si vitti cutuliatu vosi sapiri comu 
java la cosa, e lu maritu cci cuntò ch'avía sta mugghieri 
chi si sintía ca tinta ferru289, e stu cumpari sbirru, e – «io 

288 Centarmi, gendarmi. (Bambino mi dicevano che si dicevano centarmi i 

gendarmi, perchè andavano caricati di cento armi (cent'armi).

289 La quale presumeva di essere grande mantenitrice di segreti.

128

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

l'haju vulutu pruvari; e haju accattatu 'na testa di crastu, 
l'haju jittatu 'nta lu puzzu cu diri a sta bona donna ch'a­
via ammazzatu un cristianu, e cci avía scippatu la testa. 
Sta signura cci lu iju a cuntari a la cumpari sbirru, e stu 
cumpari   'nta   lu   San   Giuvanni   vinni   a   ricurriri.   Ora 
ch'haju vistu lu fattu mio, vi lasso stu rigordu pi tutta la 
vita:

Sigretu a fimmini 'un cunfidari,
Cumpari sbirri nun pigghiari;
Casa cu prèula 'un adduari.

Palermo290.

VARIANTI E RISCONTRI.

Lo riferisce per Napoli M. SOMMA, Cento Racconti; n. LXXIll: 
Non disprezzare le massime fondata sulle speranze (sull'esperien­
za?). Le massime lasciate da un padre al figlio sono: 1. Non alle­
vare figli altrui; 2. Non farsi compare qualche birro; 3. Non con­
fidare i suoi occulti segreti alla moglie.

Cfr. con STRAPAROLA, Le tredici piacevoli Notti, nott. I, fav. 1a: 
«Salardo figliuolo di Rainaldo Scaglia, si parte da Genoa, e va a 
Monferrato, dove fa contra tre comandamenti del padre, lasciati­
gli per testamento, e condannato a morte, vien liberato, e alla sua 
patria ritorna.» I consigli sono: 1. Non confidar segreto alla mo­
glie; 2. Non allevar figli altrui; 3. Non ti sottoporre a signore.

L'aneddoto della testa è consimile in P. CASALICCHIO, L'utile col  

dolce, II, VI, 4.

Lo stesso  aneddoto ricorre in  Giufà, n. CXC.  della presente 

raccolta.

290 Raccontato da Giovanni Patuano, cieco.

129

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLIII.

Tutta la sciarra è pi la cutra.

C'era un maritu e 'na mugghieri. Lu maritu unni sintía 
sciarri e baruffi curría pi spàrtiri. Li pirsuni si sciarriava­
nu e sempri chiamavanu a iddu, e lu chiamavanu mastru  
Paci. Màstru Paci nun avía risettu, e nun avía unni spar­
tìrisi primu. Li genti sapennu chista cosa, si uneru quat­
tru marioli pi jirisi a'ppustari sutta lu sò finistruni, e fin­
geru di fari 'na sciarra, dànnusi vastunati. Mastru Paci di 
notti sintíu la battaría e cci dissi a sò mugghieri: – «Zit­
tu!  zittu!  ca  sentu  battaría;  ora  li  vaju  a spàrtiri.» La 
mugghieri rispusi: – «Chi n'aviti a fari! cui si ammazza 
ammazza. Oh tingiutu! nun vi abbasta la jornu, macàri 
la notti mi aviti a 'ncuitari.» – «No, lassamìcci jiri, va­
sinnò succedi qualchi omicidiu!» Ma la maritu chi nun 
vulía accunsèntiri, si misi a circari li surfaredda291, ma 
nun li potti truvari a lu scuru. Poi circava li robbi e nun 
li potti truvari mancu. Comu vitti ca nun potti truvari 
nenti, afferra la cutra di la lettu e si la misi 'n coddu pri 
agghiumàrasi   tuttu292  e  lassa  nuda  a   la  mugghieri.  La 
mugghieri pirò si misi a gridari: – «Pirchì vi trâti la cu­
tra293, e mi lassati nuda? Già nun mi dati paci nè notti nè 
jornu!»   Mastru   Paci   pirò   scinníu   subbitu   dicennu:   – 

291 Cominciò a cercare i zolfanelli (per accendere il lume).
292 Per avvolgersi tutto.
293 Perchè vi tirate la coltre?

130

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

«Chi   avemu,   Signuri   mei?!   macàri   la   notti   vi   aviti   a 
sciarriari!» Ma chiddi marioli lu facìanu cchiù assai. Poi 
cci accamparu la cutra e si la purtaru mittennusilla 'n 
coddu294. Mastru Paci comu si vitti nudu senza cammìsi 
si ni iju susu cu sò mugghieri pri dispiratu dicennu: – 
«Cui fa beni l'havi arrinnutu a mali!» La mugghieri ca 
lu vitti nudu, cci dissi: – «Tingiutu! la cutra già vi faci­
stivu pigghiari? Aspittati.» Pigghiau lu lignu e ci detti 
vastunati. L'assicutau e la chiudíu fora. Cussi  finíu la 
scena di Mastru Paci. Di chissa cosa poi ni vinni lu mut­
tu: «Tutta la sciarra è pri la cutra.»

Polizzi-Generosa295.

294 Poi gli involarono la coltre, e se la portarono via mettendosela addosso.
295 Raccolta dal sig. Vincenzo Gialongo.
131

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLIV.

Nun diri quattru s' 'un l'hai 'nta lu saccu.

Cc'era 'na vota un fratellu chi java pi la cerca, portava 
cu iddu lu picciottu, (chisti picciotti chi sòlinu sèrviri 
'nta li cucini di li cummenti296). Cc'eranu certi divuteddi 
chi   a   stu   fratellu   cci   davanu   'na   poca   di   guastidduna 
ogni lùniri di misi297; stavanu di susu, e cci li jiccàvanu 
di 'na finestra; lu picciottu grapía lu saccu, e li guastid­
duna scuppavanu tutti 'nta lu saccu; lu fratellu si li rici­
vìa susu e comu li jiccava, lu picciottu java cuntannu, 
senza mancu avìricci cadutu ancora lu guastidduni. Ora 
un lùniri di chisti lu fratellu cuminciò a jittari li guastid­
duna. Jetta lu primu; – «Unu!», dici lu picciottu; jetta lu 
secunnu;   –   «Dui!»   Lu   terzu;   –   «Tri!   –   quattru!»   Lu 
quartu però a locu di càdiri dintra la saccu cci scuppò 
'nta   lu  nasu  a  la  picciottu,  e   cci   lu  fricò.  –  «Ahi!   ca 
m'ammazzau!...»   Vôtasi   lu   fratellu:   –   «E   comu   dici 
quattru s' 'un l'hai 'nta lu saccu!»

E di ddocu dici ca nni vinni lu muttu.

Palermo298.

296 (Uno di) questi giovani che sogliono servire dentro le cucine dei conven­

ti.

297 V'erano certi devoti che davano a questo laico alcuni pani ogni primo lu­

nedì di mese.

298 Raccontata da Francesca Amato.

132

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Il   proverbio   corre   quasi   lo   stesso   in   tutta   Italia:   in   Umbria 
(MORANDI,  Saggio   di   prov.   umbri,   pag.   17):   «Non   bisogna   dir 
quattro, finchè non è nel sacco.» In Venezia: «No se dise quatro 
co no l'è in saco.» L'origine del qual proverbio trovasi quasi la 
stessa in PASQUALIGO, Raccolta di Proverbi veneti, vol. III pag. 27 
(Venezia tipografia del Commercio, 1858).

133

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLV.

«Pigghia lu bon tempu e 'nflatillu dintra,
dissi la sòggira a la nora.

'Na vota la sòggira dissi a la nora: – «Pigghia la bon 
tempu e 'nfilatillu dintra.» La nora 'un ni capíu nenti ca 
vinía a diri di stari attenta e di sapìrisi apprufittari di lu 
beni di Diu; e 'na jurnata, ca era 'na bella jurnata e lu 
Suli era 'na gioia, acchiana supra lu tettu di la sò casa e 
accumenza a livari tutti li canali, tantu ca la casa arristò 
scummigghiata. – «Ah! dissi idda allura; ora sì ca lu bon 
tempu mi l'haju 'nfilatu tuttu dintra!»

Palermo299.

299 Raccontata da Rosa Brusca.
Piuttosto che spiegazione del proverbio Pigghia lu bon tempu e 'nfilatillu  
dintra, questa tradizione è un aneddoto scherzevole a cui il proverbio stesso ri­
chiama.

134

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLVI.

Li carizzii di Tinchiuni.

Stu Tinchiuni era unu maritatu e avía 'na mugghieri 
ca la vulía bèniri assai: nni niscía foddi. Si era assittatu a 
la buffetta300  chi manciava, s'avía a sùsiri, e si l'avía a 
vasari301; s'era assittatu302 a lu bancareddu303 (ca iddu era 
scarparu) s'avía a sùsiri, e cci avía a jiri a dàri 'na pocu 
di vasàti; curcatu, vasàti; era lu Zu Vasa-vasa304.

Na nuttata cci vinni comu un sdillìniu305; si l'abbrazzò 
e ddocu strinci e vasa, strinci e vasa. La mugghieri vidia 
ca lu maritu lu facia pi forza d'amuri, e 'un cci dicía nen­
ti. Ma fôru tanti li vasati, li carizzii e li gattigghi306, ca a 
la mugghieri  cci  mancò  l'aria, e morsi  accupata. E pi 
chissu si dici:  Li carizzii di Tinchiuni, chi ammazzò la  
mugghieri a vasati.

Palermo307.

300 Buffetta, franc. buffet, tavolo per lo più ad uso di pranzo.
301 Si dovea alzare, e se la doveva baciare.
302 Se era seduto.
303 Bancareddu, deschetto.
304 Lu Zu Vasa-vasa, traduce letteralm., il zio bacia-bacia; e suol dirsi di co­

loro che son usi a far molte carezze e dar baci.

305 Sdillìniu, delirio.
306 Gattigghi, plur. di gattigghiu, solletico.
307 Raccontata da Agatuzza Messia.

135

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLVII.

Fòrfici fôru.

Cc'era 'na vota un maritu e 'na mugghieri; lu maritu 
era custureri308 (mi pari); la mugghieri puru, ed era fattì­
buli di casa309. 'Na jurnata, comu fu comu iju, lu maritu 
truvò 'na pocu di cosi di cucina rutti: pignati, bicchieri, 
piatta, tutti rutti; dici: – «E comu fu ca si rumperu?» – 
«Chi sacciu!» dici la mogghi. – «Chi veni a diti chi sac­
ciu!  Cu'   li   rumpíu?»   –   «Cu'   li   rumpíu?...   Io   cu   li 
fòrfici!» dici  la mogghi  siddiata. – «Cu  li fòrfici?» – 
«Cu li fòrfici!» – «Tu veru dici!?.. Io vogghiu sapiri cu 
chi li rumpisti, masinnò ti dugnu di manu!» – «Cu li fòr­
fici!» (cà idda avía li forfici 'mmanu) – «Fòrfici, dici?» 
– «Fòrfici fôru!» – «Ah chistu cc'è?! Aspetta ca ti fazzu 
vìdiri si fusti tu cu li fòrfici.» L'attacca cu 'na corda e la 
metti pi calalla nna lu puzzu; dici: – «Va, comu li rum­
pisti? Lu vidi? 'nta lu puzzu ti calu.» – «Fòrfici fòru!» 
Lu maritu vidennula accussì ostinata la misi a calari 'nta 
lu puzzu; e la muggheri senza mancu pipitari. – «Comu 
fu (dici lu maritu) ca li rumpisti?» – «Forfici fôru!» E lu 
maritu cci detti n'àutra scarricata310; arrivannu a menzu 
puzzu: – «Cu chi fu?!» – «Fòrfici fôru!» Ddocu lu mari­
tu la calò cu cchiù furia, sina ca cci fici tuccari l'acqua 

308 Custureri, sarto.
309 Era fattibuli di casa, era massaia, accudiva con premura e diligenza alle 

faccende domestiche.

310 E il marito le diede un'altra scarica.

136

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cu li pedi: – «Cu chi fu?» – «Fòrfici fôru!» e iddu la 
calò   fina   a   menzu   bustu:   –   «Cu   chi   fu?»   –   «Fòrfici 
fôru!» – «Talè, cci dici arrabbiatu di vidilla accussì; pic­
ca cci voli a 'nfilariti tutta 'nta l'acqua.... megghiu dici 
comu fu, ca megghiu è pi tia! Comu pò essiri mai ca cu 
li   fòrfici   si   rumpinu   piatta,   pignati...!   Chi   addivintaru 
pezzi, ca si tagghianu?» – «Fòrfici fôru! fòrfici!» Quan­
nu vitti accussì lassa jiri la corda, puhm! e la mugghieri 
tutta 'nta l'acqua. – «Sì' cuntenta ora? Lu dici cchiù ca fu 
cu li fòrfici?» La muggheri nun putía cchiù parrari, ca 
era tutta 'mmenzu l'acqua; chi fa? (semu fimmini e ave­
mu la testa cchiù dura di lu cornu); nesci la manu fora di 
l'acqua e cu li jìdita si misi a fari signali comu avissi vu­
lutu tagghiari cu li fòrfici. Ch'avía a fari lu poviru mari­
tu?! Dici: «La mugghieri  cci appizzu, e poi hê jiri pi 
curtu e pi longu..; ora la tiru, e dicissi macari ca fôru 
fòrfici e furficiuna311.» Accussi la tirò, e 'un cci fu versu 
di fàricci diri comu fu ca s'avìanu rumputu tutti ddi cosi 
di cucina.

E  stu fattu  arristò pi  prova di  quantu semu  tistardi 
nuàtri fimmini, ca macari cu lu chiaccu a la gula312  'un 
canciamu sintimentu mai!

Palermo313.

311 «(Se io proseguo ad affogarla) io ci perdo la moglie, e poi dovrò andarci 

di mezzo; adesso la tiro, e dica pure che furon forbici e forbicioni.»

312 Che perfino col nodo alla gola.
313 Raccontata da Rosa Brusca.

137

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

In Modica è una versione che merita esser conosciuta perchè si 

riattacca a un costume di quel comune.

Due partiti di Modicani si dividono colà il campo della devo­
zione e del culto dei santi: i così detti  Sampitrani, che abitano 
Modica inferiore, e hanno per protettore San Pietro, e i Sangiur­
giani, che stanno in Modica superiore, e glorificano San Giorgio.
Ora una volta i Sangiurgiani presero un Sampietrano, e gli dis­
sero: «Grida:  Viva S. Giorgio!» Quello non volle; essi insistero­
no; quello rifiutò; lo legarono a una corda, lo calarono in una ci­
sterna, attuffandolo nell'acqua senza che egli perciò volesse per­
suadersi a gridare Viva S. Giorgio. Quando lo tiraron fuori, egli si 
persuase e disse:  Mentri la granni Diavulu voli accussì, viva S.  
Giorgi!»

Vedi negli Aneddoti siciliani del LONGO, pag. 79, la tradizione 
siciliana Fòrfici fôru; ne' Proverbi e modi di dire del GRADI, pag. 
13,  la   tradizione   sanese  Forbici  li;  nel  Vocabolario   bolognese  
della  CORONEDI-BERTI, pag. 511,  la tradizione bolognese  Forbsa; 
nel VARCHI, Ercolano, 150, (Padova, Comino 1744) la tradizione 
toscana, e nel  MINUCCI, nota al  Malmantile  a proposito de' versi 
(Cant. X stan. 53) «E dagli, e picchia, risuona e martella – Ma 
forbice l'è sempre quella;» e nel FANFANI, Voc. dell' uso toscano, 
alla voce Forbice (Firenze, 1863). Nei Modi di dire toscani ricer­
cati nella loro origine da SEB. PAULI, n. CXXV, pag. 233 è riferita 
questa tradizione:

«Il dettato è preso da una Novella vulgarissima fra le Donne di 
Toscana, in cui si conta, che una Moglie ostinata chiedeva un 
paro  di  forbici  al  Marito,  e  seguitò  a  chiederle,  benchè  da  lui 
aspramente battuta, e benchè gittata in un pozzo. Da cui, non po­
tendo parlare, si valse delle mani, cavandole fuori dell'acqua, col­
le dita maggiori allargate, a guisa di forbici. Il Minucci dice di 

138

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

aver trovata sì fatta novella in una Raccolta di esempj, fatta da un 
Buontempj, di cui egli conservava il M. S. Si può aggiungere qui 
la Novelletta raccontata nel secondo degl'Epidorpidi  da  GASPARE 
ENS: «Mulier quaedam cum Marito duos in coena Turdos appo­
suisset Merulos esse dixit. Replicanti autem Marito Turdos esse, 
illa triplicavit esse Merulas; unde ira percitus Maritus colaphum 
ipsi impegit. Sed nec sic destitit uxor Turdos mensae apponens, 
Merulas eas dicere, ideoque colaphos ille geminavit. Exacta jam 
septimana,   uxor   Merularum   suarum   iterum   mentionem   injecit: 
marito autem Turdos tamen fuisse dicente, cum illa nihilominus 
immo  Merulas fuisse asseveraret,  coactus  fuit maritus  octavam 
celebrare, plagas, et verbera iterando. Sed neque sic cessavit con­
tentio, novo exoriente anno mulier viro objecit, quod ob maledic­
tas Merulas praeterito anno vapulasset; et respondente marito, ob 
Turdos; uxore vero, ob Merula, occinente; non potuit se continere 
maritus, quin veluti Anniversaria celebrans, iterum probe eam de­
pecteret. Nec tamen sic adigere potuit, ut Turdos fuisse fateretur.»
Nell'Utile col dolce del P. CASALICCHIO, Centuria 1a, deca 8, ar­
guzia 9, un marito reduce dalla caccia con 10 tordi li dà alla mo­
glie a spennarli. Ella dice che son merli; succede un battibecco, e 
la donna tanto s'ostina a dirli merli che ne tocca delle belle. Ogni 
anno al giorno stesso del battibecco, e per più anni di seguito, la 
moglie ricorda il fatto e l'errore del marito, affermando essere sta­
ti merli e non tordi gli uccelli portati da esso, e ne tocca sempre.

Il modo di dire siciliano corre anche in un verso: Fòrfici fôru 

chiddi chi tagghiaru!

139

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLVIII.

Mi vai purtannu di grutta 'n grutta
Comu lu badàgghiu314 di vucca 'n vucca.

'Na vota si cunta e s'arriccunta ca cc'era un maritu e 
'na mugghieri, maritateddi di friscu315. 'Na jurnata, men­
tri chi cc'era lu cumpari, lu maritu s'adduna ca lu cum­
pari   abbadagghiava,   e   la   mugghieri   abbadagghiava 
puru: abbadagghiava chiddu, e idda cci arrispunnia sùb­
bitu. – «Ah, dici, 'nca tu cu lu cumpari mi tradisci? Sti 
signi davanti di mia vi l'âti a fari? Aspetta, ca ora ti lu 
fazzu finiri eu lu spassu.» Ha chiamatu a sò mugghieri e 
cci dici si vulía fàrisi 'na passiggiata cu iddu 'n campa­
gna.

«'Nca jamuninni;» dici la mugghieri. Camina, cami­

na, lu maritu si la porta luntanu luntanu 'nta 'na grutta.

Iddu (menti pri mia) si avia purtatu 'na cutiddina tanta
316, e vulía scannari a sò mugghieri, pri la caciuni ca cci 
paría ca cci facissi la curuna317. Juntu a dda grutta stava 
tirannu lu stili; ma po' taliau a sò mugghieri e cci parsi 
veru bedda; di cchiù la vulía bèniri assai e cci sappi forti 
a scannàrila. Nesci, si la metti a brazzettu e la cunnùci a 
'n'àutra grutta. Ddocu puru cci feci pena a lu cori e nun 
l'ammazzau, e si misi a caminari pri 'n'àutra grutta. La 

314 Badagghiu, sbadiglio; abbadagghiari, sbadigliare.
315 Sposati di fresco, da poco.
316 S'era portata con lui una coltellina (un lungo coltello) tanto lungo.
317 Fari la curuna, far cornuto.

140

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

mugghieri cci vidía fari sti fattetti318, lu vidía fari di milli 
culuri senza diri nenti, e cci spijau: «Dunni jemu, maritu 
meu? Unn'è chi avemu a fari sta passïata?» Lu maritu 
cci arrispunniu: – «Ora cci jemu; staju vidennu di truva­
ri un bonu locu pri fari tavulidda319:» e sicutau a cunnù­
cila di 'na grutta a 'n'autra grutta, pinsannu di scannàrila 
e   poi   parènnucci   piatusa.   Ddoppu   chi   avìanu   firriatu 
cchiù di deci grutti, e la mugghieri, ca nun sapia lu pir­
chì, vitti ca la cosa sicutava, si vôta e dici: «O maritu 
meu,  mi sta' purtannu di grutta 'n grutta, comu lu ba­
dagghiu di vucca 'n vucca.» – «Comu? Comu?» dici lu 
maritu. – «Comu!  mi sta' purtannu di grutta 'n grutta,  
comu lu badagghiu di vucca 'n vucca.» – «E chi voli 
diri? pirchì mi dici accussì?» – «Pirchì ca è veru ca lu 
badagghiu va di vucca 'n vucca; difattu si unu abbadàg­
ghia, l'àutri chi lu talìanu abbadagghianu puru; e si 'nta 
la chiesa, a mo' d'esempiu, abbadàgghia unu, tutti li vuc­
chi si gràpinu a badagghiari.» – «Oh, mugghieri mia, ca 
ssa palora t'ha salvatu la vita. Eu ti purtava ccà pr'am­
mazzàriti, pirchì mi cridía ca mi tradivi cu lu cumpari; 
abbadagghiau   iddu   e   abbadagghiasti   tu,   cchiù   di   'na 
vota, e la cosa mi parsi ca caminava. Ora viju ca tu si' 
'nnuccenti e ti vogghiu cchiù beni assai di prima, sparti 
ca m'haju 'nsignatu 'na cosa nova.» Accussì ficiru paci, 

318 Fattetti, plur. di fattetta, atto, movimento con cui si vuole aggirare o in­

gannare.

319 Fari tavulidda, fare spuntino.

141

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

e si nni turnaru a la casa filici e cuntenti; e di ddocu fu 
ca nni nascíu lu muttu ca dici:

Mi va' purtannu di grutta 'n grutta,
Comu lu badagghiu di vucca 'n vucca.
Partinico320.

320 Raccontata da Margherita Martorana, lavandaia e raccolta da Salomone-

Marino.

142

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLIX.

Fàrisi scrupulu di la stizza di lu latti.

Cc'era un latru di galera ca si avía arrubbatu un mig­
ghiaru di voti, criju ch'avia arrubbatu picca321. Si soli 
diri ca ogni latru e ogni bagascia havi la sò divuzioni; e 
chistu avía la divuzioni di 'un si cammarari322 lu Jòviri e 
Santu, pi   rispettu  a  lu Signuri.  Ora successi   'na  vota, 
comu fu comu iju, ca un Jòviri e Santu cci sbizziò tan­
ticchia di latti 'mmucca; subitu cci ninni lu scrupulu ca 
s'avía cammaratu, e curríu nni lu cunfissuri p'aviri l'as­
suluzioni di stu gran piccatu. Lu cunfissuri cci dissi: – 
«Chista è nova!... Ti fa scrupulu di la stizza di lu latti, e 
'un ti fai scrupulu d'aviri arrubbatu macari a Diu!...»

Palermo323.

VARIANTI E RISCONTRI

Una spiegazione simile offre P. CASALICCHIO, L'utile col dolce, 

cent. I, dec. II, arg. 8; e M. SOMMA, Cento racconti, n. XXX.

321 Il quale (ladro) se avea rubato un migliaio di volte, io credo che avea ru­

bato poco (se io dicessi che avea rubato ecc.)

322 Cammaràrisi, mangiar di carni, latticcini ecc.
323 Raccontata da Rosa Brusca.

143

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLX.

Sarvari crapa e cavuli.

Cc'era 'na vota un viddanu e avía 'na crapa, un mazzu 
di cavuli e un lupu; avía a passari un ciumi e era cunfu­
su; dici: – «E comu fazzu! sti cosi s'hannu a passari a 
unu a unu, masinnò  mi  perdu.... Ma comu fazzu?! Si 
passu prima la lupu, la crapa si mancia li cavuli, si passu 
prima li cavuli, lu lupu si mancia la crapa; si passu pri­
ma la crapa, poi a la secunna aggirata324  o la crapa si 
mancia li cavuli, o lu lupu si mancia la crapa.... E comu 
fazzu?!....» Pensa, pensa... chi fa? prima passa la crapa: 
torna e si va a pigghia li cavuli; lassa li cavuli all'àutru 
latu di lu ciumi e si pigghia la crapa arreri, e cu la crapa 
torna unn'era lu lupu, si lu càrrica sutta lu vrazzu, e cu la 
crapa d'un latu e lu lupu di l'àutru passa arreri lu ciumi, 
e accussì sarvò crapa e cavuli.

Di stu fattu nni veni la muttu di quannu si dici: sarva­

ri crapa e cavuli.

Palermo325.

VARIANTI E RISCONTRI.

Tradizione   che   è   pure   in  P.   CASALICCHIO,  L'   utile   col   dolce, 
cent. II, dec. IX, arg. 3. L'IMBRIANI nella Novellaja fiorentina, pag. 

324 Al secondo viaggio.
325 Raccontata da Agatuzza Messia.

144

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

223, nota 1, ne dà una lezione che è alla lettera la stessa della no­
stra.

145

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXI.

Dissi la vecchia a Niruni:
«A lu peju nun cc'è fini.»

Niruni era un Re ca faceva mali a tutta la pupulazioni 
e tutti nni parravanu mali. Chistu, maliziusu, pi sèntiri 
l'armu di la pupulazioni java jennu travistutu 'nta 'ncan­
tini, tratturii, cafè, pi sèntiri cu' nni parrava mali e cu' 
nni parrava beni (beni nu nni parrava nuddu). Un jornu 
cci vinni 'n testa di firriari pi 'na campagna e 'ncontra 'na 
vecchia.   –   «Chi   vai   facennu,   bona   vecchia.»   Dici:   – 
«Vaju caminannu pi vuscàrimi lu panuzzu.» – «Mischi­
na, mischina! Di sti tempi nun si pò campari, è veru? 
Ddocu aviti ssu Re Niruni ca è veru sciliratu.» Si vutau 
la vecchia e cci arrispunni accussì: – «Chi Diu nni lu 
guarda e mantegna!» Lu Niruni stunò a sta cosa; dici: – 
«Ora com'è ca tu nni parri beni, mentri tutti nni dicinu 
òmnia mmaliditta!326 – «Sissignura, signuri Cavaleri (cà 
a la vecchia Niruni cci parsi un Cavaleri); pirchì àppimu 
a lu tali Re ca nni parravanu mali tutti, ed era veru river­
su; vinni l'àutru ca era cchiù tintu d'iddu; nni vinni n'àu­
tru, ca passau e juncíu; ora avemu a Niruni ca lu Signuri 
nni scansa ogni fìgghiu di mamma;  perciò Diu nni lu 
guarda e mantegna, pirchì A lu peju nun cc'è fini.»

Palermo327.

326 Omnia maliditta, omnia maledicta.
327 Raccontata da Agatuzza Messia.

146

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Lo stesso aneddoto si racconta in Umbria a proposito del pro­
verbio:   «Il   peggio   vien   sempre   dopo.»  L.   MORANDI,  Saggio   di  
proverbi umbri  (Sanseverino-Marche, 1869), pag. 8, scrive per 
sentita dire: «Certa vecchia incontrando Nerone, gli disse: «Che 
siate benedetto, e possiate campar mill'anni.» Il tiranno, che sape­
va d'essere in odio a tutti, meravigliò dell'augurio, e di rimando 
alla vecchia: – «Come va che mentre ognuno mi desidera la mor­
te, tu mi auguri mill'anni di vita?» – «Perchè il peggio vien sem­
pre dopo gli rispose la tapinella. Io ricordo vostro nonno, ed era 
cattivuccio; vostro padre, ed era un po' peggio: ora conosco voi, e 
siete un diavolo!.. Che sarebbe di noi, se venisse un altro?»

Ne'  Proverbi toscani  del  GIUSTI, pag. 156, dopo il proverbio: 
«Dio ti guardi, signore, che dopo questo ne verrà un peggiore» si 
aggiunge: «È trito quel detto d'una vecchierella che pianse Nero­
ne.»

Nella 1a delle Leggende greche di Martano in Terra d'Otranto 
del MOROSI Studi sui dialetti greci della Terra d'Otranto, pag. 73, 
si racconta: «Una volta c'era una donna, che sempre pregava Id­
dio acciocchè il re stesse bene. Certi uomini dissero al re questa 
cosa; e il re la chiamò e le dimandò perchè pregasse tanto per lui. 
Ed ella disse: «Io prego Iddio che tu rimanga vivo sempre, perchè 
tu ci scorticasti; e, se muori tu, ne viene un altro che ha da saziar 
la sua fame.»

147

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXII.

Piraru mai facisti pira,
E mancu santu fai miraculi.

'Nna vota ni 'na chiesa di Nicusia cc'era un Crucifissu 
fattu d'un cippu di piru ch'avía siccatu, e non facía cchiù 
pira. Cc'era un viddanu chi ogni jornu java e lu prigava 
di cuncèdicci 'nna grazia, e ciancía a làrimi di sangu. Lu 
Crucifissu no nni sintía nenti, e lu viddanu si 'nfirvura­
va. 'Nna vota a lu puvireddu cci scappau la pacenzia; si 
vôta e dici: – «Piraru mai facisti pira, e mancu santu fa' 
miraculi;» e si ni iju.

E di ddocu ni vinni lu muttu.

Catania328.

VARIANTI E RISCONTRI.

Piru mai facisti pira,
E mancu Crucifissu fai miraculi (Palermo)

'Na vota cc'era un viddanu chi prigava a lu Crucifissu di fàricci 
'na grazia, di fàricci stari bonu lu figghiu. Lu figghiu a locu di stà­
ricci bonu, cci muríu. Stu crucifissu era novu, e l'avìanu fattu d'un 
pedi di piru ch' 'un avía fattu mai pira. Cci lu dissiru a lu viddanu, 
e lu viddanu dissi: – «Piru, 'un facisti mai pira, e mancu Crucifis­
su fai miraculi.»

328 Me lo raccontò un cameriere dell'albergo di Venezia (?)

148

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Nè piru pira, nè Santu miraculi (Borgetto).

C'era 'na vota un viddanu chi avía un pedi di piru 'ntra lu sò 
jardinu; e pirchì stu piru 'un cci fici mai pira, pinsau di scippallu. 
Comu di fattu lu scippau e lu vinníu a unu chi facia lu sculturi. 
Stu sculturi nni fici un bellu San Franciscu di Pàula, e l'hannu 
misu a la Matrici; e tutti l'aggenti l'aduravanu cu frivuri. Un jornu 
si cci va a raccumannari lu viddanu, e lu prijava a chiantu ruttu e 
cu tuttu lu cori ca vulía fatta la grazia di faricci campari lu figghiu 
chi cci stava murennu. 'Nta stu puntu cci vennu a dicinu ca sò fig­
ghiu muríu. Ddocu mischinu persi la pacènzia: taliau a lu Santu 
cu l'occhi torti e poi cci dissi: – «Eu nun t'avía a prigari, ca ti ca­
nuscía di quantu si' sdisùtili; nè piru pira, nè Santu miraculi!»

E di ccà sta palora arristau pri mottu.

S'io mal non ricordo nei Proverbi del VILLABIANCA, ms. inedito 
della Biblioteca Comunale di Palermo, è una spiegazione consi­
mile di questo proverbio.

Ne' Canti pop. sic. del SALOMONE-MARINO, n. 734, è questo can­

to, ove si parafrasa la stessa spiegazione:

Piru, nascisti 'nta un ortu 'ccillenti
E mai a tu munnu pira avisti a fari;
Ora, di piru, cruci ti prisenti,
Cu' 'un ti canùsci ti veni a adurari;
Ma eu ca ti canùsciu, piru, senti:
Pira 'un facisti e 'mbràculi vô' fari?
Dici Sant'Agustinu veramenti:
Cu' nasci di natura 'un pò mancari.

149

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXIII.

Tutti cosi ponnu succediri, fora d'omini preni;
eppuru cci fu lu prenu di Murriali.

Stu prenu di Murriali fu unu chi cci java vunciannu lu 
stomacu e la còscia, e tantu vunciau ca stava murennu. 
Vinniru li chierùrici, e ci ficiru lu tagghiu, e a locu di ni­
sciricci acqua o puru marcia, cci niscíu un picciriddu. 
La cosa fici 'na gran maravigghia; e ancora si parra di lu 
prenu di Murriali.

Palermo329.

VARIANTI E RISCONTRI.

La tradizione non si rimane a questo. Il popolo dice che nel 
Duomo di Monreale c'è la immagine di quest'uomo gravido, e 
l'addita in uno dei musaici che rappresenta il miracolo di G. Cri­
sto all'idropico (v. Evang. di S. Luca XIV.)

In altra versione di Borgetto il fatto è narrato così: Un Monrea­
lese è malato e chiama il medico; questi vuole conservate le uri­
ne. La moglie per trascuranza le butta, e poi per evitare rimprove­
ri offre a vedere le sue. Per caso era gravida: il medico, sapendo 
certe del marito quelle urine, dichiara gravido il marito. Da ciò la 
origine del motto: Lu prenu di Murriali.

Il buono e semplice marchese di VILLABIANCA spiega in questa 

forma il proverbio siciliano:

«Per prenu di Murriali si sente l'ab. Corvino, nato della nobile 
famiglia Corvino di Palermo, quale essendo Ermafrodita e preva­
lendo in giovinezza nel sesso femminile si fece ingravidare nella 

329 Raccontata da Rosa Brusca.

150

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

città di Morreale dal commendatore Carlo Castelli cui partorì in 
Morreale una femina che fu Girolama Castelli, che ebbe in marito 
Leonardo Cadelo nobile trapanese.

«Dopo questo parto la femina Corvino divenne maschio e così 
lasciando l'abito donnesco vestì l'abito d'abate, per cui si fe' chia­
mare l'abate Corvino.»

VILLABIANCA, Proverbi sicil., pag. 304, ms. della Biblioteca Co­

munale di Palermo.

151

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXIV.

Arristari comu la zita cu lu gigghiu rasu330.

Si dici 'ccusì pirchì anticamenti dici ca 'nna picciot­
ta comu si facía zita s'avía a ràdiri lu gìgghiu, e chistu 
era signu ca la picciotta era pigghiata, e nuddu cci putía 
aviri pritinzioni supra d'idda.

Ora fingemu lu casu ca lu matrimoniu si lassava, la 
zita comu arristava? arristava cu lu gigghiu rasu, e cu' 
'un lu vulía sapiri 'un lu sapía ca 'unn era cchiú zita; e 
chista 'unn avía cchiù facci di cumpariri.

Di tannu 'n poi quannu unu arresta 'nta 'na cosa cu 
li manu 'mmanu e scurnatu, si dici ca arristau comu la  
zita cu lu gigghiu rasu.

Salaparuta331.

VARIANTI E RISCONTRI.

Questa stessa tradizione trovasi riassunta in una nota del vol. I.

330 Restare come la sposa col sopracciglio raso.
331 Lo raccolsi da un uomo di Salaparuta.
152

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXV.

Pi 'na cipudda di Calàvria si persiru
quattru Calavrisi.

Signuri, 'na vota cc'eranu quattru Calavrisi, di chisti 
ca mancu è bonu unu pi paisi332. Chisti avìanu un càrricu 
di cipuddi di Calàvria, e l'avìanu a jiri a vìnniri a Missi­
na; eranu 'nta 'na varca, e vucavanu tutti quattru pi jun­
ciri   prestu.   Succedi  ca  'na  cipudda  cadíu  a mari;  unu 
d'iddi (ca eranu tutti quattru unu cchiù zicca-affritta di 
n'àutru) si spogghia e si jetta a mari pi pigghiari la ci­
pudda. Ddoppu un mumentu ca li cumpagni 'un lu vìtti­
ru assummari333, si spogghia n'àutru e si sammuzza334. 
Comu li dui 'un vìttiru assummari mancu a chistu si leva 
unu d'iddi la cammisa e li càusi (scarpi avía chiddi di 
nàscita335), e jettasi puru, cunfusu ca s'avía a perdiri la 
cipudda. A ddi parti di Riggiu vicinu Missina lu mari è 
tintu assai336, ca appena cc'è antìcchia di maretta, lu mari 
s'agghiutti li genti comu càlia337: li tri Calàvrisi 'un cci 

332 È il noto proverbio siciliano: Calavrisi, mancu unu pi paisi, e si cchiù  
cci nn'èsti, fùjlu comu pesti; (Calabrese, neppur uno (ce ne vuole) per paese, e 
se più ve n'è, fuggilo come peste); il quale suole anche dirsi de' Trapanesi e di 
altri non Palermitani con nomi finiti in isi.

333 Assummari, venir in summa, cioè a galla.
334 Sammuzzàrisi, attuffarsi, immergersi nell'acqua.
335 Scarpi di nascita, dice scherzevolmente il popolo i piedi nudi.
336 Il mare è assai cattivo.
337 E appena ecc. E appena v'è un po' di marea, il mare inghiotte la gente (i 

naviganti) come càlia (ceci abbrustoliti).

153

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

vinniru nuddu 'n summa338. Lu quartu 'un vidennu a nud­
du cuminciò a 'nnarvuliari339; dici: – «Ah! pi Crùstu, ca 
iddi trè si la mancianu la cipûdda340!» e com'era, cu tutti 
li robbi, si jittò a mari pi jiri a truvari li compagni cu la 
cipudda.

Comu la varca cu lu càrricu arristò sula, passàru certi 
piscaturi, ca avìanu vistu lu fattu di luntanu, e si purtàru 
la varca a Missina. E accussì pi 'na cipudda di Calàvria  
si pèrsiru quattru Calavrisi.

Palermo341.

VARIANTI E RISCONTRI.

Concorda   pienamente   colla   versione   che   se   ne   legge   in  A. 

LONGO, Aneddoti siciliani, n. 11.

338 De' tre calabresi nessuno ne venne su a galla.
339 Annarvuliari, tentennare: qui fig. mettersi in pensiero.
340 Si imita esagerandola l'accentuazione de' Calabresi.
341 Raccontata da Agatuzza Messia.
Ricordo che questa novellatrice è stata qualche anno in Messina.

154

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXVI.

Cci appizzau lu sceccu e li carrubbi342.

Cc'era 'na vota un Capaciotu, unu di chisti cu la pag­
ghia-luonga343, e purtava un sceccu càrricu di carrubbi. 
'Ncugna un malufujutu di chisti chi vannu strati strati344, 
'nfila la manu345, e cci pigghia un pugnu di carrubbi. Lu 
Capaciotu cci abbía c'un càuciu 'nta li sigreti, e lu stin­
nicchia   'n   terra.   Cùrrinu   li   genti:   –   «Mischinu, 
mischinu!...   Stu  viddannazzu!   ca  pi   nenti   ammazza   li 
genti346!...» e cci vulía chiantari di manu a lu Capaciotu. 
'Nta mentri, vennu li sbirri, unu accùcchia a lu Capacio­
tu, n'àutru si pigghia lu picciottu assintumatu347, e n'àu­
tru   lu   sceccu.   Causa;   Patrucinaturi,   Avucati,   cumpri­

342 Vi perdette l'asino e le carrubbe.
343 C'era una volta uno di Capaci, uno di questi (che vanno vendendo e gri­

dando per Palermo) la paglia lunga. Vedi vol. III, n. CLI: Lu Capaciotu.
344 Avvicina un furbacchiuolo, uno di questi che vanno per le strade.
345 Infila la mano.
346 È naturale nel popolino di Palermo l'ingiuria di villano a chi non è paler­
mitano, figuriamoci poi quando questo non palermitano, è uno de' contadini o 
villici d'un comune come Capaci. Del resto se qui si compatisce il ladroncello 
e non il Capacioto, egli è perchè il ladroncello non è morto, e la Giustizia non 
è intervenuta. Quando è venuta la Giustizia, il feritore, l'uccisore è sempre 
messo al coperto, e la Giustizia per interrogare che faccia non riesce mai ad ap­
purar nulla che interessi alla verità e al diritto. V'entra la omertà, il silenzio che 
prende colore di prudenza, la coscienza che aborrisce dallo spionaggio. Ecco il 
perchè dell'immorale proverbio Lu mortu è mortu; s'havi a dari ajutu a lu  
vivu.

347 Un altro si prende il giovinotto svenuto.

155

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

mentu a chistu, terzu a chiddu348; lu poviru Capaciotu 
nni niscíu pi puru miraculu; ma 'nta tricchi e barracchi349 
cci appizzò lu sceccu e li carrubbi.

Palermo350.

VARIANTI E RISCONTRI

Una   versione   un   po'   differente   in   principio   è   in  A.   LONGO, 

Aneddoti siciliani n. 111.

348 Complimento a questo, palmario a quell'altro.
349 'Nta tricchi e barracchi, computato tutto, al sommar delle spese, alla 

conclusione de' fatti, tra úgioli e barùgioli.
350 Raccontata da Agatuzza Messía.

156

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXVII.

Mi vogghia beni Diu,
Cà di li Santi mi nni jocu e rju351.

'Na vota cc'era e cc'era un paganu ca si vattiau e si 
detti a la fidi di Gesù Cristu. A stu paganu lu purtaru 
'nta 'na Chiesa, e cci misiru a 'nsignari ad unu ad unu 
tutti li Santi e tutti l'artari; dici: – «Viditi? chistu è San 
Giuseppi. Chistu è San Jachinu, lu patri di Maria. Chistu 
è San Gaitanu. Chistu è San Franciscu di Paula. Chista è 
Santa   Maria   Maddalena.   Chiddu   è   San   Binidittu....;» 
'nsumma  cci 'nsignaru tutti li Santi, e ddoppu tutti:  – 
«Ora taliati ccà: chistu è Diu.» – «E dicitimi (dici lu pa­
ganu vattiatu), sti Santi chi sannu fari?» – «Fannu mira­
culi e gràzii.» – «E stu Diu?» – «Diu è lu Santu supra 
tutti li Santi, lu patri e lu patruni di tutti.» – «E miraculi 
Diu nni fa?» (dici lu paganu.) – «Nni fa? (rispunneru): li 
fa tutti Iddu, e tutti li gràzii e li miraculi si fannu quannu 
Iddu voli; li Santi stannu sùggichi a Iddu, e lu muttu 
dici, ca nun si movi fogghia d'àrvulu s' 'un cc'è vuluntà  
di Diu.» – «'Nca senza vuluntà di Diu sti  Santi nenti 
ponnu fari, di vuluntà propria sua?» – «Nenti.» – «'Nca 
annunca chi cci staju ad adurari a sti Santi, si suli nun 
sannu fari nenti? Pri parti mia, va stàtivi unni siti vui, 

351 Mi voglia bene Dio, chè de' Santi me ne gioco e rido. – Una variante del 
proverbio dice: Diu mi vogghia beni, cà di li Santi pocu mi nni 'mporta; ovve­
ro. Diu mi vogghia beni, e di li Santi pocu mi nni premi.

157

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

San Giuseppi; vui, San Jachinu; vui, San Franciscu di 
Paula, vui tutti quantu siti Santi grossi e Santi nichi, mi 
vogghia beni Diu, ca di li Santi mi nni jocu e rju.» E si 
nni iju ad adurari e a priari lu sulu Diu.

E di sta palora chi dissi lu paganu nn'arristau lu mut­

tu.

Borgetto352.

352 Narrata al Salomone-Marino dal villico Giuseppe Polizzi.

158

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXVIII.

Palermu, un saccu tantu!

Lu Re di brunzu di lu chianu di Bilogni dici: – «Pa­
lermu, un saccu tantu!» e stà cu la manu jisata accussì, 
comu si s'avissi a quadiari; e voli diri ca pi putiri stari 'n 
Palermu  cci   vonnu  un  saccu   di   dinari  granni   e  gàutu 
quantu di 'n terra a la sò manu. 'N Palermu li picciuli si 
nni vannu comu l'acqua, e pi putiri manciari e vistirisi 
cci voli 'na vurza senza lazzu353.

Autri vonnu diri ca sta statua dici: – «Palermu, sac­
chiteddi tanti pi aviri giustizia354;» pirchì la chiavi di l'o­
ru grapi qualunchi porta; e 'n Palermu a tempi antichi li 
Judici la giustizia la vinnevanu pi dinari.

Ficarazzi355.

VARIANTI E RISCONTRI.

Nella piazza Bologni in Palermo è una bella statua in bronzo 
di Carlo V, Imperatore, opera di G. B. li Volsi di Tusa (prov. di 
Messina), che la compì nel 1630. «L'imperatore è vestito da guer­
riero coll'antica armatura, la spada al fianco, la sinistra mano ap­
poggiata ad un bastone di comando, e colla destra in atto di giura­
re, come fece quando venne in questa capitale, in mano del Ve­
scovo di Mazara D. Giovanni Omodeo Palermitano, per l'assenza 

353 In Palermo i quattrini se ne vanno via come l'acqua (prestissimo e a ma­

nate), e per poter mangiare e vestirsi ci vuole una borsa senza laccio.

354 Palermo ecc. In Palermo, per aver giustizia ci vogliono sacchetti così 

grossi di danaro.

355 Raccontata da Giuseppa Foría.

159

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

dell'Arcivescovo di Palermo Casandolet, nella Cattedrale l'osser­
vanza dei capitoli e privilegi del Regno e di questa città, e colla 
fronte cinta dell'imperiale alloro.»  G. PALERMO,  Guida istruttiva  
per Palermo, giorn. III.

Ora sull'atteggiamento di questa statua il popolo non palermi­
tano ha creato la fola proverbiale mettendola in bocca a Carlo V. 
Una differente interpretazione di essa, e poco popolare offre  R. 
STARRABBA  nel suo recente scritto:  Il Palazzo Ajutamicristo  (Ar­
chivio storico siciliano, an. II, fasc. 1). Notisi che questa è la sola 
o una delle poche statue che ne' moti rivoluzionari e ne' solleva­
menti del popolo palermitano sia stata rispettata; mentre si sa che 
le prime cose cui il popolo sollevato prende a manomettere e ad 
abbattere   in   Sicilia   sono   le   statue   e   i   monumenti   dei   principi: 
esempio la statua di bronzo di Filippo V. nella piazza del Palazzo 
reale, e le statue in marmo de' Borboni alla Marina.

160

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXIX.

Jibbisoti, frustajaddi356.

'Na vota si riccunta ca a Jibbisu un jaddu chi c'era non 
cantò, e tutti li Jibbisoti sicutaru a dòrmiri sina a tardu. 
A ura di menzujornu si risbigghiaru e vittinu chi lu jad­
du non aveva cantatu e ci aveva fattu perdiri la matinata. 
Chi fannu? lu pigghianu e lu 'ttaccanu supra un sceccu e 
lu mèntinu a frustari pi' tuttu lu paisi, sina chi po' annaru 
unni lu Giudici. Pi chistu li Jibbisoti si dicinu frustajad­
di; e quannu a Missina veni unu di chisti di Jibbisu nui 
Missinisi ci dicemu: – «O Peppi, cantau lu jaddu?»

Messina357.

356 Abitanti di Gesso, frusta-galli. Gesso (lat. Gypsus o Gibisum) comune 

nel circondario di Messina.

Questa è un'ingiuria proverbiale nella provincia di Messina.
357 L'ebbi da un pescatore indirizzandomi verso la contrada detta il Paradi­

so.

161

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXX.

Cani Carinisi!

Vunnu diri ca quannu a Carini successi lu casu di la 
Barunissa di Carini, ca sò patri la scannau a corpa di cu­
teddu, (ca macari cci n'è la Storia nisciuta358),  idda, la 
picciotta jia currennu di càmmara 'n càmmara pri nun si 
fari  piscari, e jia gridannu:  – «Ajutu, Carinisi!  Ajutu, 
Carinisi!» Ma, comu fu comu iju, lu fattu è ca di li Cari­
nisi nun curríu nuddu pri ajutalla, e lu patri cci mina 'na 
murtali sciabbulata 'nta lu cori, a sò fìgghia. A stu bruttu 
idda, ca mischina nun si vitti dari ajutu di nisciunu, jetta 
'na vuci  'strema  gridannu:  – «Cani, Carinisi!» sintèn­
nucci diri ca eranu veri cani, pirchì nun la vòsiru ajutari. 
E di ddocu nn'arristau lu muttu ca si dici  Cani Carini­
si359

Borgetto360.

358 Che ve n'è anche composta una Storia. Questa Storia, o Leggenda popo­
lare, è stata raccolta e pubblicata con ampie illustrazioni dal SALOMONE-MARINO. 
Vedi il suo volume: La Baronessa di Carini leggenda storica popolare del se­
colo XVI in poesia siciliana con discorso e note ec. Seconda edizione. (Paler­
mo, L. Pedone Lauriel editore, 1873).

359 Quest'epiteto è, come dice il Salomone (op. cit. pag. 65) «veramente ca­
gnesco; perdonabile a quella disgraziata in quell'estremo momento, ma non a 
chi anche oggi ingiuria Cani i Carinesi, che sono invero tra' più gentili, ospitali 
e cordiali Siciliani.»

360 Narrato al Salomone-Marino dal villico Giovanni Amato.

162

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

SERIE QUINTA

CCLXXI.

Brancaliuni!

Si cunta ca cc'era un pòghiru viddanu ch'avía un scic­
carieddu e campava cu jìri a ligna: un juornu vinía di li­
gna e cci cadì' lu sceccu, e nun lu potti sùsiri cchiù: cci 
leva la vardedda e lu lassa 'n terra pri muortu, e si nni 
va. Lu sceccu la notti si susi, si nni va 'ntra un fiegu361, 
si minti a manciari fina chi si fa bieddu grassu. Un jornu 
cci affaccia un lupu e accumencia a taliàrilu e a 'ncugnà­
rici adaciu adaciu; lu sceccu, quannu vitti lu lupu, dissi: 
– «O amaru mia! ora mi mancia,» e si misi 'n superbia 
cu li guricchi a l'addritta362, la cuda spinciuta, lu cuoddu 
anarcatu363, e accumencia a taliari fissu lu lupu. Lu lupu 
quannu lu vidi accussì firoci, cci spija – «Comu vi chia­
mati?»   Rispunni   lu   sceccu:   –   «Mi   chiamu 
Bran.....ca....liuni.» Cci dissi lu lupu: – «Oh chi nnomu 
tirribili chi aviti!» e cci 'ncugnava adaciu adaciu; quan­
nu la sceccu l'appi vicinu, si scantà' e jittà' quattru pidita
364:   lu   lupu   cci   dissi:   –   «Brancaliuni,   chi   sunnu   ssi 
botti?» Cci rispunni la sceccu: – «Chisti sunnu cannuna­

361 Fiegu, della parlata per feu, feudo.
362 Colle orecchie tese.
363 La coda alzata, il collo ad arco.
364 Si prende di paura e getta quattro peti.
163

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ti, ca haju cannuna e scupetti di putiri ammazzari lupi e 
tutta sorti di cosi.» Lu lupu quannu senti sti cosi cci dis­
si:  – «Ia sugnu disidirusu di manciarimi  'na puocu di 
carni di pullami, pricciò dumani l'ammazzati cu li vuo­
stri cannunati, e mi li faciti truvari ca ia viegnu, e mi li 
viegnu a manciu.» Lu sceccu cci dissi: – «Cci âti a viniri 
'n passannu dumani365.» Lu lupu si nni ìj', lu sceccu ristà' 
cumbusu. – «Cuomu haju a fari?» dici; e si nni va a cur­
ca 'ntra un chianu, si finci muortu, calanu 'na quantità di 
cuorvi e vutùra366, cridìanu essiri muortu e si cci appu­
danu367 di 'n capu pri manciarisillu; iddu quannu vitti lu 
tiempu appurtunu accumencia cu li piedi e cu la vucca, 
e nn'ammazza 'na puocu; si susi e li lassa ddà muorti. 
Pùa vinni lu lupu: – «Brancaliuni, unni sunnu li carni di 
pinnami.» Lu porta nni ddu chianu: – «Ccà sunnu, man­
ciati.» Lu lupu si mancia l'acieddi e cci dici: – «O chi su' 
belli! carni accussì bella e agustusa 'un n'haju manciata 
ma'.» Lu sceccu cci dissi: – «Ora va', cumpari, m'âti a 
'mmitari.» Cci dissi lu lupu: – «Ora pigliu 'nna puocu di 
cuniglia e  vi  li  manciati.» – «Nanò368, cumpari,  ca ia 
patu di àcitu, e nu' nni puozzu manciari; m'âti a dari vir­
dura, ca nni  manciu  cchiù  assà'.»  Cci  dissi  lu lupu – 
«Cumpari Brancaliuni, sàcciu un uortu di cavuli ca sun­
nu 'na maraviglia; ora vi cci puortu.» Si nni jeru a l'uor­

365 Dovete tornare l'altro domani.
366 Vutùra, plur. di vutùru, avvoltojo.
367 Ci si avventano.
368 Nanò, no, signor no.

164

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tu, e lu sceccu accumincià' a manciari, e si fici la panza 
'na vutti, chi nun putía caminari cchiù.» Lu lupu cci dis­
si: – «Ora jamunìnni; 'un faciemmu ca veni lu patruni.» 
Ddà   cc'era   un   lìmmitu   gantu369,   e   lu   lupu   santa370,   lu 
sceccu nun cci la potti fari, e ristà' cu li piedi darrieri ap­
pisi371; lu lupu l'afferra pri li piedi darrieri pri ajutàrilu a 
tràrilu; lu sceccu fa 'na furzata e jetta tanti pìdita, e 'na 
pidata detti a lu lupu; lu lupu quannu senti sti botti di pì­
dita, e la pidata 'ntra 'na gamma, cci pàrsiru cannunati 
chi l'abbinniru nni la gamma, cci dici: – «Oh cumpari 
Brancaliuni,   chi   facistivu?»   Rispunni   lu   sceccu:   – 
«Cumpari, ia mi stava divirtiennu.» 'Ntantu lu lupu cu­
mencia a curriri, ca si scantà' di li botti, e si nni ìj zuop­
pu di 'na gamma.

Lu sceccu ristà' e dissi: – «Abbuonè372 ca mi allirbita­
vu  cu  stu  manipoliu373  chi   haju  fattu.»   Tantu  curri  lu 
lupu ca ancontra un liuni, e cci dissi: – «Chi aviti ca tur­
riti?» – «E ch'haju aviri! ca cc'è Brancaliuni ca cu 'na 
botta di cannuni mi abbinni374 'ntra 'na gamma e mi az­
zuppò375.» Rispunni lu liuni: – «Cumpà', cci vuogliu vi­
niri a vidiri a Brancaliuni.» – «Oh cumpari liuni, è cchiù 
putenti di vu'.» – «'Nquà sintiti chi faciemmu: nn'attac­

369 Era là un limite alto. Gantu, della parl., per àutu, gàutu, alto.
370 Santa. della parlata, per sàuta, salta.
371 Restò co' pie' di dietro appesi, attaccati.
372 Abbuonè, o abbon'è, o bon'è buono è, meno male, manco male.
373 Manapoliu, qui stratagemma.
374 Con un colpo di cannone mi colpì.
375 Mi azzoppò.

165

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cammu pri li cudi cu 'na corda; si vu' 'un putiti curriri ca 
siti zuoppu, ia vi tiru.» 'Nquà cumminaru accussì, e si 
nni jeru; quannu cci arrivanu di vicinu, lu sceccu si nni 
adduna e si minti a lu solitu cu la testa spingiuta li guric­
chi a l'addritta, la cuda tisa e dissi: – «Ora pri mia è jun­
ta  l'ura.»  Lu  liuni   lu  vitti  accussì   priparatu  e  dissi:   – 
«Ncugnàmucci adaciu adaciu.» Mentri si avvicinavanu, 
lu   sceccu   tuttu   scantatu   accumencia   a   jittàri   pìdita; 
quannu lu lupu senti li botti: – «O cumpari liuni, cur­
riemmu, ca si nn'abbenni cu 'na badda di chissi nn'am­
mazza.» Lu lupu 'un putía curriri, ca era zuoppu; e lu 
liuni si lu tirava apprissu; e accussì lu pòghiru sceccu si 
allibirtà di nun essiri manciatu di lu lupu e di lu liuni. 
Pùa lu sceccu dissi: – «Mi nni vuogliu jiri di ccà, manzi­
nò si veni lu lupu mi mancia;» si misi 'n caminu e si nni 
ij'  nni  lu  patruni;   quannu lu  patruni   vidi  affacciari  lu 
sceccu bellu grassu, ccu tanta cuntintizza lu piglia, cci 
minti lu capistru e si lu trasi jintra, e lu sceccu accumin­
cià' a carriari ligna comu prima.

Casteltermini376.

VARIANTI E RISCONTRI.

Trovasi nello STRAPAROLA, notte X, fav. 2, e vi si riscontra per­
fino lo stesso nome di Brancaleone: «Un asino fugge da un mona­
io; e capitato sopra un monte, e trovato dal Leone gli addimanda 
chi egli è, l'Asino all'incontro addimanda al Leone il nome suo. Il 

376 Raccontata da Vincenzo Midulla solfataio, e fatta raccogliere dal sig. 

Gaetano Di Giovanni.

166

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Leone dice essere il leone, e l'Asino, Brancaleone; e sfidatisi a 
fare alcune prove, l'Asino finalmente rimane vincitore. – Non vi 
manca neppure la preda del Lupo, e l'incontro col Lupo stesso, 
cui il Leone fa prendere di tanta paura per Brancaleone che an­
ch'esso fugge col Leone.

Costituisce il fondo del Brancaleone, historia piacevole et mo­
rale, dalla quale può ciascun avere utilissimi documenti per go­
verno di se stesso et d'altri, scritto già da Latrobio filosofo et  
hora dato in luce da IERONIMO TRIULTIO (Milano, appresso Giov. B. 
Alzato 1610 e poi in Venezia, 1607; in Pavia, 1621; in Milano 
1682). Se ne vuole autore Antonio Giorgio Besozzi, che fu a' ser­
vigi di S. Carlo Borromeo in Milano. L'asino vi figura splendida­
mente ornato, e quando s'avviene nel leone, e questo gli chiede 
chi sia, l'asino sta impettito, e dimanda invece il nome del leone. 
Il leone si dichiara, e l'asino risponde: «Se tu sei il Leone, io sono 
il Brancaleone.» Seguono quasi tutte le avventure che si riscon­
trano nella nostra favola.

Per le prove tra l'Asino e il Leone vedi la novella di Sora nel 
Napolitano pubblicata dal  KÖHLER  nel  Jahrbuch für romanische  
und englische Literatur, VIII, pag. 246: Vertrag zwischen Herrn  
und Diener wegen der Reue.  Nella  Prima versione de' Discorsi  
degli animali  di Messer  AGNOLO  FIRENZUOLA  è un leone che ha 
gran paura d'un bue, animale che egli non ha veduto mai.

167

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXII.

Li dui surci.

'Na vota un surci cci dissi a n'âtru surci: – «Cci vò' 
vèniri a manciari nni mè ziu?» Chiddu, chi era mortu di 
la fami; cci dissi: – «Sì, ma unni stà?» – «Chi nn'ha' a 
fari! stà ccà vicinu.»

Si parteru tuttidui e jeru nn'ôn magasenu. Stu magase­
nu avía la porta cu lu pirtusu tunnu tunnu pi tràsiri e nè­
sciri li gatti. Comu arrivaru, lu surci ch'avia lu ziu cci 
dissi a lu cumpagnu: – «Trasi primu, ca appressu trasu 
iu.» – «Chi cc'entra! cci dissi l'âtru surci, tu si' lu patru­
ni, e tu ha' a tràsiri.» Lu surci pi fàlla 'n granni si 'nfila 
lu primu cu diri ca java a chiamari a lu ziu. Mancu avía 
trasutu 'nta lu magasenu  ca 'na gatta l'aggrastau pi  la 
gregna377. Lu surci accuminsau a fari: – «Ziu! ziu!» L'â­
tru surci comu 'ntisi accussì dissi: – «Minchiuni! e t'è 
ziu, e mancu ti canusci378! vidi chi voli fari cu mia!» 
Vutò tunnu379 e turnò d'unni avía vinutu.

Ficarazzi380.

377 Neppure era entrato nel magazzino, che un gatto l'afferrò per la cervice. 
Gregna o grigna, propriamente è il crine o la criniera, detto del cavallo o d'al­
tro quadrupede.

378 Minchione! e ti è zio, e neppur ti riguarda!
379 Fece una giravolta.
380 Raccontata da un certo Comparetto.
In questa favola c'è il doppio senso della voce ziu, la quale vale zio, e imita 

lo stridere del sorcio.

168

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Una versione palermitana di questa favola è in PITRÈ, Otto Fia­
be e Novelle, n. VIII: Lu surci magru e lu surci grassu. Bizzarra è 
la conclusione, nella quale il topo magro libero dice al topo gras­
so stato acciuffato dal gatto, che egli se ne tornava libero al giar­
dino;

«Cci dissi lu surci magru a lu surci grassu:
Si scappi 'nta li vròcculi t'aspettu.»

Una simile ne hanno il Gozzi e il PIGNOTTI, ed arieggiano quel­
la   del  Cane   e   del   Lupo  di  FEDRO.   Leggesi   pure   in  VENERANDO 
GANGI: Lu surci di campagna e lu surci di cità.

169

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXIII.

L'Omu, lu Lupu e la Vurpi.

'Na vota dici ca c'era un poviru lignaloru, e campava 
carriannu ligna di lu voscu supra li spaddi e si li jia a 
vìnniri 'n citati. 'Na matina mentri si ni scinnía 'mpunutu
381 sintía certi gridi e lamenti. Allura avvicinau unni èri­
nu ddi gridi e quannu arrivau ddà, vitti ca cc'era fatta 'na 
fossa funna, e ddà intra cci avía cadutu 'n Lupu e di su­
pra d'iddu 'na valata grussuna382, d'unni non putía cchiù 
nè fùjri nè scappari. Quannu la Lupu vitti lu lignaloru 
cci dissi: – «Fammi lu favuri: libbrîmi di ccà, ca corchi 
chi vota ti la pozzu arrènniri.» Ma lu lignaloru pinsau e 
cci arrispusi dicènnucci: – «Lu farrissi iu383, ma tu mi 
l'arrenni ca doppu ca ti scapulu la vita ti mangi a mia.» – 
«No, chissu non farrò mai, arrispusi lu Lupu, ma anzi 
quannu tu veni a lu voscu e cc'è corchi àutru Lupu ca ti 
vurrà mangiari, iu ti addifengu a costu di la mè vita;» e 
doppu cci fici milli giuramenti. Lu poviru lignaloru cci 
dissi: – «Sì; ora vaju ppi 'na scala, e tornu ppi nèsci­
ti384.» 'Nfatti quantu cchiù prestu potti si va a 'mpristau 
'na scala385, turnau ni lu Lupu, misi la scala ni la fossa e 

381 Una mattina mentre se ne scendea carico.
382 Una grossa pietra.
383 Io lo farei questo.
384 E torno per uscirti fuori (per liberarti dalla fossa).
385 Andò a prendere ad imprestito una scala.

170

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

poi tantu fici e tantu non fici ca cci livau la valàta di su­
pra, e libbrâu di la morti lu poviru Lupu.

Comu la Lupu acchianau tuttu cunsumatu e tuttu spi­
latu, lu lignaloru si 'mpuniu la scala e pigghiau licenzia 
a lu Lupu; ma chistu però ci dici: – «Passu passu, cum­
pari; unni è ca jiti? ah gnurnò, ca iu havi tri jorni ca non 
manciu; e moru di lu pitittu, e cchiù megghiu di mangià­
rimi a vui chi pozzu asciari386?» – «Comu! cci dissi lu li­
gnaloru; a mia vi vuliti mangiari?» e arristau spantu tri­
mannu di lu timuri387. Ma pigghiannu curaggiu cci dissi: 
– «Jemu a lu nostru: tutti li to' prumissioni unni jeru? 
chi chista è la tò palora? chi chistu è lu beni ca t'hè fattu, 
ca ti libbrâi la vita? e ora mi vòi mangiari! Ah no, chissu 
non è giustu, e mi vôi fari 'na pruputenza.» Lu Lupu ci 
dicía:   –   «Non   fari   chiàcchiri   e   vuci;   iu   haju   fami   ca 
moru, cchiuttostu camina tantìcchia cchiù cu mia a lu 
friscu388, servi ca mangiu all'ùmmira389;» e lu cacciava 
cu la cuda. Allurtimata lu lignaloru cci dissi: – «No, ja­
munìnni di un violu, fina ca n'ascòntrinu tri390, cci cunta­
mu la raggiuni e lu fattu, e si dicinu di tu mangiàrimi, 
mi mangi, ma si dicinu di no, m'ha' lassari jiri.» Allura 
lu Lupu vidennu ca era veru birbanti, cci dissi – «Sì, fa­
cemu comu dici tu;» e cuminciaru a caminari.

386 E chi potrò mangiar meglio che voi?
387 E restò atterrito tremando dalla paura.
388 Non far chiacchiere e voci, io ho una fame da morire, piuttosto cammina 

un po' di più con me verso il fresco (all'ombra).

389 Così io mangio all'ombra.
390 No, andiamo per un sentiero, finchè non incontriamo tre.

171

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Caminannu caminannu cci scuntrau n'omu, e lu ligna­
loru cci raccuntau lu fattu comu avía statu; doppu, lu 
Lupu cci dissi: – «Ma iu haju fami, e non haju comu 
fari, dunca dicidi ch'haju a fari.» L'omu scantànnusi391 
ca lu Lupu lassava a chiddu e si pigghiava ad iddu, cci 
dissi  sti palori: – «Iu non haju chi diri, ma la fami  è 
brutta.» Lu Lupu allura si vutau e cci dissi a lu lignalo­
ru: – «Vidi, chistu è lu primu a mè favuri, e cunta unu; e 
sicutaru a caminari.

Doppu 'n pezzu392 cci scuntrau 'na Vurpi; allura lu li­
gnaloru e lu Lupu la chiamaru e cci dissiru li so' raggiu­
ni ognunu, ma la Vurpi arrispusi e dissi: – «Quannu iu 
haju fami, macari la terra mi mangiu, ca ppi tristu pani 
non si mora i fami393.» E lu lupu vutànnusi cu lu lignalo­
ru: – «A n'àutru stai394, e a mia la fami mi stà avvincen­
nu, e mi pari malu ca t'haju a lassari vivu ancora.» Ma 
lu lignaloru lu fici caminari n'àutru pizzuddu ppi scun­
trari   all'àutru.   'Nfatti   comu   ficiru   'na   furriatedda,   cci 
ascuntrau un Liuni395  e allura lu lignaloru dissi: – «Su­
gnu mortu! ora lu Liuni duna raggiuni ad iddu, e poi mi 
mànginu tutti dui;» lu Lupu, a lu cuntrariu, si prijau, e 
cci paría l'ura di cuntàricci lu fattu.

391 L'uomo avendo paura.
392 Dopo un tratto.
393 Un proverbio siciliano:
Pri tristu pani
Nun si mori di fami.

394 Non istai che per un altro (non ti rimane che un altro a consultare; cioè, 

la tua vita dipende da un altro parere).

395 Infatti appena fecero un piccolo giro, s'avvennero in un leone.

172

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Allura tuttidui s'avvicinaru a lu Liuni, e lu poviru li­
gnaloru,   tuttu  scantànnusi,   cci   arriccuntau   tuttu  lu   di­
scursu e comu avía libbrâtu di la morti a lu Lupu ca cci 
avía fattu tanti prumisioni, e ora poi doppu lu Lupu sen­
za vuliri sèntiri cchiù raggiuni si lu vulía mangiari, e chi 
stava a la sintenza di lu Liuni a mangiarisillu o no, comu 
era lu pattu. Lu Lupu non dissi cchiù nenti, e attingava 
sempri ca avía 'na fami ca muría e pirciò si l'avía a man­
giari. Quannu lu Liuni 'ntisi tuttu lu tinuri, parrau e dis­
si: – «Iu non pozzu diri nenti, nè cui havi raggiuni o tor­
tu, si non prima viju la fossa, la valàta, e comu era misu 
lu Lupu, e poi chiddu ca uprau lu lignaloru ppi sarvari la 
vita a lu Lupu; e tannu poi dugnu la sintenza.» Accussì 
ficiru.

'Nfatti jeru 'n'àutra vota supra locu, e lu Lupu cuntin­
tuni scinníu nni la fossa;  doppu, lu Liuni cci dissi:  – 
«Ora mèntiti nni lu stissu stricanacchiu ca eri396, e iu e lu 
lignaloru   ti   mintemu   passu   passu   la  valàta   di   supra.» 
'Nfatti lu Lupu si curcau e cci misiru la valàta di supra. 
– «Ora aspetta quantu acchianamu, e vidu chi ti fici lu 
lignaloru.» Subitu, acchianau ccu lu lignaloru, si tirau la 
scala,   e   lu   va   a   guardau   di   ddà   supra,   dicènnucci:   – 
«Senti, Lupu 'nfami e birbanti, ca cangi sempri lu pilu e 
mai  lu viziu397:  statti  ddocu e crepa di  la fami  fina a 
quannu ti vènninu a 'mmàzzinu  chiddi ca ti paràru la 

396 Adesso mettiti nella stessa posizione in cui eri prima.
397 Il proverbio dice: Lu lupu cància lu pilu e no lu viziu.

173

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

fossa398: pirchì si eri anuratu e galantuomu arringraziavi 
e vasavi a chiddu ca t'avía sarvatu la vita, e no ca ti lu 
vulevi mangiari. Vui, bonomu vaitivinni pi li fatti vostri, 
e va dati a mangiari ccu lu vostru travagghiu a li vostri 
figghiareddi399, e vi 'nsignu ca lu beni l'aviti a sapiri fari, 
e prima di fàllu aviti a canusciri a cui lu faciti.» D'ac­
cussì dicennu cci pigghiau licenzia e si ni iju. E lu puvi­
ru lignarolu riturnava a la sò casa cuntannu a tutti lu fat­
tu, tuttu spantu e cchiù mortu ca vivu.

Etna400.

VARIANTI E RISCONTRI.

Lu Scarparu e lu Liuni.

Si raccunta chi cc'era un Scarparu. Comu cc'era stu Scarparu 
avía quattru figghi; mischinu, si nni iju pri la terra, e jia abban­
niannu: – «Cunzamu li scarpi,! Soli e taccuna mittemu!401» Nun 
lu chiamava nuddu; e iddu cci partìa: «Cc'è badagghi, passamu a 
'n'àutra strata! – «Cunzamu li scarpi! Soli e taccuna mittemu!» 
Nun lu chiamava nuddu. E iddu – «Nun cc'è chi fari, nun cc'è chi 
fari!» 'Nsumma firriava lu paisi e nuddu lu chiamava. – «Va, mi 
nni vaju a la casa. Vaju a viju si mè mugghieri e li me' figghi han­
nu vuscatu quarchi cosa e mi dunanu a mangiari.»

398 Finchè non vengano ad ammazzarti coloro che ti pararono la fossa.
399 Figghiareddi, figlioletti, figliolini.
400 Raccolta dal sig. Salvatore Pasquale Vigo.
401 Maniera di gridare de' ciabattini, che significa: conciamo (rattoppiamo) 

le scarpe! Mettiamo suole e tacchi!

174

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Arrivannu a la casa li figghi aspittavanu chi sò patri cci avissi 
purtatu di mangiari. Comu trasíu dintra lu patri, li figghi: – «O 
patruzzu   meu,  v'arricugghistivu?   chi  purtati   'ntra   la  coffa?»  Li 
figghi cu' filava, cu' facía quasetta; jettanu rocca e quasetta 'n ter­
ra e currinu e s'allappanu a la coffa402. Poviru patri arristau affrit­
tu! – «Figghi mei, dici, chi vi pozzu fari? nun portu nenti, mancu 
un centesimu! Vuàvutri nenti aviti vuscatu?» – «Patruzzu, nenti; 
tutti semu dijuni.» – «E jeu miremma, e semu tutti dijuni! Ma fig­
ghi mei, dumani mi vaju a rumpu li gambi e lu coddu pri jiri a vu­
scari quarchi cosa.» Li figghi s'assittaru tutti a lu focu 'mmezzu la 
casa, e poi lu patri accumencia a pinsari: – «Figghi mei, lu sapiti 
chi haju pinsatu? dumani ni nni jemu tutti a ministredda.» La ma­
tina parteru pri cògghiri sta minestra; arrivannu vicinu 'nna mun­
tagna, chiamata Rocca d'Antedda403, accuminciaru a cògghiri las­
saneddi, finocchi, cicoria, e tuttu chiddu chi cci vinía, e avianu 
addubbatu cu la truscitedda e cu lu saccuni, e stavanu già pri pàr­
tiri404. Lu patri senti un lamentu; e cci dissi a li figghi: – «Figghi 
mei, abbiati405, chi jeu ora vegnu.» – «Patri, nun aviti a 'ddimurari 
chi nuàvutri arrivannu a la casa, sutta la botta mittemu la pinnata
406.» – «Vuàvutri jiti presti e priparati, chi jeu vegnu appressu.» 
Stu scarparu pri nun fari scantari a li figghi arristau sulu pri jiri a 
vidiri chi era stu lamentu. Cumencia ad avvicinari 'ntra ddi fàudi 
di muntagna, senti diri vicinu: «O amicu, avvicinativi e datimi 

402 Jèttanu ecc. (Le figlie) buttano per terra rocca e calza, e corrono e s'av­

ventano alla sporta.

403 Sulla Rocca d'Antedda, Rocca d'Entella, vedi la tradizione CCXXXI.
404 Cuminciaru ecc. Si diedero a cogliere cavoli selvatici (lassaneddi, plur., 
dim. di lassana, erysimum barbarea di Lin.), finocchi, cicoria, e tutto ciò che 
loro veniva, e avevano accomodato (legandoli) con un fagotto e con il saccone, 
e stavano già per partire.

405 Abbiati, o avvïati, avviatevi, andate innanzi.
406 Subito (sutta la botta, sotto il colpo, lì per lì) metteremo sul fuoco la 

pentola.

175

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ajutu chi haju 'ncappatu 'ntra 'na grutta. Mischinu, chistu sintennu 
sta vuci s'avvicina a ddu bucu di la grutta, e vidi 'nna rocca ch'a­
vía stimpatu davanti la porta di dda grutta407 e iddu nun putía nè­
sciri, e rispusi lu scarparu e cci dissi: «Amicu, dicitimi comu siti 
ddocu dintra.» – «Caru amicu, assira mi pirnuttau 'ntra sta grutta; 
stanotti stimpau sta rocca ed arristavi ccà dintra.» – «Unquà di 
mia chi vuliti ora?» cci dissi lu mastru. – «Pritennu chi vui m'aju­
tàssivu, jeu di dintra, vui di fora, a scugnari sta rocca 408, quantu 
jeu putissi nèsciri.» – «Jeu v'ajutu, ma vurria sapiri chi cosa siti; 
siti cristianu? animali?» – «Amicu, jeu sugnu un Liuni.» Lu scar­
paru: – «Misiricordia! jeu v'hê ajutari pri nèsciri di ddocu? putiti 
stàricci in aternu. Pirchì si jeu vi fazzu nèsciri di ddocu, jeu haju 
la fami, vui lo pitittu e certu mi mangiati.» – «Comu! amicu meu 
strittu! ddoppu chi vu' mi dati la vita, jeu v'hê mangiari? saria un 
vili, un tradituri!» – «Basta, circati d' ajutarimi chi jeu beni vi 
pozzu fari e no mali.» Mischinu si fici livari di sta bestia, e lu ni­
scíu409. Niscennu, fici tanti ringraziamenti a lu scarparu; duman­
naru 'nna bellissima licenza e partíu. Appena lu vitti arrivari, p. 
es., 'nna sittina di passi alluntanatu d'iddu, cci cumencianu a vèni­
ri badagghi e stinnicchi a lu Liuni, e lu chiama: – «Amicu, un 
mumentu! avanzi chi vi ni jiti vi vogghiu fari un cumplimentu.» 
Mischinu, aspittava stu Liuni chi si metti la cuda a palieddu, e cu­
minciau a fari quattru satitti410  e curri ad avvicinari a l'amicu. – 
«Chi vuliti, lu cumpari! curaggiu nun cci nn'haju, cci dissi, ca lu 
pitittu mi scippa l'occhi411, o vui o àutru havi ad essiri.» Mischinu, 
lu scarparu sintennu sti paroli morsi: – «Vi l'haju dittu chi sempri 

407 E vede una rocca che staccandosi e precipitando era andata a chiudere la 

bocca di quella grotta.

408 A tôrre d'avanti, a spingere innanzi dalla porta questa rocca (questo gran 

masso).

409 Poveretto, si lasciò persuadere da questa bestia e lo uscì (in salvo).
410 Satitti, saltetti, salterelli, sgambetti.
411 Ma la fame mi cava gli occhi.

176

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

siti armalu; chista è la parola chi mi dàstivu ferma, di a mia nun 
mi tuccari, di lassarimi libiru?» – «Allura senti chi ti pozzu fari, 
tu lu sai chi lu beni s'arrenni a malu; ora nni mittemu 'n caminu 
tutti dui, e a lu primu chi 'ncuntramu cci dumannamu lu beni a chi 
s'arrenni. Si dicinu chi s'arrenni a mali, e jeu ti manciu; si dicinu a 
beni ti lassu jiri.» Mentri caminanu, 'ncontranu un sceccu; du­
mannaru: – «A chi s'arrenni lu beni?» Dici: – «A mali s' arrenni.» 
– «Ti l'haju dittu?» 'Ncuntraru un Lupu e cci dumannaru lu beni a 
chi s'arrenni, e cci rispusi miremma a malu. Dici lu Liuni: – «Ti 
l'haju dittu? e su' dui! 'unnhaju chi ti fari; n'àutru cci nn'è;» (pirchì 
avianu a dumannari a tri). Si mettinu 'n caminu e 'ncontranu 'na 
vulpi, e cci dumannanu: – «Lu beni a chi s'arrenni?» Dici: – «A 
mali.» Comu, mischinu, 'ntisi chi a mali, chistu arristau friddu 
comu la nivi. Mischinu, si detti d'animu e fa occhiu a la Vulpi. La 
Vulpi capíu chiddu chi cci vulía diri lu poviru scarparu e cci dissi, 
dici: – «Ora quantu sentu chi cosa avistivu vuàvutri?» E cci cun­
tanu tuttu lu fattu. Allura la Vulpi dissi: – «Ora supra locu s'havi a 
fari giustizia, nni nn'âmu a jiri supra locu.»

Mentri chi caminavanu pri jiri a la grutta, lu Liuni avanti tuttu 
cuntenti, e li scarparu jia cunfidannu a la Vulpi: – «Si tu ti fidi al­
libirtarimi di st'assassinu, jeu ti cumplimentu ottu gaddini e un 
gaddu, 'nsoccu dici dici mè mugghieri.» – «Nun cci pinsari, chi 
t'allibertu; ma basta chi tu la comprumisa nun ti la dimentichi.» – 
«O amicu meu, e comu mi l'haju a diminticari?» Agghiungeru a 
la grutta, fannu 'nfilari lu Liuni 'ntra la grutta, dici: – «Haju a vi­
diri com'eri situatu, 'nsumma, pri jeu cunnannari;» si 'nfilau dintra 
la grutta lu Liuni e cuminciaru a mettiri la rocca com'era misa pri­
ma, e cci dumannava: – «Era accussì la rocca?» – «'N'àutra antic­
chia a jiri a mia era412, pirchì lumi nni vidía picca; ora nni viju as­
sai.» Lu situaru com'era; dici: – «Ora accussì era situatu.» Dici – 
«Unquà tu arresti ddocu, e lu poviru mastru si nni va.» – «Pri ca­

412 Era un altro poco verso me.

177

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

rità niscitimi, chi nun lu toccu.» – «Tu pò' stari ddocu; o lu tocchi 
o nun lu tocchi, pò' stari ddocu e chiddu si ni va pri l'affari soi.» 
Pigghiau lu scarpareddu 'nsèmmula cu la Vulpi si nni iju a jiri a 
lu paisi. Arrivannu a lu paisi cci dissi la Vulpi: – «Caru amicu, 
jeu 'ntra lu paisi nun cci pozzu tràsiri; si siti amicu jiti a pigghiari 
li gaddini e jeu v'aspettu ccà fora.» – «Ma caminati, viniti a la 
casa e vi li pigghiati pirchì m'aviti a fari fari sta via?» – «Jeu nun 
cci pozzu vèniri, pirchì si mi vidi qualchi cani (chi su' nnimici 
mei,) m'assicuta.» – «Unquà aspittati un mumentu chi vi li vaju a 
pigghiu.»

Iju nni un ucceri, si fa 'mprintari un cani grossu, si lu càrrica 'n 
coddu e lu porta a cummari Vulpi. La Vulpi sempri guardannu si 
vinía l'amicu cu li gaddini e lu gaddu, e vidi chi veni carricatu, 
tuttu cuntenti dicennu: – «Chi sorti d'omu di parola! macari lu 
gaddu porta veru; ta'413  comu  cci sbatti  la cuda;  minchiuni  chi 
gaddu!» Lu scarparu arrivannu vicinu di la Vulpi cci abbia lu cani 
appressu: – «Uh! cani! ad idda ad idda!» La Vulpi: – «Ah! tradi­
turi, chistu è lu beni chi ti fici?» – «Sì, chi lu beni s'arrenni a mali, 
e tu stissa lu dicisti.»

Salaparuta414.

In un'altra versione egualmente siciliana questa favola si lega 

con un'altra novella.

Un'altra versione siciliana è in GONZENBACH, Sicil. Märchen n. 
69:  Löwe, Pferd und Fuchs  (Leone, cavallo e volpe). Un leone 
cadde in un fosso; un cavallo ne lo liberò, ma poi il leone se lo 
volea mangiare. Se ne appellarono ad una volpe; questa volle ve­
dere com'erano situati l'uno e l'altro quando il leone era stato libe­
rato dal cavallo. Quando essa ebbe di sotto il leone nella fossa gli 
gettò addosso una pietra e l'uccise.

413 Ta', tronco da talè, talà, talía, guarda!
414 Raccolta dal sig. Leonardo Greco.

178

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Una   versione   greca   di   Castrignano   in   Terra   d'Otranto   è   in 
MOROSI,  Studi   sui   dialetti   greci   di   Terra   d'Otranto,   Prosa,   IV. 
Un'altra leggesi in P. CASALICCHIO, L'utile col dolce, cent. II, dec. 
IX, arg. I, ove il villano si libera poi dalla volpe facendola entrare 
nel pollaio, e percotendola a morte.

Altre versioni ne cita il  KÖHLER  nella 69 della  Vergleichende  

Anmerkungen alle Sicil. Märchen.

179

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXIV.

Lu Ventu, l'Acqua e l'Onuri.

Un juornu, a tempu anticu, si riccunta, ca si junceru, 
caminannu   caminannu,   lu   Ventu,   l'Acqua   e   l'Onuri. 
S'abbrazzaru tutti, e ficiru tanti discursi 'ntra d'iddi di 
tuttu chiddu ca avìanu fattu e avìanu a fari.

L'Acqua cci cuntau ca currennu 'ntra un ciumi415 pocu 
tempu prima, avía fattu tantu beni, abbivirannu jardìnu­
ra, furriannu mulini e arricriannu a tanti assitati416.

Lu Ventu cci raccuntava ca iddu facía macàri furriari 
mulina417, e senza d'iddu non putìanu caminari cchiù ba­
stimenti e varchi, e chi poi quannu non avía cchiù chi 
fari si ni jia a spassàrisi o ccu li nuvuli o ccu l'àlbuli 
'ntra li vòschira418 o 'ntra li cimi di li cchiù àuti munti.

L'Onori, puvireddu, non avennu chi dici cci dicía al­
l'Acqua e a lu Ventu: – «Iu è certu, non pozzu fari sti 
mmrâculi, ma tegnu tutti l'omini 'n pugnu, e ccu tuttu ca 
sugnu nenti e paru nuddu, quannu n'omu di munnu o 
riccu o puvireddu, cchiù megghiu  quannu havi  a mia 
havi assai, e ccu mia pò e voli.»

Doppu ca tutti tri si la discurreru cunvinniru ca èrinu 
tri Putintati di lu munnu, e siccomu avìanu chi fari si 

415 Che correndo per entro un (letto di) fiume.
416 Inaffiando giardini, facendo girare mulini e ricreando tanti assetati.
417 Il vento raccontava loro che anche esso facea girar mulini.
418 O con gli alberi tra' boschi.

180

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

pigghiaru licenza e si ni stàvinu jennu ognunu ppi li fatti 
so'.

Ma comu si spartèvinu lu Ventu cci dissi all'Acqua e 
all'Onuri:   –   «Ma   quannu   ni   juncemu   'n'àutra   vota,   e 
unni?» E l'Acqua cci arrispusi: – «A mia mi trovi ni li 
frischi funtani.» – «E si su' sicchi?» cci dissi lu Ventu. – 
«Allura mi truvirai certu 'ntra lu mari.» – «Ma a tia unni 
ti attrovu?» cci addumannau l'Acqua a lu Ventu. E lu 
Ventu: – «A mia, quannu sugnu spicciu, ppi cchiù certu 
mi attrovi supra la cima di Mungibeddu e ddà mi spassu 
e jocu e ccu li nuvuli e lu sò fumu.» Allura lu Ventu e 
l'Acqua cci addumannaru a l'Onuri: – «E a tia quannu ti 
circamu unni t'âmu a truvari?» E l'Onuri accussì cci arri­
spusi: – «A mia? ora sì, chistu sulu non pò essiri; pirchì 
iu stilu419 ca cui mi perdi 'na vota, non m'àscia420 e non 
mi vidi cchiù ppi mentri è munnu.

Acireale421.

VARIANTI E RISCONTRI.

Questa favola si trova in  STRAPAROLA,  Tredici piacevolissime  
notti, XI, 2: «Pomporio Comona viene accusato al patrone del suo 
disordinato mangiare, ed egli con una favola, mordendo il patro­
ne, della querela si salva.» La favola raccontata da Comona è del 
Vento, l'Acqua e la Vergogna.

GASPARE GOZZI la diede anche lui col titolo Il fuoco, l'acqua e  
l'onore,  sostituendo al vento il fuoco. E perchè si possa vedere 

419 Io costumo, son solito.
420 Non mi trova.
421 Raccolta dal sig. Salvatore-Pasquale Vigo.

181

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

come la nota favoletta del celebre letterato veneto non si discosti 
per nulla da quella del povero ed oscuro montanaro etneo, eccola 
qua nella sua interezza.

Il Fuoco l'Acqua e l'Onore

Il fuoco, l'acqua e l'onore fecero un tempo comunella 422 insie­
me. Il fuoco non può mai stare in un luogo, e l'acqua anche sem­
pre si muove; onde tratti dalla loro inclinazione, indussero l'onore 
a far viaggio in compagnia. Prima dunque di partirsi, tutti e tre 
dissero che bisognava darsi fra loro un segno da potersi ritrovare, 
se mai si fossero scostati e smarriti l'uno dall'altro. Disse il fuoco: 
e se mi avvenisse mai questo caso che io mi segregassi da voi, 
ponete ben mente colà dove voi vedete fumo; questo è il mio se­
gnale e quivi mi troverete certamente. E me, disse l'acqua, se voi 
non mi vedete più, non mi cercate colà dove vedrete seccura o 
spaccature di terra, dove vedrete salci, alni, cannucce o erba mol­
to   alta   e  verde:   andate   costà  in   traccia  di   me  e   quivi  sarò  io. 
Quanto a me, disse l'onore, spalancate ben gli occhi e ficcatemigli 
bene addosso e tenetemi saldo, perchè, se la mala ventura mi gui­
da fuori di cammino, sicchè io mi perda una volta, non mi trove­
reste più mai.

422 Comunella, comunione, società, lega.
182

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXV.

Cumpari Lupu e cummari Vulpi.

'Na vota cc'era la Vulpi, e cc'era un sardàru423 chi pur­
tava li sardi. Idda si schinci424 malata. – «Cummari, cci 
dissi lu sardàru, unni jiti?» – «Cumpari, sugnu malata e 
nun pozzu abbiaggiari425.» – «'Nca, sapiti chi facemu? io 
vi mettu 'n capu la vèstia, e poi unni vuliti essiri lassata, 
io vi lassu.» Darrieri cc'era cumpari Lupu. – «Cumpari, 
cci dissi a l'ammucciuni la Vulpi, sapiti ch'haju pinsatu? 
io mi mettu 'n capu la vèstia di lu sardàru, pigliu li sardi, 
e a una a una vi li jettu, e vui cumpari, l'arricugghiti.» 
Ha pigliatu lu sardàru e ha misu la Vulpi 'n capu la vè­
stia, e la Vulpi jia jittannu li sardi, e lu Lupu l'arricug­
ghia.   Arrivannu   a   menza   stanza426  dici   la   Vulpi:   – 
«Cumpari, ora scinnitimi, ca ccà è la mè grutta.» 'Nca lu 
sardàru la scinníu, e idda si juncíu cu lu Lupu. – «Cum­
pari Lupu, nn'âti cugliutu assa' sardi?» – «'Nnasì, cum­
mari Vulpi; assai nn'haju cugliutu.» – «Vui cumpari l'âti 
cugliutu, ma ora l'âmu a spàrtiri sti sardi.» – «Oh! cum­
mari, io heju fattu tanti stenti, e vui li vuliti?» E sardi 
'un cci nni vosi dari. La Vurpi schinci chi di la colira ca­
díu malata. – «Oh! cummari Vulpi, e chi aviti? 'Nsamà

423 Sardàru, venditor di sarde fresche.
424 Schinciri, della parlata per finciri, fingere.
425 E non posso viaggiare.
426 Giunta a mezza via.
427 'Nsamà', contr. da non sia mai, non fìa, non vorrei che.

183

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

 cadistivu malata pi la colira di li sardi?» – «Nnasì, cum­
pari.» – «'Nca io vi li portu li sardi, basta chi vui vi susi­
ti.» Ha pigliatu lu Lupu, e cci ha purtatu li sardi. Ddop­
pu chi si manciaru li sardi, passau un cardunaru428. Dici 
lu Lupu: – «Cummari, comu faciemu, ca si cci hannu a 
livari li carduna a stu cardunaru?» – «Sapiti chi facie­
mu? cci dici la Vulpi, io ora mi schinciu malata, iddu mi 
càrrica 'nta lu sacchitieddu; vui vi mittiti darrieri di mia, 
e io vi jettu li carduna.»

Passa lu cardunaru: – «Chi aviti cummari Vulpidda?» 
– «Sugnu malata, e a la mè grutta nun cci pozzu jiri. Mi 
vuliti purtari vui 'n coddu?» – «Nnasì, cummari.» E si la 
misi supra lu saccu di li carduna. La Vulpi cu la gran­
fudda scippava li carduna429 di lu saccu e cci li jttava a 
unu a unu a lu Lupu. Quannu cci parsi ad idda: – «Cum­
pari, cci dici a lu cardunaru, scarricàtimi ccà, ca ccà èni 
la mè stanza.» Lu cardunaru la scinníu e si nni iju pi sò 
via.   –   «Cumpari   Lupu,   cci   dissi   la   Vurpidda,   li 
carduna?» – «Cummari, io avía una gran fami e mi l'ha­
ju manciatu tutti; p' 'un diri farfantaria vi nn'haju sarvatu 
du' piduzzi430.» La Vulpi, arrabbiata, si la sarvau431. 'Na 
jurnata si schincíu malata: cci va lu Lupu e cci dici: – 
«Cummari, comu siti?» – «Cumpari, malata sugnu, ed 
hê jiri 'n Palermu, e nun pozzu caminari.» – «Zittitivi 

428 Cardunaru, venditore di cardoni.
429 La volpe collo zampino tirava i cardoni.
430 Per non dire una bugia (a dire il vero) ve ne ho conservati due (cardoni).
431 La volpe, arrabbiata, se la conservò (se la legò al dito).

184

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cummari, ca vi cci portu io.» Si l'ha misu 'n coddu cum­
pari Lupu, e si misi a caminari. Lu Lupu era zuoppu; e 
la Vulpi java cantannu:

«Pianu, pianu, pianu432,
E lu ruttu porta a lu sanu.»

–   «Ch'aviti,   cummari?»   cci   spija   la   Lupu.   –   «Chi 
haju? – Nun pozzu caminari, e cantu.» Ddoppu 'n'àutra 
arrancatedda433, accuminzò arreri la Vulpi:
«Pianu, pianu, pianu,
E lu ruttu porta a lu sanu.»

– «Ma, cummari, chi jiti dicennu?» – «Nenti cumpari, 
mi vaju allianannu accussì.» – «Ma comu vi sintiti?» – 
«Comu   m'hê   sèntiri?   malatedda   ancora,   e  nun   m'haju 
pututu sullivari.» – «'Nca caminamu,» arrispunni cum­
pari Lupu. Passannu 'n'àutra arrancatedda, idda si misi a 
cantari arrieri:

«Pianu, pianu, pianu,
E lu ruttu porta a lu sanu.»

–   «Ora   'nsumma,   cummari,   a   cu'   vuliti   buffuniari? 
Vui siti malata e jiti cantannu?» – «Ah! dici la Vulpi: 
'nca io avía pigliatu li carduna, e vui 'un mi nni vulistivu 
dari, ora io sugnu bona, e m'haju fattu purtari di vui zop­
pu;» e comu dissi accussì, satò e lassò lu Lupu.

Vallelunga434.

432 La novellatrice ha pronunziato questa voce pianu con una dolcezza da 

disgradarne la più gentile toscana.

433 Dopo un'altra piccola arrancata (pochi altri passi).
434 Raccontata da Elisabetta Sanfratello.
185

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Il principio è simile alla Vurpi n. CCLXXVII. Per l'insieme ha 
lo stesso fondo del Lupu e la Vurpi di Palermo, che è una versio­
ne   meno   circostanziata   della   nostra,   e   che   credo   opportuno   di 
pubblicare:

Lu Lupu e la Vurpi.

Na vota si 'ncuntraru cumpari Lupu e cummari Vurpi. Cci dissi 
cummari Vurpi a cumpari Lupu: – «Chi cc'è, cumpari, comu siti? 
Quant'havi ch' 'un vi viju! Cci vulemu jiri a piscari?» – «Gnursì, 
cummari, jamunìnni.» E si nni jeru. Arrivannu a mari, arrivannu a 
ddu puntu unni putìanu pigghiari li pisciteddi, cci dissi la Vurpi: – 
«Va, cumpari? vui vi jittati a mari, io v'aspettu ccà, e mi prujti 
chiddi chi pigghiati.» Lu poviru Lupu, comu si jittau 'nta lu mari, 
s'ammaraggiau; e iju a funnu, e quannu putía nèsciri la testa fora 
di l'acqua, gridava: – «Cummari, cummari, staju murennu!» – La 
cummari, com'iddu la chiamava, ca vulía ajutu, si mittía a scippa­
ri tutta, e cci dicía: – «Cumpari mio, io staju murennu cchiù di 
vui, io ora mi jettu a mari cu vui.» E lu Lupu affunnava arreri. E 
idda, la Vurpi, si mittía a 'bballari pi cuntintizza quannu lu Lupu 
java a funnu.

Finalmenti lu Lupu, cchiù mortu ca vivu, arrivau a nèsciri di lu 
mari. La Vurpi, vidennu ca lu lupu avia nisciutu cchiù mortu ca 
vivu, si cci fici truvari jittata 'n terra quasi morta di la pena. Lu 
Lupu comu la vitti jittata 'n terra cci misi a diri: – «Ch'aviti, cum­
mari mia? Ch'aviti, cummari mia?» – «E ch'haju ad aviri, cumpa­
ri: ca io pi la pena chi m'haju pigghiatu sugnu cchiù morta di vui! 
E comu ora facemu, cumpari, ch'io 'un haju cchiù àlica di camina­
ri?» – «Cummari, rispunni lu Lupu, cu tuttu ca io sugnu tuttu 
struppiatu, sapiti chi vi dicu? mittitivi 'n coddu di mia, e vi portu 
a la casa a strascinuni.» Comu lu poviru Lupu si metti, mischinu, 
186

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

a stentu a caminari, la cummari, comu si vitti 'n coddu di lu Lupu, 
accumenza a cantari:

«Ninu minnanu, Ninu minnanu,
Lu malatu porta a lu sanu!»

Ora viditi chi sorti di vurpazza facciola!

Palermo435.

435 Raccolta dal prof. C. Pardi.

187

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXVI.

Lu Re di l'armali, lu Lupu e la Vurpi.

A lu tempu chi l'armali parravanu, lu Liuni, ch'era re 
di l'armali, tinía 'nta tu sò palazzu a lu Lupu pi sbirri e a 
lu sceccu pi sigritariu.

'Na vota stu Re cadíu malatu, e tutti l'armali cci jeru a 
fari  visita,  fora di  la Vurpi. Lu Re,  mischinu,  malatu 
com'era, 'un s'avía addunatu di sta mancanza di la Vur­
pi: e tutti l'àutri armali, cu' pi amuri, cu' pi timuri, di sta 
cosa 'un ci dicevanu nenti a lu Re.

Ma lu Lupu 'nfami, pirchì l'avia cu la Vurpi e 'unni la 
putía vidiri mai, stetti, stetti e si la iju a cantari436. Trasíu 
'nta lu palazzu di lu Re, e cci dissi: – «Maistà, io staju 
tantu ammiratu ca tuttu lu nostru populu ha vinutu a vì­
diri a Sò Maistà, ma 'un sacciu pi quali mutivu la signo­
ra Vurpi nun s'ha fatta avvìdiri nudda vota.» Lu Re a stu 
dittu si 'ncuitò cuntra la Vurpi, e ci dissi a lu Lupu: – 
«Tu veru mi dici? Ah! sta birbanti! sta malacriata! Cci 
hê fari avvìdiri comu si tratta!» E cumannò chi cci la jis­
si a circari mò pir mò, l'acchiappassi pi 'n'aricchia, e ci 
la purtassi ddà presenti.

Lu Lupu di bottu si misi  a circari la Vurpi 'nta ssi 
campagni  campagni.  Ma  'nta stu mentri  lu segretariu, 
ch'avía 'ntisu lu discursu, ad onta di lu Lupu, zittu zittu 
iju nni lu Lebbru, ch'era sò curreri e ci dissi: – «M'ha' a 
fari un fauri, ha' a jiri a truvari 'nt'ôn sàutu la signura 

436 Stette, stette, poi andò a far la spia a danno della volpe.

188

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Vurpi e ci ha' a diri chistu, chistu e chistu.» Lu Lebbru 
curri ca ti curri, ci purtò la 'mmasciata prima assai d'arri­
vàricci lu Lupu. La Vurpi sintennu lu fattu, dissi intra 
d'idda: – «Ha' ragiuni, sbirrazzu di Lupu! ma ti l'haju a 
cunzari io lu capizzu! 'un dubitari!» E senza perdiri tem­
pu si nni iju a la prisenza di lu Re, e ci dissi: – «A pedi 
di Sua Maistà; sàcciu ca Sò Maistà è allagnata cu mia, 
picchì mentri ha statu malatu 'un cci hê vinutu a fari vi­
sita. Ma havi a sapiri Sua Maistà ca io 'un haju mancatu 
a fari lu mio duviri, essennu ca io nun mi sentu cchiù nè 
cosci, nè ghiammi jennu furriannu tanti paisi pi lu beni 
sò437, meffi438  pi circari un bonu medicu a Sua Maistà. 
Infini   stu   medicu   l'haju   truvatu   e   m'ha   'mmizzatu   'na 
gran midicatuna439, chi appena Sò Maistà si la pigghia si 
ristabilisci allura; masinnò è mortu.» Lu Re a stu parrari 
ammanzò; e cci dumannò: – «E chi è sta midicina?» – 
«Vudedda di lupu a decottu,» rispusi la Vurpi. Lu Re pi 
la saluti sò chi guardava un sò sirvienti440? Cumannò chi 
s'ammazzassi   lu   sbirru.   Allura   tutti   acchiapparu   a   lu 
Lupu; ci ficiru nèsciri li vudedda di fora, e ci li ficiru a 
decottu a lu Re: lu Re si lu pigghiò e stetti bonu.
Termini-Imerese441.

437 Sendo che non ho più cosce nè gambe (me le son rotte) andando girando 

tanti paesi pel bene di Lei.

438 Meffi, voglio dire, cioè.
439 Infine questo medico io l'ho trovato, ed essa m'ha prescritto una gran 

medicina.

440 Il re per la salute sua non guardava a quella d'un suo suddito (che cosa 
importava al re della salute d'un suo suddito quando dovea pensare alla sua?)

441 Raccontata da I. Cumella, pescatore, e raccolta dal sig. G. Patri.

189

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI

È una delle favole più antiche presso gli scrittori. – G. GOZZI, 
che fece sue altre favole popolari, l'ha anche col titolo: Del Lione, 
del Lupo e della Volpe. – P. CASALICCHIO la riferisce nel suo Utile 
col dolce, cent. III, dec. 1, arg. 10. – VENERANDO GANGI, favolista 
di Acireale, ne fece argomento del Liuni e lu Lupu.

Ecco un'altra versione di questa favola:

Lu Liuni, lu Lupu e la Vurpi.

'Na vota lu Re di l'armali cadíu malatu. Tutti l'armali cci java­
nu a fari visita; cu' cci 'nsignava 'na cosa e cu' 'n'àutra. La Vurpi 
però 'un cci java propria442, e lu Lupu la 'mpusturava 'n facci lu 
Liuni443. Lu Liuni era abbuttatu comu un cani e s'avía misu 'n te­
sta di fàricci scuttari lu cottu e lu crudu444. La Vulpi 'un ni potti 
fari a menu, e 'na jurnata cci iju a fari visita. Lu Liuni comu la 
vitti cci dissi: – «E comu hai avutu l'ardiri d' 'un veniri?» – «Mai­
stà, ora cci cuntu.» – «E chi vô' cuntari, sbriugnata?» – «Signuri, 
io haju appuratu ca pi putiri stari bonu Vostra Maistà cci voli 'na 
peddi di lupu, ca v'ammantassivu cu idda; accussì tutti li mal'u­
muri ch'aviti si l'assorbi dda peddi.» Lu Liuni detti ordini a li liu­
nissi ca quannu trasía lu lupu cci avevanu a livari lu còriu. Lu 
Lupu, a lu solitu, iju beddu asciuttu nna lu Liuni; ma li liunissi 
bottu 'ntra bottu cci fôru di supra e cci sfardaru la cammisa 445. Lu 
Lupu ardennu pi l'abbruciuri si iju a ijttàri nt'ôn pantanu ddà vici­

442 La volpe però non ci andava proprio (dal leone).
443 E il lupo la calunniava presso il leone.
444 Il leone era sdegnatissimo (contro la volpe), e s'era messo in capo di far­

le pagare il fio di tutto.

445 Gli furono a dosso e lo lacerarono, (sfardàri la cammisa, frase molto vi­
vace per significare stracciare la pelle, lacerare, ferire: e si suol dire più spesso 
de' cani e de' gatti che si acciuffano).

190

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

nu p'arrifriscarisi lu russu446. Pinsannu sta cosa lu Lupu 'un cci pu­
tía paci, 'nfina ca iju a la casa, e cci dissi a li lupaccchioli447: – 
«Lu viditi chi m'ha fattu sta schifiusa Vurpi?... Comu idda passa, 
io vi ordinu ca l'aviti a squartariari.» La Vurpi ch'era minchiuna! 
Idda 'un niscía lu nasu fora la casa di lu Liuni. 'Na vota però 'un 
ni potti fari di lu menu e niscíu. Li lupacchioli cci fôru di supra: 
l'attapanciaru448 e nni ficiru festa, e cci dissiru: – «Tu cci facisti li­
vari lu firriolu a mè patri; ora nuàtri ti lu livamu a tia449.»
Ficarazzelli450.

446 Arrifriscarisi lu russu, rinfrescarsi le carni nude e sanguinanti.
447 Lupacchioli, lupicini.
448 L'afferrarono fortemente.
449 Tu facesti strappare il ferraiuolo (la pelle) a nostro padre; adesso noi lo 

strappiamo a te.

450 Raccontata da un certo Giglio.

191

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXVII.

La Vurpi.

'Na vota un piscaturi truvò 'na Vurpi 'n terra, morta. 
L'ha piggiatu e si l'ha jittatu supra li spaddi. La Vurpi 
era viva, e stinnía la granfudda451, e a una a una cumin­
ciò a jittari 'mmenzu la strata li sardi ca lu piscaturi avía 
'nta lu panàru. Quannu cci parsi a idda; ppùffiti! jetta un 
sàutu, e allippa a curriri452. Lu piscaturi dissi – «Hai ra­
giuni;   mi   l'ha'   fattu!»   E   sicutò   a   caminari.   La   Vurpi 
comu fu sula si misi a cogghiri tutti li sardi ch'avía jitta­
tu, 'nsina chi nni fici 'na bella frittata. Idda avía pi vicinu 
un Lupu, ca 'un lu putía addiggiriri, e 'un sapía comu li­
varisillu di 'mmenzu. Ora chi fici? Lu Lupu cci spijau: – 
«Comu   li   capitasti   sti   pisci?»   Idda   ci   arrispunníu:   – 
«Comu!! haju pigghiatu 'na quartàra453, mi l'haju attac­
catu a tu coddu, poi juncennu a menzu mari fora fora, 
cci haju livatu lu tappu e haju jutu a piscalli 'n funnu.» 
Lu Lupu cci dissi: – «Damminni una, ca oggi li vaju a 
cogghiu io, e ti la dugnu.» La Vurpi dissi 'ntra idda: – 
«Spiramu   ca  fussi   l'urtima;»  e  cci   la  detti.  La  sira  la 
Vurpi cci attaccau la quartàra a lu coddu di lu Lupu, e si 
lu purtau supra un scogghiu; e cci dissi: – «Ora si tu vôi 
pigghiari sardi assai, ti nn'ha' a jiri fora fora, e quannu io 

451 Zampino.
452 Scappa via.
453 Brocca.

192

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ti   fazzu   signali,   e   tu   stappi   la   quartàra,   e   vidi   chi 
pigghi.» Lu Lupu cci critti; e si misi a natari. Ogni tantu 
si vutava, ma la vurpi lu facía caminari sempri; 'nsina ca 
juncíu beddu luntanu; allura cci dissi: – «Ora ddocu ti 
pô' jittari!» Lu Lupu, stappi454! e affunnau; e accussì la 
Vurpi maliziusa si libirau di ddu birbanti di lu Lupu.

Ficarazzi455.

VARIANTI E RISCONTRI

Nella  Novella   di   Cacasenno,   figlio   del   semplice   Bertoldino 
(Milano, Fr. Pagnoni 1870) pag. 33-37 una volpe calasi sopra una 
secchia in un pozzo ove son molti pesci, e l'altra secchia (essen­
dovene due, una che calava  mentre  l'altra abbassava) risalisce. 
Non potendo più uscirne e lamentandosi, un orso le dimanda del 
perchè dei suoi lamenti, ed ella risponde: «Per non poterne porta­
re i pesci di questo pozzo che non ho potuto mangiare. Càlati tu, e 
vieni a mangiarne. L'orso cala nella secchia, e la volpe risalisce 
nell'altra, e così lo lascia nel pozzo.

Nella  Fola dèl Corov  bolognese della  CORONEDI-BERTI  c'è una 
vendetta simile della volpe, a cui il lupo avea mangiati i volpini. 
Lo cala in un pozzo per bere, legato a una corda, e quand'è a fior 
d'acqua l'attuffa e ve lo lascia morire.

454 Stappi! voce imitativa dei suono che nasce dalla violenta stura del vaso.
455 Da un contadino a nome Giovanni Cordova.

193

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXVIII.

L'Acidduzzu.

Cummari Cocula Batissa456  'na vola vitti a cummari 
Gaddina Carcaranti457, e cci dissi: – «Oggi si fa 'na gran 
festa a lu munti di San Calòriu458, cci vaju, tu cci vô' vè­
niri?»   –   «Sì,   cci   vegnu   miremmi;»   rispusi   cummari 
Gaddina Carcaranti; e tuttidui si misiru 'n caminu.

Caminannu, caminannu 'ncuntraru a cumpari Gaddu 
Cantaturi e a cumpari Acidduzzu Vulaturi, e cci dissiru: 
– «Si vuàtri cci vuliti vèniri, n'âtri jamu a la festa di San 
Calòriu.» Cumpari Gaddu e cumpari Acidduzzu cci dis­
siru sì, e si nni jeru tutti 'nsèmmula.

Pri via s'addunaru ca cc'era cumpari Cani Abbajaturi, 
chi si nn'acchianava puru a la festa: lu chiamaru e cci 
dissiru si cci vuleva fari cumpagnia. – «Cu tantu piaciri! 
rispusi cumpari Cani Abbajaturi. Io sugnu praticu di sti 
lochi, e sàcciu 'na strata d'accurzu; viniti d'appressu di 
mia ca vi la 'mparu.»

Iddu avanti e l'àutri appressu, si misiru a 'ppiccicari 
'nta la muntagna di San Calòriu. Fraditantu lu tempu si 

456 Che s'intendesse di dire con questo nome il narratore non me lo seppe 
spiegare. Che s'abbia ad intendere per la femina del Corvo dalle penne nere? • 
Così mi scrive il sig. G. Patiri.

457 Carcaranti, partic. del v. carcarari o carcariari, con cui per onomato­

pea si esprime la voce della gallina che ha a far l'uovo.

458 Monte San Calogero, montagna che fronteggia la città di Termini-Imere­

se.

194

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

guastò, si fici nìuru, e si scatinò 'na timpesta d'acqua di 
cielu, trona, lampi e saitti, ca si vittiru persi. Cummari 
Còcula, Cummari Gaddina, cumpari Gaddu e cumpari 
Acidduzzu, tutti sbauttuti si vutarunu cu cumpari Cani e 
cci dissiru: – «Ah! mal'è pir nui459! ca semu tutti morti!» 
–   «Curaggiu!   'un   cc'è   nenti!   'un   vi   scantati!»   rispusi 
cumpari   Cani.   Ccà   vicinu   sàcciu   la   casa   di   cummari 
Vurpi, e speru ca nni putemu arriparari. Curriti appressu 
di mia!» Curri ca ti curri, 'nt'ôn vidiri e svidiri arrivaru a 
la grutta di cummari Vurpi. – «Tuppi, tuppi.» – «Cu' è?» 
– «Io sugnu, cummari Vurpi, cci dissi lu Cani: mi aviti a 
fari   la   finizza   d'arriparàrinni   tanticchia   'nta   la   vostra 
casa, a ca chiovi460 a celu apertu, e 'un avemu unni càdiri 
e mòriri.» – «Patruni, rispusi cummari Vurpi. Pri quantu 
alli vostri cumpagni, siti lu patruni; ma siccomu la mia 
casuzza è 'strema assai, vui, cumpari, 'un cci putiti tràsi­
ri.» – «Pri mia 'un cci aviti a pinsari, dissi lu Cani, io vi 
fazzu la guardia ccà fora.» Lu cumpari Cani arristò fora, 
e tutti l'àutri traseru e s'arriddussaru 'ntra 'n'agnunidda di 
la grutta461.

Lu tempu 'un lintava di chioviri: passa un'ura, du' uri, 
tri   uri,   e   a   cummari   Vurpi   cchiù   chi   tempu   passava, 
cchiù pitittu cci scummigghiava462. Finarmenti, a punta 
di jornu 'un cci potti stari cchiù. Cummari Vurpi si vutò 

459 Ah! pover a noi! guai per noi!
460 Poichè piove.
461 Entrarono e si misero al ridosso (s'arriddussaru) in un angolo della grot­

ta.

462 Più fame in essa si svegliava.

195

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cu cummari Còcula e cci dissi: – «Chi vuliti, cummaruz­
za mia!  m'aviti  a cumpàtiri;  lu pitittu m'assicuta, e la 
badda cadíu supra di vui.» Cummari Còcula si misi a 
trimari   tutta,   e   cummari   Vurpi,   senza   tanti   cirimonii, 
l'afferra e si l'arrùsica. Ddoppu 'un pezzu cummari Vur­
pi si vutò cu cummari Gaddina, e ci fa lu stissu discursu 
di cummari Còcula.

Ddocu si prisenta cumpari Gaddu e dici: – «Comu! 
cummari Vurpi, ma chista ch'è prudenza? Nun vi abba­
stò la prima, ca vi nni viniti cu la secunna? allura io can­
tu e fazzu vuci!» – «'Un v'arrisicati, cumpari, cci dici la 
Vurpi; ca vi perdu la rispettu, e la chianciti vui!» Cum­
pari Gaddu s'attirriu; e 'un pipitò cchiù; e cummari Vur­
pi, dissi: – «E dui!» e si spizzuliò463 la bedda Gaddina.

Lu   tempu   s'era   misu   all'acqua,   e  'un   finía   cchiù   di 
chioviri: trona, lampi e saitti 'nfinitati! Cummari Vurpi 
fici arreri pitittu, a la gula cci facia  nnicchi nnicchi  pri 
cumpari Gaddu464; finarmenti l'acchiappò e cci dissi: – 
«Sintiti, cumpari....» – «Ora 'un haju chi sèntiri, rispusi 
lu Gaddu; lu sacciu nzoccu m'aviti a diri.» Si ci avvicinò 
tuttu 'nguttumatu465: – «Ammazzatimi, cci dissi, ca la fi­
nemu e nni livamu di sti guai....» La Vurpi 'un si lu fici 
diri du' voti, si sbarrachia tanta di vucca; ci duna quattru 
angati e si lu leva di 'mmenzu466. – «Ed ora attocca a 

463 E si sbocconcellò.
464 E avea gran desiderio di mangiarsi il gallo.
465 S'accostò tutto mortificato.
466 La volpe non se lo fece dire due volte; spalanca tanto di bocca, gli dà 

quattro dentate, e lo toglie di mezzo.

196

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

mia!» dissi  'ntra d'iddu cumpari  Acidduzzu, chi s'avía 
fattu  nicu  nicu   cchiù  di   quant'era,  e  trimava   comu   la 
fogghia.

Cummari Vurpi fici arreri pitittu, e si cci 'ncumincia a 
'vvicinari   adàciu  adàciu.   Cumpari   Acidduzzu  chi  avía 
l'occhi a idda sempri, cci liggíu lu sènziu, e cci dissi – 
«Aspittati, cummari Vurpi, prima d'ammazzarimi vi du­
mannu 'na grazia.» – «Chi grazia vôi?» ci rispusi la Vur­
pi. – «M'aviti a fari mòriri cu lu mio piaciri, e senza sèn­
tiri tantu duluri. Aviti a fari accussì; vi chiuditi l'occhi, e 
vi grapiti la vucca bedda granni, e quannu io vi posu 'nta 
la lingua, mi dati un scacciuneddu e m'agghiuttiti467.» – 
«Resta fatta!» rispusicci la Vurpi; e ddocu si chiudi l'oc­
chi, e si mitti cu la testa all'aria e cu tanta di vucca aper­
ta.

Cumpari   Acidduzzu   allura   ppir468,   vola   e   scappa 
comu 'na saitta di dda grutta. Cumpari Cani Abbaiaturi 
l'afferra e cci dici: – «Unni sta' jennu?» Cumpari Acid­
duzzu, chiancennu a làrimi di sangu, ci cunta lu fattu: e 
lu Cani sintennu la stragi ch'avía fattu cummari Vurpi: 
«'Un vi scantati!» ci dici a cumpari Acidduzzu: ca vora 
ci pensu io pri ssa malacriata e birbanti.» Pigghia, e si 
metti di posta a lu bucu di la grutta.

'Ntra stu mentri, cummari Vurpi cu la panzazza china 
china469 s'avía stinnicchiatu longa longa, e la punta di la 

467 Mi date subito una piccola stretta, e m'inghiottite.
468 Ppirr! voce imitativa del suono che fanno le ali battendo al volo.
469 Panzazza, dispreg. di panza, stomaco.
197

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

coda ci niscía fora di la grutta. Cumpari Cani si nn'av­
vitti   e  ci  'ncugna   loccu  loccu,  e  quannu   l'appi   a  tiru, 
gnàffiti470! e cci afferra la cuda, e, tira ca tira, la nesci 
fora di la grutta, e poi si ci lassa jiri pri li cannarozza e 
la scanna. Cumpari Cani e cumpari Acidduzzu lassàru 'n 
terra morta a cummari Vurpi, e si nni jeru 'n cità.

Jamu  ca cumpari  Cani  'un putía reggiri  cchiù di la 
gran fami ch'avía; e ogni tantu ci java dicennu a cumpa­
ri Acidduzzu: – «Chi fami chi haju! chi fami chi haju! O 
mi duni a manciari, o ti manciu!» Cumpari Acidduzzu 
dissi 'nta d'iddu: – «Comu mi l'haju a livari di supra a 
chist'àutru?» Mentri chi pinsava e ripinsava, s'addunau 
d'un picciutteddu chi purtava 'mmanu un gran teanu471 di 
pasta 'ncaciata. Cumpari Acidduzzu chi fa? vola e cci va 
a posa di supra a lu teanu. Lu picciutteddu vidennusi 
st'Acidduzzu pi davanti, jetta cu 'na manata pi acchiap­
pàrulu; e ddocu tiritùppiti 'n terra472  teanu e pasta 'nca­
ciata.

Cumpari Acidduzzu va subbitu nni cumpari Cani, e ci 

dici: – «Va saziativi, a ca io vi salutu.»

Termini-Imerese473.

470 Gnaffiti, voce con cui si vuol significare l'aprir della bocca per inghiottir 

bruscamente qualche cosa.

471 Teanu, in Pal. tianu, altrove tigànu, tegame.
472 Tiritùppiti, voce imitativa del suono che si fa battendo per terra.
473 Raccontata da Ignazio Cumella, pescatore, e raccolta dal signor Giusep­

pe Patiri.

198

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXIX.

Lu Lupu e lu Cardidduzzu.

'Na vota cc'era e cc'era un Gaddu, e a lu solitu sò sca­
liava 'nta un munnizzaru474. Scalía, scalía, e trova un li­
briceddu. Comu trova stu libriceddu, lu grapíu, e a la 
prima fògghia chi cci vinni leggi 'na scrittura chi dici: 
Gaddu, Re. Ddocu si metti a sbàttiri l'ali tuttu cuntenti: 
– «Cucurucù! Cucurucù!» Curri la Gaddina, e cci spija: 
– «Chi aviti ca siti accussì cuntenti?» – «Chi haju? (dici 
lu Gaddu); attruvai stu libriceddu, l'haju liggiutu, e a la 
prima fògghia cc'è scrittu: Gaddu, Re.» – «Oh bella! oh 
bella! (dici la Gaddina). Vuliti vìdiri pri mia?» – Vota 
'n'àutra fògghia e leggi:  Gaddina, Riggina. – «Ohi, chi 
sugnu cuntenti! (dici la Gaddina): ca! ca! ca! e si metti 
a sbàttiri l'ali.

Passa e passa 'na Viparedda475; dici: – «Chi aviti, ca 
cantati accussì allegri?» – «Hâmu truvatu un libriceddu, 
e cc'era scrittu accussì e accussì.» – «Veru diciti! 'Nca 
viditi pri mia!» Lu Gaddu passa 'n'àutra fògghia di lu li­
briceddu e leggi: – «Viparedda, cammarera. – «Veru! 
oh chi cuntintizza!  Tirr! tirr!» e si misi a 'nturciuniari 
tutta476 e ad abballari leta e fistanti.

474 E al solito suo razzolava in un mondezzaio.
475 Viparedda, dim. di vipara, vipera.
476 E si mise a contorcersi tutta.

199

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

A stu puntu passa e passa un Lupu: – «Chi cosa aviti, 
ca faciti tutta sta festa?» – «Ch'avemu? Avemu ca si tru­
vau un libriceddu accussì ed accussi, e cc'è scrittu chistu 
e chistu!» – «Oh, chi cosi curiusi! Addunca viditi si cc'è 
nenti   pri   mia.»   Lu   Gaddu   sfògghia   lu   libru   e   leggi: 
Lupu,   Papa!   –   «Oh   chi   furtuna,   cumpari   Gaddu!   nni 
sentu veru piaciri! Uhu! Uhu!» e si misi a satari e firriari 
tuttu allegru ca iddu era lu Papa.

Vola e s'attrova a passari un Cardidduzzu, e li vidi a 
tutti quattru cu tanta gioja: – «E chi aviti vuàtri, ca faciti 
sta gioja?» – «Ch'avemu ad aviri! 'Nta stu munnizzaru 
s'attruvau lu libru di l'armali, e lu Gaddu cci liggíu scrit­
tu:  Gaddu,   Re;   ddoppu:  Gaddina,   Riggina:   appressu: 
Viparedda,   cammarera;   appressu:  Lupu,   Papa;   e   pri 
chistu semu  chini  di cuntintizza.» – «E  pri  mia  nenti 
cc'è?  Viditi  pri  mia,  viditi  pri  mia!» Lu Gaddu passa 
'n'àutra fògghia, e trova lu scrittu chi dicía: –  Cardid­
duzzu, surdatuzzu, guardianu di lu Castidduzzu477. Ddo­
cu lu Cardidduzzu metti a battiri l'ali e a 'ngurgiari di 
veru cori cu lu megghiu cantu chi sapía478.

– «Ora chi facemu? (dici lu Lupu): semu tutti ccà, e 
cc'è un Regnu cumpitu. Sapiti chi vi dicu? 'Sennu ca eu 
sugnu lu Papa, pri putirisi accuminzari un bonu Regnu 
lu   megghiu   chi   è   ca   vi   cunfessu   a   tutti.»   –   «Bona! 
bona!» – «'Nca viniti ad unu ad unu.» Si parti e va lu 

477 Cardellino, soldatino, guardiano del castellino.
478 Qui il cardellino mette a battere l'ali e a cantare di vero cuore col meglio 

canto che sapea. ('Ngurgiari, gorgheggiare).
200

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Gaddu, e cci trasi dintra lu cunfissiunàriu, (cà lu Lupu 
s'avía assittatu a cunfissiunàriu). Comu trasi, lu Lupu si 
cala, grapi tanta di vucca.... Màu! e si mancia a lu Gad­
du, Re. Veni appressu la Gaddina, Riggina: lu stissu; e 
lu Lupu si  l'ammucca  'nta  quantu lu dicu e lu cuntu. 
Ddoppu, trasi la Viparedda;  Màu!  e nni fa un vuccuni. 
All'ultimu junci la Cardidduzzu, ca 'un era loccu. Talía, 
e vidi li signali di li pinni: – «Ah! (dici) pri chistu cu' si 
va a cunfissari nun torna cchiù! Forsi ca lu Papa si l'ag­
ghiutti a tutti senza jittàricci nè ossu nè spina: aspetta ca 
ora ti conzu eu!» 'Ncugna nni lu Lupu e cci dici: – «Su 
Papa, vossa jìsa la testa e grapi la vucca, ca cci dicu li 
piccati.» Lu Lupu, ca spirava d'agghiuttirisillu puru, jìsa 
la testa e grapi la vucca. Lu Cardidduzzu spinci la coda, 
cci caca 'mmucca, e si nni vola cantannu e dicennu:
«Re e Riggina ti manciasti,
Viparedda t'agghiuttisti;
Cardidduzzu, lu sgarrasti,
'Na cacata 'mmucca avisti!»

E lu Lupu arristau scurnatu e trizziatu, ca ancora cci 
penza, e cu li Cardidduzzi nun cci pigghia cchiù 'mprisa.

Favula longa e favula curta,
Diciti la vostra ca la mia è tutta.

Partinico479.

479 Dettata al Salomone-Marino da Margherita Martorana lavandaia.
È una favoletta che potrebbe anche andare tra quelle che vanno sotto i nn. 

CXXIX-CCXXXIV.

201

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Una versione siciliana è in GONZENBACH, Sicil. Märchen, n. 66: 
Von dem Hahn der Pabst werden wollte (Il gallo che volea diven­
tare papa). Versioni tedesche, svedesi, tedesche del Nord, alpigia­
ne, boeme, danesi, irlandesi ecc., cita il  KÖHLER  a pag. 246 del 
vol. II delle Sicil. Märchen.

202

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXX.

La Cicala e la Frummìcula.

'Na vota cc'era 'na Cicala e 'na Frummìcula: era tem­
pu di stati, e Cicala stava cu la panza all'aria cantannu 
sempri e stunannu li genti chi passavanu; senza pinsari 
propria ca pi manciari s'havi a travagghiari. La Frummì­
cula a lu cuntrariu, zittu zittu java riciuppannu ora un 
còcciu di frumentu, ora 'na muddichedda di pani480, ora 
'na cosa, ora 'n'àutra, e si li java carriannu nn'ôn pirtu­
siddu, pi farisi la 'nchiusa pi lu 'mmernu481. Vinni e vieni 
lu 'mmernu; la Cicala 'un avía chi manciari, e si muría di 
la fami; la Frummìcula si java spizzuliannu ddi muddi­
cheddi e ddi cuccitedda di frummentu chi avía arricug­
ghiutu nna la stati482. Cci dissi la Cicala: – «Frummicu­
lidda mia, fammilla la caritati, dùnami anticchia di man­
ciari,   ca   di   la   fami   mi   stannu   niscennu   l'occhi483!»   – 
«No, cci dissi la Frummìcula; pirchì quannu io m'affan­
nava a fàrimi la pruvvisioni, tu ti divirtivi a cantari e 
grattàriti la panza. Cu' 'un travagghia 'un mancia!» E 'un 
cci nni vosi dari.

Palermo484.

480 (La formica) andava racimolando ora un chicco di grano, ora una molli­

cola di pane.

481 E si li java, ecc. E se li andava trasportando in una buca per farsi la 

provviggione per l'inverno.

482 La frummìcula, ecc. La formica s'andava spizzicando quello che avea 

raccolto nella state.

483 Dalla (tanta) fame mi schizzano gli occhi.
484 Raccontata da Agatuzza Messía.

203

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Una lezione in poesia siciliana di questa favoletta è nella Cen­
turia di Canti popolari siciliani ora per la prima volta pubblicati  
da G. PITRÈ. (Padova, 1873) n. 92 ed è questa:

Cci dissi la Cicala a la Furmica:
– «Vaia, cummari, 'mpristatimi un pani.»
– «Nun vi nni dugnu mancu 'na muddica,
Ca v'haju a fari mòriri di fami.
Io l'haju ricôtu a spica a spica
Sutta li pedi di li cristiani;
Ed haju arrisicatu la mè vita,
E tu hai cantatu 'nta sti virdi rami.»

Leggesi tal quale in Esopo: La cicala e le formiche, nelle opere 
di S. CIRILLO, nelle Fabulae AVIANI, n. XXXIV: Formica et cicada  
(Biponti, 1784); in GOZZI, La cicala e la formica; in PIGNOTTI, id.; 
in  VENERANDO  GANGI,  La cicala e la furmicula  ecc. Il  celebre  LA 
FONTAINE ne fece argomento d'una delle sue favole.

204

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

APPENDICE

CCLXXXI.

Lu Re Cristallu.

C'era 'na vota un Re e 'na Riggina; stu Re e sta Riggi­
na avìanu un picciriddu. Passannu li Fati di la sò strata 
acchianaru e ci lu pigghiaru. Lu patri e la matri arristaru 
addulurati e chiancìanu. Ora lassamu a lu Re e a la Rig­
gina, e pigghiamu a un patri cu tri figghi, e nun avía chi 
dàrici a mangiari. Rispusi la figghia granni e ci dissi a lu 
patri: – «Patri miu, vui aviti a jiri a circari la Sorti mia: 
aviti a jiri 'nta 'na Signura (e ci dissi cu' era) e ci aviti a 
dumannari un quartucciu di vinu. Allura vidirremu si iu 
sugnu furtunata.» Lu patri accussì fici: iju ddà, e idda, la 
Signura, a la minima dumanna ci lu detti, cu lu pattu 
pirò di purtàrici virdura485. Lu patri poi ci purtau la vir­
dura, e accussì ci scuttau lu vinu486. Si ni iju dintra lu pa­
tri, e si lu iju a viviri cu li so' figghi. Poi la minzana ci 
dissi a tu patri: – «Pi la figghia granni ci aviti pinsatu; 
ora aviti a pinsari pri la Sorti mia. Jiti ni 'n'àutra Signu­
ra, e ci diciti pri una guastedda a nomu miu487.» Lu patri 
si partíu e ci iju a truvari la guastedda di lu pani, chi poi 

485 Ed ella, la signora, glielo diede (il vino) a patto però che egli (il padre) le 

portasse (in contraccambio) della verdura.

486 Il padre poi le portò la verdura, e così le compensò il (costo del) vino.
487 Guastedda, focaccia.

205

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ci lu scuttau cu la virdura. Si ni iju, prijatu, dintra e si 
misiru a mangiari e viviri. Rispusi poi la cchiù nica, e ci 
dissi: – «Pà', ora aviti a vìdiri pri la Sorti mia: aviti a jiri 
pri 'na pocu di picciuli, pi quantu ni servinu pi la spisa.» 
Lu patri iju ni 'n'àutra Signura, e si li iju a fari dari pru­
mittènnuci anchi la virdura. Lu patri tuttu cuntenti e pri­
jatu, si ni iju dintra, e iju a fari festa cu li so' figghi e ci 
dicía ca a tutti ci avía truvatu la Sorti. Lu dumani comu 
iju a virdura pri purtalla a dda Signura, ni la campagna 
ci scarrubbau l'acqua forti488. Virdura pirò nun ni potti 
truvari, sulu truvau un pedi di cavulu, e iddu si misi a 
tagghiallu di lu truncuni; ma pirò nun lu potti spèddiri di 
tagghiari,   stanticchì   lu   truncuni   era   forti,   e   l'acqua   lu 
'sassinava489. Poi, avennu jutu dintra, li figghi ci spijaru 
e   ci   dissiru:   –   «Pà',   chi   facistivu?   Nni   purtastivu 
virdura?» Lu patri ci rispusi: – «Nun ni potti cògghiri 
pirchì vinni la timpistata d'acqua e m'annigai tuttu pir­
ciò. Sulu truvai un pedi di cavulu, e pirchì era duru lu 
trunzu nun lu potti spèddiri allura490. Pigghiaiu la via e 
mi ni vinni.» Li soru cchiù granni si la misiru a pigghia­
ri cu la soru cchiù nica, pirchì idda era sfurtunata e fu la 
causa di fari annigari lu patri. Ma lu patri ci dissi: – «Iu 

488 L'indomani appena (il padre) andò per (raccogliere) la verdura, nella 
campagna gli scaricò addosso una gran pioggia. (Scarrubbari, cadere come un 
carrubbo).

489 E iddu ecc. ed egli si mise a tagliarlo dal ceppo, ma però non lo potè fi­

nire (spèddiri), stantechè il ceppo era forte, e l'acqua lo assassinava.

490 E perchè il tronco (trunzu, torso) era duro, non potei finirlo tutto per al­

lora (di tagliare).

206

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

a mè figghia nun la vogghiu mossa: nun ci aviti a dari 
vastunati: ora comu scampa491, iu ci vaju arreri a cogghi­
ri la virdura, e la portu a la Signura chi l'aspetta.»

Basta: scampau e lu patri ci iju arreri, e iju a truvari 
ddu pedi di cavulu menzu tagghiatu comu l'avía lassatu 
iddu. Comu poi lu sicutau a tagghiari, ci cumparíu un 
Cavaleri chi si truvau a passari e appuntau ni lu stissu 
ortu.   Lu   Cavaleri   ci   dissi:   –   «Chi   fai   ddocu?»   –   «E 
ch'haju a fari! rispusi ddu puvireddu, haju li figghi diju­
ni, e cogghiu stu pedi di cavulu pirchì chistu sulu tru­
vai.»   Rispusi   arreri   lu   Cavaleri:   –   «Quantu   n'hai 
figghi?» – «Iu tri n'haju, ma nun si ponnu vidiri nud­
du492: massimi a la cchiù nica ci fannu gran disprezzi, e 
pri quantu iu ajeri nun potti purtari stu pedi di cavulu, ca 
si ni vinni l'acqua forti, hannu subbuliatu a la soru cchiù 
nica, dicennu ca idda fu la causa di farimi vagnari493.» – 
«A chissa cchiù nica, chi nun la ponnu vìdiri, rispusi lu 
Cavaleri, mi la porti a mia, e iu ti dugnu 'na pocu di di­
nari, chi di ora stissu ti servinu pi caparra.» Lu patri si 
pigghiau ssa pocu di dinari e lu pedi di lu cavulu e si ni 
iju a diriccillu a li figghi. Caminannu lu patri, pri la via 
ci scarrubau 'n'àutra bona timpistata e arrivau vagnatu 
arreri. Li figghi comu vittiru vinìri a lu patri vagnatu, si 
la pigghiaru arreri cu la soru cchiù nica e ci misiru tanti 
'mproperii, dànnucci anchi vastunati. Lu patri giulusiàn­

491 Adesso, appena spioverà.
492 Io ne ho tre (figliuole), ma si odiano tutte e tre.
493 Hannu subbuliatu ecc. Hanno battuta la sorella più piccola.

207

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

nusi di la figghia cchiù nica, dicía a li figghi granni di 
lassalla stari e nun la capuliari cchiù494, stanti iddu pi la 
cchiù nica aviri truvatu la Furtuna megghiu di chidda di 
l'àutri. – «E ora chi purtastivu?» ci dissiru li figghi. – 
«Un pedi di cavulu;» rispusi lu patri. Ma chiddi ca ni 
vulianu la minutidda di dari vastunati a la soru495 ci dis­
siru a lu patri: – «Puh!... abbùttati!...496 'Nca chi avemu a 
fari cu stu pedi sulu di cavuli?» – «Oh, rispusi lu patri, e 
lassatimi parrari! Purtaiu vidè 'na pocu di dinari, e ni fa­
cemu la spisa.» Li figghi tannu si prijaru tutti, e subbitu 
ficiru la spisa e si la mangiaru cuntenti.

Doppu mangiari li figghi dumannaru a lu patri quali 
avía statu la fortuna di la soru cchiù nica. Lu patri rispu­
si: – «Truvai la fortuna di maritalla cu un Cavaleri riccu, 
chi   la   manteni   cu   cammareri.»   Li   soru   comu   sinteru 
chissu si misiru a chianciri; ma stu chiantu era pruduttu 
pi 'mmìdia, avògghia ca iddi dicìanu ca era pi amuri. 
Basta: lu patri ci lu dissi a la figghia cchiù nica ca avía 
truvatu la Fortuna, siddu vulía jiri assemi  cu iddu pri 
purtalla a lu Cavaleri, chi l'aspittava. Idda ci dissi di sì, e 
cuntenta di liberàrisi di li so' soru, si licinziau cu tutti e 
si ni iju. Lu patri si la purtau ddà e la cunsignau a lu Ca­
valeri chi si fici truvari ni lu passiaturi. Lu Cavaleri ci 
jinchíu un saccu di dinari a lu patri, e ci fici la privinzio­

494 Il padre avendo pietà della figliuola più piccola, dicea alle figliuole mag­
giori che la lasciassero stare (in pace), e non battessero più. (Capuliari, battere, 
detto della carne).

495 Ma quelle che ne voleano il menomo pretesto per bastonare la sorella.
496 Apriti cielo! quanta roba da saziarsi!
208

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ni di nun purtari a nuddu di li so' figghi: essennu iddu 
patruni di viniri sulu quantu voti vulía. Li cammareri, 
comu la ficiru acchianari susu, ci cunsignaru la sò càm­
mara cu pattu pirò di nun mòvisi mai di ddà, e di nun 
gràpiri mai la porta di la càmmara chi c'era 'n facci a 
chissa. – «Va beni, rispusi idda, iu nun la grapu.» La 
sira comu si curcau e si stava addurmiscennu sula ô scu­
ru, ci iju n'idda lu maritu a curcàrisi. Lu maritu avía un 
sistema di nun farisi vidìri mai ni la facci, e per cui ci jia 
di notti ô scuru, e si jia a curcari. Idda lu 'ntisi e nun si 
ni 'ncaricau. Lu maritu poi si misi a dòrmiri puru. Lu 
dumani ci iju lu patri pri jiri a vidiri a sò figghia, e ci 
spijau: – «Comu ti la passi? Si' bona?» – «Oh, rispusi 
idda, iu sugnu comu 'na Rigginedda; iu ricca, iu allegra, 
iu sirvuta di tanti cammareri, iu trattata di tutti; nun c'è 
cchiù filici a lu munnu.» – «Beni!... Beni!...» rispusi lu 
patri. Poi si licinziau e si ni iju a cuntari li cosi chi cci 
dissi la figghia e li cuntau a li soru, li quali a sèntiri tutti 
ssi cosi dumannaru a lu patri siddu la putía purtari cchiù 
ddà, o puru ci putianu jiri iddi. – «Nè una cosa, nè 'n'àu­
tra, ci rispusi lu patri, stanti lu Cavaleri avìrimi dittu ca 
a vui àutri nun vi voli vidiri mai, nè mancu vostra soru 
putiri vèniri ccà cchiù.» – «Ma nui 'na vota sula ci vule­
mu jiri.» – «Nun pò essiri, iu nun cci lu dicu a lu Cava­
leri e mancu a idda.» – «E prigatilu a nnomu nostru,» 
cci dissiru li figghi. – «'Nca iu ci lu vaju a dicu, e vide­
mu iddu chi dici.» Ci iju, e prigau a lu Cavaleri anchi a 
nnomu di li so' figghi. Lu Cavaleri ci dissi: – «Pri sta 
209

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

vota sula iu vi dugnu lu pirmissu di purtarivilla.» Lu pa­
tri si la purtau e li soru la riciveru cu tanti cirimoni, spi­
jànnucci tanti cosi, fra di l'àutri macari si vòsiru 'nfur­
mari d'idda comu era sò maritu ni la facci. A sta duman­
na idda ci dissi di nun sapiri nenti pirchì di jornu nun lu 
avía vistu mai, e la notti quannu si vinía a curcari a lu 
scuru idda nun lu putía vidiri. La cchiù granni di li so' 
soru ci dissi: – «Senti chi hai a fari allura: pìgghiati sta 
canniledda di cira chi haju iu, e poi quannu iddu si curca 
e dormi, tu l'addumi e lu vidi bonu ni la facci pi poi sa­
pillu a diri a nuàutri.» Sta proposta di la soru pirò nun 
era tanta sincera, anzi era tuttu effettu di 'mmidia. La 
soru cchiù nica lu capía ca era pi fàrici perdiri la furtu­
na, ma iddi tuttidui tantu ficiru, tantu 'un ficiru pi finu a 
quannu la pirsuaderu e ci ficinu prumettiri di fari chiddu 
chi iddi dicìanu.

Lu patri a lu dumani la iju a purtari a lu palazzu unni 
abitava lu Cavaleri, e idda si ni iju ni la sò cammara. La 
sira idda si iju a curcau, e doppu un pezzu cci iju videm­
ma lu Cavaleri a jirisi a curcari cu idda. Quannu pirò lu 
Cavaleri  durmía  idda addumau la cannila di cira e lu 
misi a taliari. Cchiù lu taliava cchiù beddu cci paría; e 
dicía tra idda: – «Oh quantu è beddu! chi beddu giuvini 
chi haju!» Comu era misa chi facia tutti sti so' riflissio­
ni, cadi 'na stizza di cira càvuda ni lu nasu di lu Cavale­
ri;   iddu   sintennusi   ardiri   si   sdruvigghiau   dicennnu:   – 
«Tradimentu!... tradimentu!...» Si susíu e allura ni man­
nau a la mugghieri.

210

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

La mugghieri si truvava gràvita; notti tempu si misi a 
caminari 'na lunghissima via, e poi ci scuntrau un Rimi­
tu 'nta un voscu, e iddu ci dumannau chi cosa jìa facen­
nu. Idda ci cuntau lu fattu, e lu tradimentu chi ci avìanu 
fattu li so' soru, e iddu ci rispusi: – «A ssa mancanza chi 
hai fattu iu nun ci trovu riparu; ma sulu ti dicu ca di re­
stu siddu voi caminari ancora, appressu trovi a n'àutru 
Rimitu cchiù anticu di mia, e vidi 'nsocchi ti dici.» Idda 
sicutau a caminari, e ci 'ncuntrau n'àutru Rimitu chi ci 
dissi subbitu: – «Chi vai furriannu?» – «Caminu pirchì 
la disgrazia mi purtau ccà, e nun haju chi fari.» Ci cun­
tau tutta la passata, e lu Rimitu ci rispusi chi nun c'era 
riparu affattu pirchì la mancanza era grossa e nun c'era 
cchiù rimediu. – «Sai chi ha' a fari? fàtti un paru di sti­
vali di ferru, e camini quantu cchiù pôi caminari, unni 
poi ti pari ca la terra è cchiù modda e li stivali si mettinu 
a strùdiri, tu poi vidi un palazzu e ti ci ficchi. Idda fici 
accussì stessu, e poi arrivata ni lu palazzu chi chiddu ci 
avía dittu, idda si misi a chiamari. Poi ci affacciaru li 
cammareri e ci dumannaru 'nsocchi vulía. – «Pri carità, 
idda ci dissi, mi alluggiassivu pri sta notti sula, ca sugnu 
gràvita e nun haju a st'ura unni cchiù furriari!» Li cam­
mareri ci lu jeru a diri a la patruna e a lu Re Cristallu e 
chiddi ci rispusiru ca nun ci spirciava affattu pirchì an­
cora avía lu cuteddu 'nta lu cori di lu duluri chi pruvava 
pi lu figghiu chi ci accamparu li Fati497. Ma li cammareri 

497 Pirchì ecc. Perchè avea tuttavia (come un) coltello al cuore dal dolore 

che sentiva del figlio statogli involato dalle fate.

211

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ci dissiru a lu Re ca chidda nun si ni vulía jiri e vulía 
fatta ssa carità. Allura lu Re e la Riggina rispusiru ed ur­
dinaru a li cammareri di ricìvila almenu pi ssa sira sula. 
Li   cammareri   la   riciveru   e  la   misiru   ni   lu  gaddinaru. 
Idda poi vulía cuntari tutta la passata a li cammareri, ma 
chiddi nun si putìanu lunghïari498; li cammareri si ni jeru 
e lu dissiru a la Riggina: – «Sapi! ci dissiru, sta puvired­
da   di   jusu   ni   voli   cuntari   li   so'   sventuri   e   ni   dici:   – 
«Avissivu a sapiri!...»

Ddoppu tempu idda parturíu e fici un beddu piccirid­
du. Li cammareri si ni jeru a dunari e vittiru ca idda avía 
parturutu e avía un picciriddu nudu senza cammisa pir­
chì la puviredda nun avía nenti. Ci jeru a diri a la patru­
na lu fattu, e idda ci mannau li rubiceddi a lu picciriddu, 
e la matri lu vistíu. La nuttata appressu quannu era cur­
cata ci cumparíu unu e cci iju a dissi: – «Tu stanotti ha' 
a murari tutti cosi pirchì hannu a viniri tri fati ch'hannu 
a purtari lu picciriddu di lu Re; tu poi ci lu vai a purtari, 
e almenu vidennu sta cosa lu Re Cristallu e la Riggina ti 
vonnu beni cchiù assai.» Basta: idda ristau 'ntisa, e si 
misi a murari tutti li ciaccazzi di li porti, astutau la can­
nila499, e poi quannu fu preparatu tuttu, vinniru li tri Fati 
e ci purtaru lu picciriddu dicènnucci: – «Chistu è lu fig­
ghiu di lu Re, ch'havi tantu tempu chi l'avemu nuàtri, e 
ora ci lu vai a purtari tu.» Chiddi si ni jeru e ci lassaru lu 
picciriddu. Idda lu dumani si susíu e ci iju a purtari a lu 

498 Non si poteano dilungare.
499 E si mise a turare tutte le commessure delle porte, spense il lume.

212

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Re e a la Riggina lu picciriddu. Comu lu Re e la sò fa­
migghia si vittiru purtatu lu picciriddu, si la pigghiaru a 
bemmuliri, e la trattaru assai a chidda, e nun la ficiru nè­
sciri cchiù mai di lu palazzu. Si misiru a fari tanti tratta­
menti, tanti fistini, e tanti cosi, e arristaru pri sempri fili­
ci e cuntenti.

Favula ditta, favula scritta,
Diciti la vostra ca la mia è ditta.

Polizzi-Generosa500.

VARIANTI E RISCONTRI.

Pubblico per l'importanza demo-mitologica ch'essa ha la pre­
sente   fiaba   già   da   me   cennata   nelle  Varianti   e   Riscontri  della 
XVIII, Re d'Amuri (pag. 174 del vol. 1 [tutti i rimandi si intendo­
no riferiti all'edizione cartacea. – Nota per l'edizione elettronica 
Manuzio]), alla quale bisogna ravvicinarla, così come per alcune 
circostanze alla XVII, e alla XIX, e per il fatto del lume di cera 
che sgocciola sul viso del Re Cristallu, alla LXXXII. Per la con­
clusione, dalla fine della pag. 205 alla pag. 206, vedi Lu Re d'A­
nimmulu  n. XXXII, e un tratto della  Rigginotta Sghinfignusa, n. 
CV.

500 Raccolta dal sig. Vincenzo Gialongo.
213

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXXII.

La muglieri curiusa.

Si raccunta ca 'na vota cc'era un giuvini maritatu e nun 
putennu campari nni lu sò paisi, si nni straníu nni n'âtru 
paisi, e si adduà'501 in un Parrinu. Avennu un tempu chi 
cci stava, un jornu fra di l'âtri, di fora502  travau 'na fun­
cia503, e la purtà' a lu sò patruni, e cci dumannà' a lu sò 
patruni   unni   l'agghià'504;   cci   dissi:   –   «A   lu   locu505.»   – 
«Dumani ha' jiri arreri a lu locu, e ha' a ijri a scavari 
unn'era la funcia, e a scavari nni lu radicuni di la funcia e 
zoccu trovi lu porti ccà.» Lu 'nnumani va a lu locu, e va a 
scava nni chiddu puntu e truvà' du' vipari, l'ammazzà' e li 
purtà' a la patruni; chiama a la cammarera e cci li fa sar­
vari. Gghiustu gghiustu cci avìanu purtatu 'na pocu di an­
ciddi, cci li metti  'nsèmmula, e cci dissi  a la serva: – 
«Duna a manciari a lu garzuni, pigli du' anciddi, li cchiù 
minuti, e cci li frji.» Scanciu506 di l'anciddi cci frij' li vi­
pari, pirchì cci avìanu parutu anciddi; cci li porta a la ta­
vola, e lu garzuni si li mangià'; comu finì' di mangiari 
sintía parlari la gatta e lu cani, chi eranu nni la casa di lu 
patruni, e lu cani dicía: – «A mia m'havi a dari lu pani.» 

501 Si adduà', si mise al servizio mensile o annuale.
502 Di fora, in campagna.
503 'Na funcia, un fungo.
504 Dove la trovò. Agghiari, della parlata, per asciari trovare.
505 A lu locu, al podere; e dicesi di una possessione di terre alberate.
506 Scanciu, in cambio, invece.

214

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

La gatta dicía: – «A mia mi l'havi a dari vidè507;» ma lu 
cani: – «A mia mi l'havi a dari cchiù assà', ca vaju508 cu la 
patruni;» la gatta cci dici: – «No, lu tò misteriu509 è chis­
su; quantu nn'havi a dari a tia nn'havi a dari a mia, masin­
nò nun fa gghiustu.» E stu garzuni sintía parlari st'armali, 
ca avía pigliatu la virtù mangiannusi li du' vipari; si nni 
scinni nni la stadda stu garzuni pi purtari l'òriu a li muli, 
e li muli sintìanu viniri la garzuni; lu capu-rètina510 dicía: 
– «A mia mi nn'havi a dari cchiù assà' di tia òriu, ca iddu 
mi va a cavaddu;» n'âtra mula cci dicía: – «Quantu nn'ha­
vi a dari a tia, nn'havi a dari a mia, pirchì a mia mi càrri­
ca cchiù assà';» e stu garzuni sintía tuttu lu discursu, pi­
glia l'òriu e cci lu dividi eguali. – «Vidi ca fici gghiustu 
ca nni lu divisi eguali?» (dici lu mulu) e si nni acchiana 
susu lu garzuni, e appressu avía la gatta; la gatta cci par­
là' e l'avvirtì', cci dici: – «Vidi ca tu ha' 'ntisu parlari a 
nui, vidi ca lu tò patruni ij' a circari li vìpari, e nun li tru­
và', dumannà' a la serva, e cci dissi cà li detti a mangiari a 
tia, e t'havi a spijari ch'hai 'ntisu cà sapi ca tu ha' la virtù, 
e cci lu dici ch'havi un libru di 'ncantamentu, tu cci ha' a 
diri ca nun ha' 'ntisu nenti, masinnò si tu cci lu dici, tu 
mori, e lu tò patruni piglia la virtù, e t'havi a 'mminazzari, 
e tu nun cci lu vulennu diri, ti nni manna.» Piglia lu gar­
zuni, e trasi nni lu sò patruni; comu lu vitti, cci cumencia 

507 Vidè, accorciativo di videmma, pure.
508 Ca vaju, che sieguo, che vo.
509 Lu tò misteriu, il tuo mestiere, le tue funzioni.
510 Capu-rètina, è la mula che sta prima delle sette mule che compiono una 

redina di muli.

215

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

a spijari; e lu garzuni dicennu sempri no; si nichía511  lu 
patruni, e nni lu manna; comu nni lu mannà', iddu piglià' 
la via pi jirisinni nni lu sò paisi; pi la strata cci 'mmatti 
'na mannra512, e truvà' li picurara nichiati, pricchì notti pi 
notti cci mancavanu li pecuri; piglia stu garzuni e cci dis­
si: – «Ora va, quantu mi dati ca nun vi nni fazzu mancari 
cchiù?» Lu curatulu cci dissi: – «Quannu nun nni manca­
nu cchiù, ti dugnu 'na jumenta cu 'na mulacciuna513.» La 
sira si scurà' ddà, doppu chi mancià' si iju a curcari fuora 
lu pagliaru; arrivannu a mezzannotti 'ntisi parlari li lupi, 
chi dicìanu a li cani: – «O cumpari Vitu514!» Li cani cci 
rispunneru: – «O cumpari Cola.» – «Putemu vinìri pi l'ar­
mali?» Li cani cci dissiru: – «Nun cci putiti viniri, ca cc'è 
lu patruni curcatu fuora.» Iddu sta vita la fici pi ottu jor­
na; e pecuri nun ni mancavanu; arrivannu a li novi jorna 
fici ammazzari tutti li cani grossi. – «Ora stati cuntenti, 
cci dissi lu picciottu a li curatuli, ca armali nun ni manca­
nu cchiù.» Cci dettiru la jumenta cu la mulacciuna e si 
nni iju; la sira li lupi gridaru arreri a li cani: – «O cumpa­
ri Vitu, putemmu vinìri?» Cci rispunninu li cagnoli pic­
ciuli: – «Nun cci putiti vinìri, ca li vostri amici l'ammaz­
zaru, e si viniti, pruvuli515 e baddi cci nn'è vidè pi vâtri.» 
Lu garzuni arrivatu a la sò casa la muglieri vidi chidda 
jumenta cu la mulacciuna, cci spijà' di cu' era la jumenta; 

511 Si nichia, si mette di mal'umore, imbroncia.
512 Cci 'mmatti 'na mannra, gli capita una mandra.
513 Mulacciuna, mula giovane, mulotta.
514 Si ricordi che S. Vito è il protettore de' cani.
515 Pruvuli, polvere da sparo.

216

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

lu maritu cci dici: – «Nòscia è516.» S'avvicinava, ca cc'era 
'na fera tra un paisi vicinu; cci parsi di gghiustu a lu pic­
ciottu di jiri a la festa cu la muglieri; si mettinu a cavaddu 
a la jumenta e partinu: pi strata la mulacciuna si ristà' e 
gridava a la matri di aspittàrila, la matri cci rispusi: – 
«Camina, ca tu si' lèggia e i' portu a du' a cavaddu517.» Pi­
glia lu maritu comu 'ntisi stu discursu e si misi a ridiri: la 
muglieri,   crûsiera518,   cci   spijà':   –   «Pirchì   arriditi?»   Lu 
maritu cci dissi: – «Pri nenti.» La muglieri cci dici: – 
«Nanò; mi l'aviti a diri, masinnò a la fera; nun cci ve­
gnu.» Lu maritu cci dissi: – «Arrivannu a lu Santu519 ti lu 
dicu,» e lu Santu jera prima di lu paisi. Arrivatu a lu San­
tu, la muglieri cumencia a dìricci: – «Pirchì arriditi? Mi 
l'aviti a diri.» Lu maritu cci dissi: – «Quannu arrivammu 
jintra520 ti lu dicu.» Piglia la muglieri e si nni vosi aggira­
ri senza jiri a la fera; e si nni aggìranu; arrivannu jintra 
cumencia la muglieri: – «Ora mi l'aviti a diri?» Piglia lu 
maritu e cci dici: – «Va chiamami lu Cunfissuri, ca dop­
pu ti lu dicu.» Piglia la muglieri si metti la mantillina tut­
ta affannata e va a chiama a lu Cunfissuri, cci dici chi vi­
nissi a marammanu521 ca s'havi a cunfìssari mè maritu.» 
Nustramentri lu maritu era sulu piglia un pugnu di còccia

516 Nòscia, nostra.
517 Ed io porto a cavallo due persone.
518 Crûsiera, curiosa.
519 Arrivannu a lu Santu, cioè arrivando alla chiesa dove si venera il Santo 

in onore del quale si tiene il mercato.

520 Jintra, in casa.
521 A marammanu, e ammanammanu, a manu a manu, subito.
522 Coccia, residuo del frumento dopo la crivellazione.

217

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

, e li detti ca avía 'na pocu di gaddini e un gaddu; a la jit­
tata li còccia li gaddini s'affuddavanu pi manciari, e lu 
gaddu c'un puzzuluni li facía scappari a dda vía, ca nun 
vulía chi manciavanu: lu garzuni rispusi e cci dici a lu 
gaddu: – «Pirchì nun manci, e nè li fa' manciari?» Ri­
spunni lu gaddu, cci dici: – «No, nun hannu a manciari, i' 
sugnu lu gaddu e i' hê cantari, no comu tia523 ca pi cunfi­
dari lu fattu a tò muglieri ora ha' a muriri.» Piglia iddu e 
si avvirtì'524 e dici a lu gaddu: – «Cchiù giudiziu di mia 
havi!» Chi fa? Piglia 'na cigna, la vagna, e la mitti ador­
dini; comu si arricogli, la muglieri cci dici: – «Lu Cunfs­
suri stà vinennu, ora mi l'aviti a diri.» Piglia la cigna lu 
maritu, e cumencia a dari cignati, e tantu cci nni detti ca 
la lassa cchiù morta ca viva; veni lu parrinu, cci dici si 
s'avía di cunfissari; piglia lu garzuni cci dici: – «Cu' cci 
l'ha dittu a vossía?» – «Voscia muglieri.» – «Pi idda, cci 
dissi, no pi mia.» Piglia lu parrinu e 'ncugna nni la mu­
glieri, e idda nun cci dava cuntu, e lu parrinu s'adduna ca 
la cosa nun era gghiusta, vôta tunnu senza diri nenti e si 
nni va. Doppu un pezzu la muglieri rivini', e lu maritu cci 
dici: – «Vidi chi t'avía di diri, la muglieri? Nichìati.» Cci 
rispusi idda: – «Nenti cchiù vogliu sapiri.» E accussì fi­
níu la curiusitati dì la muglieri.

Cianciana525.

523 Tia, te.
524 S'avvirtì', fece riflessione.
525 Raccontata da Rosario Di Liberto, cavatore nelle zolfaie, e raccolta dal 

sig. Gaetano Di Giovanni.

218

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Dal viaggio del marito e della moglie sulla giumenta in qua ri­
scontrasi nello  STRAPAROLA,  Tredici piacevolissime Notti, XII, 3. 
«Federico da Pozzuolo, che intendeva il linguaggio degli animali, 
astretto dalla moglie a dirle un segreto, quella stranamente batte.» 
In casa canta il gallo; il cane gli rimprovera che canti quando do­
vrebbe attristarsi della vicina morte del padrone; il gallo risponde 
dando del debole e dello sciocco al padrone che non sa comanda­
re sopra una donna mentre egli gallo domina su cento galline. In­
vece del confessore c'è il notaio.

219

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXXIII.

La Parrastra.

Si cunta ca cc'era un maritu e 'na muglieri, ed avìanu 
du' figli, una fimmina e unu masculu: cci murì' la mu­
glieri a stu maritu, e passà' a secunni nozzi; e si piglià' 
ad una ch'avía 'na figlia. Sta figlia era orva di un uoc­
chiu: lu maritu era burgisi e si nni ij' a travagliari 'ntra 
un fiegu; la muglieri, chi era parrastra di li primi du' fi­
gli nun li putía vidiri, e pi fàrili perdiri, fici lu pani e lu 
mannà' a lu maritu 'ntra n'antru fiegu pi farli perdiri. Li 
picciliddi arrivannu 'ntra 'na serra accuminciaru a chia­
mari a sò patri, e non cci rispunnía nuddu; la picciutted­
da fimmina era 'nfatata, e lu frati avía siti; truvà' 'na fun­
tana e vulía vìviri; la suoru fimmina cci dissi: – «Nun 
vìviri   nni   ssa   funtana,   ca  tuorni  sceccu.»  Pùa  truvaru 
'n'antra funtana e lu picciuottu vulía vìviri, e la picciut­
teda cci dissi: – «Nun vìviri dduocu, ca si vivi, addivien­
ti vitieddu.» Lu picciuottu vonzi vìviri e divintà' vitied­
du cu li corna d'oru. Pùa cumenzanu a caminari ed arri­
varu a la spiaggia di lu mari ca cc'era 'na bella casina, e 
cc'era a sbiliggiatura lu figliu di lu Re; stu figliu di lu Re 
si chiama a sta picciotta; (la vitti accussì bella bella) e si 
la piglià' pi muglieri; pùa cci ddumannà' di lu vitidduzzu 
chi cosa era, e idda cci dissi: – «Cci haju l'affizioni ca 
l'haju addivatu ia526.»

526 Gli voglio bene perchè l'ho allevato io.
220

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Ora pigliammu a sò patri ca pi la gran pena di li figli 
nisci' pi allianarisi e si nni ij' a finuocchi: tantu caminà' 
'nsina ca arrivà' nni dda casina unni era la figlia chi s'a­
vía maritatu cu lu Re: la figlia affaccia a la finestra e cci 
dissi: – «Amicu, acchianati susu.» Ma la figlia l'avía ca­
nusciutu,   e   cci   dissi:   –   «Amicu,   nun   mi   canusciti   a 
mia?» – «No, nun vi fazzu ricanuscenza.» E cci dissi: – 
«Ia sugnu vostra figlia, chi criditi vu' essiri persa.» Dun­
ca si cci jetta a li piedi e cci dissi: – «Pirdunatimi, caru 
patri, ia pri cumminazioni arrivavu nni sta casina, e cc'e­
ra lu fìgliu di lu Re, e mi ha spusatu.» Lu patri nn'appi 
tanta cunsulazioni ca truvà' la figlia accussì bona mari­
tata. – «Ora, cci dissi, patri mia, sdivacati ssu saccu di 
finuocchi, ca vi l'ìnchiu di dinari.» E pùa lu prigà' di jiri 
a pigliari la muglieri e la figlia orva di un uocchiu. Lu 
patri turnà' a la casa cu lu saccu chinu di dinari, e la mu­
glieri spavintata cci dumanna: – «Cu' ti detti sti dinari?» 
E cci rispusi: – «Oh muglieri mia! sa' ch'agghiavu a mà 
figlia527, ed è muglieri di lu Re, ca si l'avía spusata e 
m'inchi' stu saccu di dinari?» Idda sparti d'aviri cunsula­
zioni si attristà' sintiennu ca la figliastra ancora era viva, 
ma pirò dissi a la maritu: – «Cci vuogliu vinìri, e mi 
puortu a la mà figlia,» (chidda chi era orva). Si parteru e 
si nni jeru, lu maritu, la muglieri e la figlia orva; arriva­
ru nni la figlia, tutta cuntenta la figlia cu la sò parrastra; 
ma chista vitti ca nun cc'era lu Re, ed era sula la figlia­
stra; l'aggrambà' e là jittà' a mari di 'na finestra appinni­

527 Sai che ho trovata mia figlia?

221

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

nu, e pùa chi fa? piglia la figlia orva, la vesti cu la vesti 
di chidda, e cci dissi: – «Quannu veni lu Re e ti trova 
chi chianci tu cci dici: – «Lu vitidduzzu cu lu cuornu  
m'annurvà' ed haju un uocchiu;» e si nni turnaru a la sò 
casa. Vinni lu Re e la truvà' curcata chi chiancía, e cci 
dissi: – «Pirchì chianci?» – «Lu vitidduzzu cu 'na curna­
ta mi annurvà' un uocchiu.» 'N subitu lu Re dissi: – «Va 
chiamati lu vuccieri, ca s'havi a scannari lu vitieddu!» 
Lu   vitidduzzu   quannu   'ntisi   diri   accussì,   ca   s'avía   di 
scannari, affaccia a lu barcuni, e chiama la suoru di lu 
mari:

«Oh! suruzza anedda anedda,
Pri mia si scarfa l'acqua,
E s'ammolanu li cutedda.»
Rispunni la suoru di (da) lu mari:

«Oh! fratuzzu, 'un t'haju chi fari,
Sugnu 'mmucca di lu pisci-cani.»

Lu Re quannu 'ntisi diri a lu vutieddu sti paroli, va a 
'ffaccia a la finestra, e quannu vitti la muglieri chi era 
nni lu mari, chiama du' marinara, e la fici pigliari, l'ac­
chianaru susu, la fici risturari; e pùa piglià' l'orva e la 
fici ammazzari; la taglia a piezzi e la sala pi tunnina, e 
la manna a sò matri.

Quannu sò matri vitti stu rigalu, dissi a li vicini: – 
«Taliati chi mi mannà' mà figlia la Riggina?» E cumin­
cià' a spennirla a li vicini, e cumincià' a manciarni. Idda 
avía un gattu e cumincia  a maghijari528  e cci dicía: – 

528 Maghijari, miagolare.

222

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

«Dunamìnni tanticchia, ca ti lu dicu.» Rispunni a lu gat­
tu e cci dissi: – «Gattazzu tintu, chi mi ha' a diri?» Ri­
spusi lu gattu e cci dissi: – «Chissa è la carni di vostra 
figlia orva.» Si mitti a riminari lu varlìri529 e va a trova 
la testa cu un uocchiu e li mani, e tannu si pirsuadì' chi 
era la carni di sò figlia, e ij' nni li vicini, e cci dissi: – 
«Vummitativi   tutti,   ca   chista   è   la   carni   di   mà   figlia 
orva.» Sò maritu pi vìdiri comu era stu fattu si nni va 
nni la figlia pi 'nfurmarsi di lu fattu; chidda cci cunta la 
ragiuni, vitti ca la figlia avía ragiuni, abbannuna la mu­
glieri perfida e si ristà' cu la figlia.

Casteltermini530.

VARIANTI E RISCONTRI.

È la stessa della 48 delle Sicilianische Märchen, ove la ragazza 
chiamata Sabedda va alla scuola, ed il padre, per preghiera di lei 
ne sposa la maestra. Il fratello di Sabedda mutato coll'acqua che 
beve, pecora colle corna d'oro, grida presso ad essere scannato:

Sabedda, mia Sabedda,
Pri mia 'mmolanu li cutedda,
Pri tagghiari sta carni bedda.

Un'altra versione è la 49:  Von Maria und ihrem Brüderchen 

(Maria e il suo fratellino).

Nel Cunto de li cunti vedi Ninnillo e Nenella, giorn. V, tratt. 8: 
Jannuccio ha due figlie de la primma mogliere, se 'nzora la secon­
na vota, e songo tanto odiate da la matrea, che le porta a no vuo­
sco, dove sparduto l'uno da l'autro, Ninnillo deventa caro Corti­

529 Si mette a rifrugare per entro il barile.
530 Raccontata dalla Gnura Vincenza Giuliano, tessitrice, e fatta raccogliere 

dal sig. Gaetano Di Giovanni.

223

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sciano de no prencepe, e Nennella iettannosi a maro, è gliottuta 
da no Pesce fatato, e iettata sopra no scuoglio, è da lo fratiello re­
conosciuta, e da lo prencepe maritata ricca ricca.»

Una versione veneziana è in  BERNONI, n. 2 delle  Fiabe pop.  

ven.: El pesse can.

Il gatto che rivela la figlia della madrigna essere salata nel ba­
rile è pure nella Figghia di Biancuciuri, n. LIX; e nella 34 delle 
Sicil. Märchen.

Un gatto fatato che parla è pure nella nostra XCIX: Li setti Ti­

stuzzi.

Il fondo è nell'Esempi di tre tosänn della Novellaja milanese.
Per qualche altro punto di riscontro vedi Lu Sirpenti, La 'Nfan­

ti Margarita ecc.

Altre versioni di questa novella cita KÖHLER a pag. 233 del 2o 

vol. della GONZENBACH.

224

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXXIV.

Lu Rimitu.

Cc'era un certu Rimitu ch'abitava 'ntra 'na muntagna e 
un manciava àutru chi ervi e frutti sarvaggi. Cc'era 'na 
mànnira vicinu e iddu accumincià' a pigliari amicizia cu 
li picurara; e cc'era lu curatulu ca lu purtava di beni e cci 
dava a manciari la ricuttedda, lu panuzzu531 e accussì si 
campava binissimu. Sti picurara tinìanu li jumenti e lu 
staddunaru cu lu cavaddu e lu sceccu532. Lu bonu Rimitu 
pi fàricci accriditari la sò santità cci facía la binidizioni 
a li jumenti, a chiddi ch'avìanu di fari muli cci facía fari 
muli, chiddi chi avìanu di fari putri cci facía fari putri533; 
cci binidicía li pecuri, cu diri ca cci facìanu tumazzu534 e 
ricotta cchiù assà'. 'Nsumma  stu Rimitu l'avìanu pr'un 
santu.

Lassamu stari a lu Rimitu, pigliammu a lu curatulu, 
ca era viecchiu e si vonsi maritari, e si piglià' a 'na bella 
picciotta figlia di un miezzu galantumicchiu535. 'Ntra ca 
era viecchiu; 'ntra ca nu cci jia spissu a lu paisi, e la mu­
glieri cci facía mancanzi536; lu sappi lu curatulu, e pinsà' 

531 Ricuttedda, dim. di ricotta; panuzzu, dim. di pani, pane.
532 Questi pecorai tenevano i giumenti, e il guardiano della stalla col cavallo 

e con l'asino.

533 Putru, pudditru, puledro.
534 Tumazzu, cacio.
535 Miezzu galantumicchiu, mezzo galantomino, di condizione un po' civile.
536 E la moglie gli facea mancanze (gli facea le fusa torte, gli mettea una 

bella corona in capo).

225

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

di propiu di purtarisila a lu marcatu; quannu li picurara 
la vittiru arrivari accuminciaru a parlari 'ntra d'iddi. Lu 
curatulu pinsà': – «Ora la fazzu binidiciri di (da) lu san­
tu Rimitu, ca cci passa tutta la fantasia537. Ficiru chiama­
ri lu Rimitu, e vinni tuttu divuziunatu, ladannu a Diu e a 
li Santi, e cci dissi a la muglieri: – «Lìgacci li manu.» 
Lu Rimitu fici fintizza ca nu cci vulía dari la manu 538: lu 
Rimitu chi appi tuccata la manu di (da) la muglieri di lu 
carutalu, si misi 'ntra 'na tana di vespi; accumencianu a 
firmiculiarci li carni, si vonta cu lu curatulu e cci dici: – 
«Chi aviti jumenti ccà, ca sugnu tuttu chinu di muschi 
cavaddini539?, e cumincià' a 'rraspàrisi tutti li carni, mas­
sima nni li spaddi; lu curatulu cci dissi: – «Chissu è la 
santità, ora binidicìticci la testa.» Cci binidicíu la testa, e 
cchiù assà' cci vinni lu chiuritu540; rispunni lu Rimitu: – 
«Li spaddi mi chiùrinu cchiù assà'.» Rispunni lu maritu: 
– «'Nfìlacci la mani nni li spaddi.» La muglieri cci ra­
spà'   li   spaddi:   cridía   lu   curatulu   ca   cchiù   lu   tuccava, 
cchiù la binidicía; quannu lu Rimitu appi tuccati li spad­
di, si minti 'n furia pri aggrambarla541; idda fuj e accu­
mencia a curriri, e lu Rimitu si cci misi a curriri appries­
su: lu curatulu vidiennu la furia di lu Rimitu cumanna a 

537 E così le passano tutte le tentazioni.
538 Lìgacci ecc. «Baciagli le mani.» Il romito fece finta (fintizza, alter., di 

finta) di non volerle dare le mani (per averle baciate).

539 Si misi ecc. Si mise (come) in una tana di vespe; cominciarono ad infor­
micolargli le carni; si voltò (si vonta per si vôta, si volta) col castaldo e gli dis­
se: «Oh che avete giumente qua, chè io son tutto pieno di mosche culaie?»
540 Chiuritu, della parlata per pruritu, prurito; e così chiuriri, prurire.
541 Aggrambari, della parl. per aggranfari, aggranfiare, ghermire.

226

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tutti li picurara e a lu staddunaru: – «Currìticci appries­
su, ca ia sugnu viecchiu e nu cci puozzu arrivari, e pi­
gliàti cordi e santàticci davanti542, e pigliatilu a cuorpu 
di lazzu.» Accumencianu a curriri a vaddi e vadduna, e 
li picurara sempri appriessu; ora pùa quannu eranu junti 
'ntra 'na serra e vidìanu ca lu curatulu era luntanu, e nu 
putía arrinari543 appriessu, li picurara e lu staddunaru si 
assittaru, ca nu putìanu cchiù curriri. Ni stamentri arriva 
lu curatulu e chiddi accumencianu a curriri cchiù assà'; 
cci grida lu curatulu: – «Unni su' junti?» – «Ddabbanna 
lu vadduni544.» – «E chi fannu?» – «Chi fannu? rispun­
ninu li picurara, a cavaddu su' li jumenti.» Quannu lu 
santu Rimitu si allibirtà', lassà' a la muglieri di lu curatu­
lu, e fujì' pri 'n'antra banna; li picurara cci vannu a lu 
stagliu, cci paranu la corda, iddu santa, cadi; pùa si susi 
arrieri e accumencia a curriri cchiù forti pri la munta­
gna, e nu lu puottiru pigliari; e tutti si nni turnaru a lu 
marcatu cu l'anchi stuccati, e lu pòghiru curatulu, viec­
chiu, batti di ccà, batti di ddà, pri forza si potti arricogli­
ri a lu màrcatu545.

E chista fu la binidizioni di lu santu Rimitu!

Casteltermini546.

542 E prendete delle corde e saltate loro davanti. (Santari, per satari, della 

parlata).

543 Ora pùa ecc. Ora poi quand'erano giunti in una serra, e vedeano che il 

castaldo era lontano, e non potea più venir loro appresso.

544 Di là dal vallone.

227

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXXV.

La bedda picciotta.

Si cunta e si raccunta ca cc'era un mircanti e avía 'na 
figlia bella, ca era tanta bella ca nni lu munnu nu' si nni 
avía vistu ma'. Stu mircanti la vulía 'stremu beni assà'; 
avía la putía di la mircanzia 'mmiezzu la chiazza, e la 
casa   di   abitazioni   'ntra   'n'antra   strata   fora   la   chiazza. 
'N'quà tantu vulía beni sta figlia ca 'un avia di passari 
un'ura ca firmava la putía pri jiri a vidiri sta figlia. Un 
juornu cci vinni un pitturi a la putía e si cumbrà' 'na 
puocu di tila pri fàrinni ritratti547: lu mircanti cci dissi: – 
«Amicu, facitimi un ritrattu, e mi l'aviti a fari pirfettu;» 
si lu porta a la casa e si pronta 'n facci a la figlia: piglia 
la tabacchera, e cci dici: – «Vui âti a ritrattari a mà figlia 
supra sta tabacchera.» Lu pitturi ritratta nni fici du', unu 
supra la tabacchera, e unu nni la tila, e chiddu di la tila 
si lu cunsarvà' pri iddu a l'ammucciuni548. Lu mircanti 
cci fici un buonu cumplimientu e lu pitturi si nni ij' 'ntra 

545 E chi fannu? ecc. «E che cosa fanno?» – «Che cosa fanno? rispondono i 
pecorai; sono a cavallo alle giumente». Quando il santo romito si sbrigò, lasciò 
la moglie del castaldo, e fuggì per un'altra ('n'antra) parte; i pecorai vanno a 
troncargli la via, gli parano la corda; egli salta (santa), cade, poi si rialza (si 
susi arrieri), e comincia a correre più forte per la montagna; ed essi nol potero­
no prendere, e tutti se ne tornarono al mercato con le anche rotte; e il povero 
castaldo, vecchio, batti di qua, e batti di là, a malapena potè ridursi al màrcato.

546 Fatta raccogliere dal signor Gaetano Di Giovanni.
547 Si comprò una quantità di tela per farne ritratti.
548 E quello (il ritratto fatto) sopra la tela se lo conservò lui di nascosto.

228

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

'na cità; piglia li ritratti ch'avía, e li minti fora: na mentri 
passa un figliu di un Principi, e talía ddi ritratti, ferma la 
carrozza, e talía a siccu lu ritrattu di dda giùghina549 fi­
glia di lu mircanti: torna e si nni va a la casa, e manna a 
chiama a lu pitturi e cci dici: – «Vuogliu sapiri d'unni vi 
vinni stu ritrattu?» Lu pitturi cci cunta ca: – «nni lu paisi 
di Casteltermini  cc'è un mircanti  ca havi 'na giùghina 
tantu bella ca l'uocchi mia nu' nn'hannu vidutu mai, e si 
chiama Tarisina.» Stu Principinu si partì', si nni ij' a Ca­
steltermini e si adduga un palazzu 'n facci a la palazzu 
di stu mircanti pri parlari cu sta giùghina. Tuttu lu juor­
nu stava affacciatu a lu barcuni fina a tantu ca cci co­
minciava a parlari a puocu a puocu fina ca si ridussi a 
dìricci ca la vulía pri muglieri. Idda cci rispusi: – «E 
comu è possibuli, ca mà patri nu m'ha vulutu maritari?» 
Rispunni lu Principi: – «Già chi è chissu nni jammu a 
l'ammucciuni550; e senti ch'ha' a fari: ti fa 'na trùscia di li 
to' robbi nicissarii, e stanotti, a mezzannotti, ti truovi a 
la porta, e quannu passu ia accravaccammu  e nni nni 
jammu a la mà cità551.» La picciotta era di spiritu, e cci 
dissi sì. Eccu ca la notti arrivata la mezzannotti, Tarisina 
si fa la truscidda e piglia 'na buttiglia di vinu alluppinatu
552, e si nni va a lu purtuni; ma pri sò mala sorti passa un 

549 E guarda fisamente il ritratto di quella giovane.
550 Rispose il principe: Giacchè è così (poichè c'è questo) ce ne andiamo na­

scostamente.

551 E quannu ecc. ed allorchè passerò io, cavalcheremo e ce ne andremo alla 

città mia.

552 Vinu alluppinatu, per vinu alluppiatu, vino oppiato.

229

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

briganti; cu 'na jumenta, e idda si cridía ca era lu Princi­
pi, e cci dici: – «Ccà sugnu;» lu briganti si la piglia sen­
za   diri   nenti,   l'accravacca   a   la   jumenta   e   si   la   porta: 
quannu fu fattu juornu, si adduna e canusci ca nun era lu 
Principi: si scuraggisci, e accumencia a chianciri: lu bri­
ganti la porta 'ntra un vuoscu, e la scravacca, e idda, 
'sperta, cci dici: – «Mi sientu dibulizza, faciemmu cula­
zioni.» Iddu abbedisci, e s'assèttanu a manciari; lu bri­
ganti vivi beni, e cadi' alluppinatu; Tarisina lu spoglia di 
li so' vesti, e si vesti d'omu, munta a cavaddu a la ju­
menta di lu briganti e parti pri la cità di Missina (ca lu 
Principi era di Missina); arriva a Missina e accumencia 
a spijari unni stà lu tali Principi, fina chi lu truvà'; ac­
chiana e trova un sirvituri e cci dici: – «Amicu, facitimi 
di fagùri di parlari a lu Principi si havi di bisuognu di un 
sigritariu, ca sugnu prontu a sirvillu.» Lu sirvituri parla 
a lu Principi, e cci dici di sì. Si prisenta a lu Principi e lu 
vidi accussì bellu e di cumplissioni dilicatu, e lu minti a 
scriviri 'ntra un scagnu553.

Lassammu a stu sigritariu nni lu scagnu, e pigliammu 
a lu figliu di lu Principi. Quannu arriva a lu purtuni e nu 
trova a l'amata Tarisina, dici: – «Tradimentu fu chistu 
chi mi fici sò patri!» Lu mircanti nun trova la sò amata 
figlia, accumencia a circari e nu la trovanu; dispiratu, si 
parti lu Principinu e si nni va a la sò cità di Missina, e si 
minti malanconicu senza cchiù parlari e senza nèsciri; 
sò patri vidiennu lu figliu cussì malanconicu, prega 'na 

553 E lo mette a far da scrivano in un banco.

230

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

puocu di amici pri fari allianari lu figliu; sti amici un 
juornu si la portanu a caminata pri fari quattru passi, e 
caminanu marina marina,  e trova a un uomu  assittatu 
'ntra 'na petra cu la testa a pinnuluni; lu Principinu lu ta­
lía, e cci dici: – «Amicu, pricchì stati accussì malancu­
nusu?» Rispunni: – «O signuri, sapissivu la mà còlara, 
niscissivu pazzu.» Rispusi lu Principinu: – «E vu' sapis­
sivu la mà sorti! jè cchiù tinta di la vostra; amicu, cunta­
timi chi cosa aviti?» e accumencia a cuntari ca: – «era a 
Casteltermini e passava di 'na strata, e vitti 'na bella si­
gnura, la pigliavu e mi la purtavu 'ntra un vuoscu, mi al­
luppinà'; quannu mi risbigliu, nu truovu nè ad idda, nè 
la jumenta, e mi truvavu nudu.» Lu Principi a lu sèntiri 
stu discursu, tira lu cutieddu, l'ammazza e lu jetta nni lu 
mari; quannu li so' amici vittiru fari stu 'micìdiu, subbitu 
si lu piglianu e si lu portanu a la casa, arrivà' nni lu Prin­
cipi tuttu cuntenti e si nni va nni lu sò quartu di palazzu; 
pùa sò patri si porta nni lu sigritariu, fintu uomu, ca lu 
canuscia, e nu si dava a canusciri, e cci dici: – «Principi, 
sù figliu havi 'na pena 'ncurabili ca nu cci pò passari 
ma', mi basta l'arma a mia di truvari lu rimiediu di fàric­
ci passari sta malancunia.» – «E chi cosa cci voli?» – 
«Principi, sapi ca sò figliu vulía beni 'na giùghina, e sta 
giùghina cci spirì' e nu la potti truvari cchiù, pricciò ia 
sacciu unn'è.» Subbitu sò patri va nni lu figliu, e cci 
dici: – «Figliu, lu nuostru sigritariu sapi canusciri la tò 
malattia.» Subbitu va nni lu sigritariu, e lu sigritariu cci 
dissi: – «M'âti a dari un misi di tempu e ia fazzu viniri la 
231

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

giùghina ccà nni la vostra casa.» Rispunni lu Principinu: 
– «Si tu ha' st'abilità, ti fazzu acchianari un  puostu di 
cchiù gradu554.» Passatu lu misi, chiama a lu Principinu 
e cci dici: – «Già è finutu lu misi chi ia cumprumisa; du­
mani ammitati tutti l'amici e parienti: subbitu quannu ar­
riva la vostra zita v'aviti a maritari tuttu cuntenti e fi­
stanti.» Fa l'ammitu, lu sigritariu si vesti di li stessi rob­
bi ch'avía quannu si nni fuji' di sò patri, si vesti e affac­
cia e cci dici: – «Eccu la vostra Tarisina.» Iddu alluccu­
tu l'abbrazza, si la strinci, si spusaru, e ristaru cuntenti e 
filici.

Casteltermini555.

VARIANTI E RISCONTRI

Vari punti di riscontro ha con alcune fiabe di questa raccolta. 
La conclusione ha di quella d'una delle tre novelle del Pappagal­
lo, n. II e della XI: Li tri belli curuni mei!

554 Se tu hai quest'abilità io ti fo salire a un posto di maggior grado.
555 Raccontata da maestro Vincenzo Midulla, e fatta raccogliere dal sig. 

Gaetano Di Giovanni.

232

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXXVI.

Lu fusu cadutu.

Si riccunta e cc'era 'na vota e cc'era 'na matri chi si 
chiamava gna Paula, povira, mischinedda, vidua, ch'avía 
quattru figghi fimmini, una si chiamava Catarina, l'àutra 
si chiamava  Viticchia556, l'àutra Rosa, e l'àutra Maric­
chia; e chi campavanu cu li soi fatíi, 'nchiusi 'nta 'na po­
vira casa557. La matri pi quatèla di li figghi chi travag­
ghiavanu la notti e lu jornu, li firmava e si nni jia di ccà 
e di ddà pricacciannusi sirvizzu, manni, stuppa, cuttuni 
e tilàggiu e purtava tutti cosi 'n casa558. 'Na duminica la 
cchiù nica nun vulennu, appustatu modu559, ijri a la mis­
sa 'nzèmmula cu li so' soru, arristau 'n casa, firmata e, cu 
tuttu ch'era festa, si misi a filari a la finestra, taliannu cu' 
passava e cu' spassava. Successi chi lu fusu cci cadíu 
mentri 'un passava nuddu, all'urtimata passa e passa un 
Cavaleri; idda dissi 'nternu sò: – «O sorti, o morti!» e 
poi  vutata  cu  ddu Cavaleri   cci   dissi:   – «Cavaleri,  pri 
grazia sua mi voli pigghiari stu fusu?» Lu Cavaleri ri­
spusi: – «Nun pôi scinniri a pigghiaritillu tu560?» – «Nun 

556 Viticchia, vezzeggiattivo di Vita.
557 Le quali campavano colle loro fatiche, chiuse dentro una povera casa.
558 La matri ecc. La madre per cautela delle figliuole, le quali lavoravano 
notte e giorno, le chiudeva a chiave (li firmava) e se ne andava di qua e di là 
procacciandosi lavoro: pennecchi, stoppa, cotone e tele, e tutto portava in casa.

559 A bella posta.
560 (Oh!) non puoi scendere a prendertelo da te (il fuso)?

233

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

pozzu, pirchì sugnu firmata.» – «E pirchì si' firmata?» – 
«Mè matri e li me' soru si nni jeru a la Missa, e jeu vosi 
arristari in casa pi allèstimi lu sirvizzu chi 'un avía finu­
tu la simana chi 'scíu561 e pi vidiri cu' passava e tintari la 
sorti si pi casu mi putissi livari di stu 'mpeu562 di travag­
ghiari la notti e lu jornu, e si mi cadissi ua fusu, chiddu 
chi mi lu pigghia avía a essiri maritu meu.» Rispusi lu 
Cavaleri e cci dissi:  – «Taliàti chi cumminazioni! jeu 
'scii di la casa dispiratu, pirchì stanotti nun potti cuitari, 
e mè mamà mi dissi: – «Nesci, e cercati mezzu563.» Ora, 
postu chi la sorti m'è vinuta ed èmu a essiri maritu e 
mogghi, si fa accussì: lu fusu mi la tegnu jeu e quannu 
veni tò matri cci lu dugnu di manu e manu.» – «Mai, 'un 
pò esseri, rispusi la picciotta, nun vogghiu chi mè matri 
sapissi chi jeu filava a la finestra, jurnata di festa; face­
mu accussí chiuttostu: calu lu filu e Vossia mi l'attacca, 
poi quannu veni mè matri Vossia comu voli pinsari pen­
sa.» 'Nta stu 'ntirimissi, tùppiti e veni sò matri564. Comu 
idda vitti vèniri a sò matri e li so' soru, cci dissi a lu Ca­
valeri: – «Vossa talía: chissa chi veni èsti mè matri cu li 
me' soru.» – E si 'nfilau dintra. Lu Cavaleri si prisintau 

561 Mè matri ecc. Mia madre e le mie sorelle se ne andarono a messa, ed io 
volli rimanere in casa per isbrigarmi (allèstimi, allestirmi) il lavoro che non ho 
finito nella settimana che uscì.

562 'Mpeu, impiego, mestiere.
563 Taliati ecc. Vedete un po' che combinazione! Io uscii di casa disperato 
perchè stanotte non potei aver quiete (cuitari, intr. assol., quietarsi), e mia ma­
dre mi disse: Esci e cercati mezzo.

564 In questo mentre, eccoti li la madre. 'Ntirimissi, corrotto da interim; tùp­

piti, lo stesso che ppùffiti, bbuffiti, pùffete dei Toscani.

234

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

'n facci a sò matri e cci dissi: – «Bona donna, a vostra 
figghia cci ha cadutu lu fusu e jeu cci l'haju pigghiatu e 
idda m'ha dittu: Cu' pigghia lu fusu havi ad essiri maritu 
meu, e jeu nun ci 'ncuontru difigurtà565; caminati cu mia, 
viniti a la mè casa e sintiti li mei disposizioni senza fari 
assèntiri nenti a nuddu.» – «E comu mai è possibuli, vo­
scenza pigghiari a mè figghia, menticchì jeu nun haju nè 
tegnu?» – «Beni, caminati  cu mia, cci cummattu tutti 
cosi jeu566». La gna Paula ha jutu cun iddu e sunnu arri­
vati a la casa di lu Cavaleri. – «Vui stàtivi ccà davanti la 
'ntrata, cci dissi lu Cavaleri; jeu acchianu supra, vi scin­
nu un saccòcciu di dinari, cu sti dinari vi vistiti tutti, vi 
adduati un beddu palazzu e poi sarrà lu casu di vèniri 
mè papà e mè mamà.» Accussì fici, cci scinníu li picciu­
li e la matri tutta cuntenti si nni iju a la casa.

Arrivata 'n casa si vôta cu la figghia e cci  dissi: – 
«Maricchia, la matri567, ora comu va stu fattu?» E la fig­
ghia ci cuntau lu cuntu sanu e sinseru568. Poi la matri cci 
detti lu saccu di li dinari e cci dissi: – «Te' ccà, Maric­
chiedda la mia, disponi tu, pirchì la sorti èsti tua.» La 
figghia comu 'ntisi accussì si misi a trippiari e a 'bballa­
ri, e doppu un pizzuddu cci dissi a sù matri: – «Matri 
mia, ora 'scemu niàutri dui, firmamu a Catarina, a Vitic­

565 Io non v'incontro difficoltà (per me, nessuna difficoltà).
566 Bene, venite meco, provvederò io a tutto (cummàttiri, qui aver da fare, 

badare ecc.)

567 Maria, figliuola mia.
568 E la figlia le raccontò il fatto com'era andato (sanu e sinseru o sanseru, 

intiero e sincero).

235

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

chia e a Rosa, jemu a la chiesa, ringraziamu la Divinità 
e poi si nni jemu 'nt'ôn panneri a 'ccattari li vesti e soccu 
abbisogna569.» Accussì ficiru; hannu 'sciutu, hannu jutu 
a la chiesa e poi hannu jutu nni lu panneri. Quannu tra­
seru dintra di la putía di lu megghiu panneri, lu patruni 
di la putía cci dissi: – «Chi vuliti? chi cosa disidirati?» 
Rispusi la picciotta e cci dissi: – «Vogghiu li megghiu 
vesti chi cci sunnu 'nta sta pannaría.» – «E pi cu' servi­
nu?» cci dissi arrè lu panneri. – «Sèrvinu pi mia;» cci 
dissi la picciotta. – «E vui chi putiti fari tutta sta spisa?» 
– «Nenti, vossía 'un si nn'havi a 'ncarricari; a pocu banni 
stannu   li   virtù570;   vossa   mi   pigghia   li   vesti   e   po' 
videmu.» Lu panneri comu 'ntisi accussì, dissi 'n testa 
sua: – «Ati a vidiri comu finisci sta cuculata! ch'hê scin­
niri 'na pannaría571 senza poi cunchiùdiri nenti.» E ddo­
cu lu panneri si misi a scinniri li megghiu robbi ch'avía 
'nta la sò putía. Maricchia tutta cuntenti, vôta di ccà, 
svôta di ddà, la facci a culuri di rosa, – «chista 'un mi 
piaci, – chista 'un mi fa geniu...» zicchía, zicchía572, pig­

569 Matri mia ecc. Madre mia, adesso usciamo ('scemu) noialtre due; chiu­
diamo a chiave Caterina, Vita e Rosa, andiamo (jemu o jamu) alla chiesa, rin­
graziamo la Divinità; e poi ce ne andiamo da un venditore di panni a comperar 
le vesti e quel che abbisogna, (si nni jemu, per nni nni jamu, vedi vol. II, pag. 
2, nota 1 [nota 6 nell'edizione elettronica Manuzio]).

570 A pocu banni (o a bon lucu) stannu li virtù, proverbio comune che signi­

fica: La virtù non è molto comune, e dov'è sta bene.

571 Ati a vidiri ecc. State a vedere (âti, avete) come vada a finire questa 
minchioneria, per la quale ho a scendere (ho a metter fuori degli scaffali e scio­
rinare) mezza bottega di panni.
572 Zicchiari, scegliere.

236

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ghia di sutta e metti 'n capu, – «Chista cci sedi a Catari­
na, – st'àutra è bona pi Rosa –; matri, vossa talía ch'è 
bedda chista,  a Viticchia cci  havi  a stari  'na pittura,» 
'nsumma vôta, gira e firrría, Maricchia si persi 'mmezzu 
lu beni. Lu panneri vidennu chi si pirdía tempu, e nun 
putía fari l'àutri nigozi cu àutri genti, cci dissi: – «Bona 
donna, spidugghiativi573, chi jeu haju li me' chiffàri.» La 
picciotta, vivaci vivaci, cci dissi chi idda avía a pigghia­
ri robba assai e chi prima vinía idda e po' l'àutri. Pi ab­
briviari lu cuntu la matri e la figghia pigghiaru 'na vesta 
di rasu turcu pri Maricchia, 'na vesta di lana pi Catarina, 
'na vesta a velu pi Viticchia, 'na vesta di musulinettu 
bonu574 pi Rosa, e 'na vesta oscura pi sò matri; e po' pig­
ghiaru cincu pezzi di tila polla575, cincu pezzi di musuli­
nu e cincu fazzuletti di sita. Ddoppu chi si zicchiaru tutti 
sti cosi, lu panneri fici lu cuntu e arriniscíu vint'unzi. La 
picciotta tutta cuntenti cci cuntau li vint'unzi, si pigghia­
ru li robbi e si nn'hannu jutu fistanti a la casa. Arrivati 
chi fôru, vagghiardu vagghiardu576, chiamaru a la ma­
stra577, cci dettiru li robbi a cùsiri, e 'n tempu di nenti si 
cci allisteru; poi chiamaru lu scarparu, si ficiru fari li 
scarpi cu li zagareddi578; poi hannu jutu a vidiri un bellu 
palazzu chi s'adduava, la patruna era 'na barunissa, la 

573 Spidugghiativi, sbrigatevi, fate presto.
574 Una veste di buon mussolinetto.
575 E si presero cinque pezze di tela polla.
576 Gagliardo, pronto, sollecito.
577 La mastra, qui la sarta.
578 Si fecero fare le scarpe coi nastri.

237

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

casa cci piacíu: 'n quantu a lu lueri, pirchì era mezzu al­
l'annu, a tira tu e tira eu, ruppiru vintiquattr'unzi579. Poi 
passàru nni l'orifici, zicchiàru 'na pocu di oricchini di 
perni, di aneddi, di cullani: un paru l'unu, e un beddu 
domanti chi sirvía pi la zita, e tutti cosi custaru sissan­
t'unzi. Jamu a li vicini e a li parrucciani chi si murmu­
riavanu, vidennu tutti sti  gran robbi e st'oru accattatu 
tuttu 'nzèmmula e dicìanu: – «Figghioli, chi cci successi 
a la gna Paula! sa chi nova cc'è 'n palazzu580!» Ma cu 
tuttu chi si manciavanu li miruddi, nun putìanu scavari 
nenti581, pirchì sapìanu veru chi la gna Paula e li so' fìg­
ghi avíanu statu sempri genti boni, e onuri nni vinnìanu.

Doppu chi allisteru tutti cosi, 'na duminica si pàrtinu 
tutti cincu, vistuti di gala, lisci e pittinati, e si nni vannu 
a la casa nova, 'nta lu palazzu chi s'avìanu adduatu. Lu 
zitu 'un n'avía dittu nenti ancora a sò mamà e a sò papà 
di tutti sti 'mbrogghi e patarocchi582 e 'na jurnata chi vitti 
passàri la zita cu la matri e li soru di sutta la sò casa, vi­

579 'N quantu a lueri ecc. Quanto al fitto, perchè era a metà dell'anno, a for­
za di squattrinare (a tira tu e tira eu) ruppero (il prezzo per) ventiquattr'onze.
580 Ecco un proverbio che spiega la frase Chi nova cc'è 'n Palazzu: «Quan­
nu lu patruni dici di vassia a lu servu, mala nova cc'è a Palazzu;» e vale: quan­
do il padrone usa molto rispetto al servo, le cose vanno male, qualcosa c'è di 
mezzo.

581 Ma con tutto che (malgrado che) farneticavano (si manciaranu li mirud­

di, si rodevano il cervello), non riuscivano ad appurar nulla.

582 Il fidanzato non avea ancora detto nulla di quest'imbrogli alla madre e a 
padre. – Patarocchi, in Palermo patòcchiari, e vale anche imbrogli, questioni, 
chiacchiere, e simili, come nel proverbio: Chiàcchiari, patòcchiari e tabbac­
cheri di lignu, lu Munti nun ni 'mpigna.

238

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

stuti 'n pampina d'aranciu583, fici finta chi 'un li canu­
scíu, e chiamò a sò mamà e cci dissi: – «Mamà, mamà! 
vossa talía chi bella giuvina chi passa! Idda mi taliau e 
mi ridíu, e a mia mi quatríu584.» – «Mànnacci subbitu, la 
mamà585.» Eccu chi chiamaru a Raffaeli lu criatu, e cci 
dissiru di jiri appressu dda famigghia e di appurari unni 
stavanu di casa. Lu criatu ha jutu, ha appuratu la casa e 
cci iju a diri a li patruna chi dda famigghia stava 'nt'ôn 
palazzu granniusu, e pocu avía chi cci avìanu turnatu586. 
Eccu chi lu Cavaleri fa 'na littra, cci dici si vulía appa­
rintari cu la picciotta chi iddu sapía, e chi si priparassiru 
a fari la ricanuscenza587 cu sò papà e sò mamà e dintra di 
la   littra,   ammucciuni,   cci   misi   un   domanti   pi   la   zita. 
Raffaeli s'ha pigghiatu la littra e si nni ha jutu 'n casa di 
la zita. Maricchiedda comu liggíu la littra, e vitti lu do­
manti, si priau tutta e sì misi a fari sotetti e abballetti588 e 
cci rispunni prestu cu n'àutra littra e cci manna la sò do­
manti. Lu zitu era misu a li visti; comu ricivíu la littra si 
pigghia la domanti, si lu metti a lu jìditu e tuttu 'sciutu 
di li panni si misi a fari lu foddi589. La mamà e lu papà, 

583 Bellissima frase che sa d'Oriente, e vale vestite egregiamente.
584 E a me piacque. Quatríu, in Palermo quatrau, quadrò, andò a sangue.
585 Manda subito a dirglielo (mandala a dimandare in isposa), il mio figliuo­

lo.

586 Ed era poco che erano andati ad abitarlo.
587 E far la conoscenza.
588 E si mise a fare saltarelli e balletti.
589 Lu zitu era ecc. Lo amante era messo alle vedette; appena ricevette la 
lettera si prese il diamante, se lo mise al dito, e fuori di sè dalla gioia ('sciutu 
di li panni, uscito de' panni), si mise a fare (come) il matto.

239

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sintennu chi sta famigghia abitava 'nt'ôn palazzu gran­
niusu dissiru: – «Gran famigghia nobili havi a essiri!» e 
la sira, cu carrozzi, criati e sirvitù si parteru cu lu fìg­
ghiu e jeru a fari la ricanuscenza di la zita. Lu zitu cci 
purtau li rigali: un paru di bracciuletta, un spartipettu, 
cullani ed àutri cosi. La zita e tutta la famigghia cci jeru 
a lu 'ncontru, ficiru gran cera, e dda stissa sira s'appunta­
ru590. Doppu chi chiacchiariaru un pezzu, si vôta lu zitu 
e dici: – «Mamà e papà, quann'è l'ura e lu puntu chi si 
porta sta stràula a muntata591? 'un pigghiamu tempu as­
sai, 'un fazza chi finisci a jippuni di morti. Jeu dirría ac­
cussì: lassamu passari li tempi proìbiti, e pi li Sdirri fa­
cemu soccu êmu a fari592.» – «Bonu, bonu, bonu!» dissi­
ru tutti: sulamenti la zita arristau cagghiata cagghiata593; 
pirchì lu tempu cci parsi allongu; ma poi pinsannu chi lu 
tempu cci voli pi allèstisi tutti li cusuzzi594 soi, si misi a 

590 S'appuntaru, determinarono il tempo di sposarsi.
591 Mamà e papà, quando sarà l'ora e il momento in cui si porterà a compi­

mento questa faccenda?

592 'Un pigghiamu ecc. Non prendiamo molto tempo (non andiamo per le 
lunghe); che non finisca male; io direi così: lasciamo passare i tempi proibiti, e 
per Carnevale faremo quel che avremo a fare.

Finiri a jippuni di mortu, frase che significa finir male, e si dice pure Finiri  

a pidicuddu di birritta, a cuda di surci, a festa di Ciralli, a 'nfernu di la Gàn­
cia, a Parramentu di Tunisi, a chidda di puvireddu ecc.

Tempi proibiti, sono la Quaresima e l'Avvento; (qui la Quaresima) nei quali 

non si possono celebrar nozze.

Li Sdirri, voce di Marsala, Trapani e di qualche altro comune vicino, e si­

gnifica Carnevale.

593 Cagghiatu, perplesso.
594 Per allestirsi il corredo (li cusuzzi, le cosette).

240

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ciuciuliari mirè cu l'àutri, tutta allèghira e cuntenti595. Pi 
sbìviari lu cuntu596  all'urtimata, chicatu chi  fu lu tem­
pu597, all'urtimi jorna di Carnilivari, lu zitu e la zita si 
maritaru, ficiru 'na gran festa, tavulati, fistini, carruzzia­
ti.

Iddi arristaru filici e cuntenti,
E niàutri ccà senza di nenti.

Marsala598.

595 Si mise a cicalare anch'essa cogli altri, tutta allegra e contenta.
596 Per abbreviare la novella (a farla breve).
597 Giunto (chicatu) che fu il tempo.
598 Raccontata da Anna Maltese e raccolta dal sig. Salvatore Struppa.
Questa novella non ha niente dell'inverisimile; e quanto a forma è delle più 

disinvolte. La narratrice vi ha largheggiato di quel linguaggio familiare che è 
un pregio tutto particolare della Messía.

241

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXXVII.

Lu cavadduzzu fidili.

Si cunta e si raccunta ca cc'era un Principi, ed avía 'na 
figlia unica chiamata Mariuzza; lu patri la vulía marita­
ri;  idda cci  dissi:  – «Si  m'hê  maritari,  haju a fari  'na 
cosa;» e cci dissi: – «Havi a fari jittari lu bannu.» Tutti 
li Principi e li Cavaleri avìanu a jiri ddà, pi vidiri s'avia­
nu difetta. Cci jeru tutti e si misiru a manciari; 'ntantu 
cu' 'un cci piacía ca avía la vucca torta, cu' 'un cci piacía 
pri n'antru cuntu; unu chi cci piaciva avía un ciensu599 'n 
piettu e 'na pinna 'n culu. Mariuzza ij' nni sò patri e cci 
dissi ca nu cci nni piacía nuddu, e macari cci nn'è unu 
ch'havi un ciensu 'n piettu e 'na pinna 'n culu. Lu patri 
cci dissi: – «Va taliali buonu ca cci nn'hannu ad essiri 
chi t'hannu a piaciri.» Idda ij' a taliàrili arrieri, e cci nni 
piacíu unu, e si maritaru. Mariuzza avía un cavadduzzu, 
idda la sira jia a dari adenzia600 a lu cavadduzzu, e lu tru­
và' chi chiancía; idda cci dissi: – «Chi ha' ca chianci? Tu 
t'ha' vulutu maritari e ti maritasti, e ti pigliasti ad unu 
chi si fa sett'anni armalu e sett'anni omu; ti dugnu du' 
puma, unu russu e unu giarnu, lu russu lu duni a man­
ciari ad iddu; pùa ti viesti omu, e scinni ccà.» Idda ac­
chianà' susu e cci detti lu pumu, e iddu assintumà'; idda 
scinni  nni   lu cavadduzzu.  Lu cavadduzzu   cci   dissi:   – 

599 Ciensu, frutto del gelso, gelsa.
600 Dàricci adienzia, qui provvederlo di orzo e paglia, e dargli a bere.

242

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

«Accravacca a mia, e unni ti puortu, vieni;» e si nni jeru 
'ntra n'antra città; lu cavadduzzu cci dissi: – «Acchiana 
nni ssu Re, e cci dici si havi bisuognu di cammarieri, e 
cci ha' a diri ca ti chiami Don Pippinu.» Lu Re si lu pi­
glià'. Stu Re avía un figliu, cci dissi a sò patri: – «Papà, 
ssu Don Pippinu mi pari fimmina.» Sò patri cci dissi: – 
«Dumani lu puorti 'ntra nn'argintieri, e vidi zuoccu si pi­
glia.» La sira Don Pippinu ij' a dare adènzia a lu cavad­
duzzu, e lu cavadduzzu cci dissi: – «Vidi ca dumani lu 
figliu di lu Re t'havi a purtari nni l'argentieri pi vidiri si 
sì' fmmina, e tu t'ha' pigliari n'anieddu d'omu.»

Lu 'nnumani lu figliu di lu Re cci dissi: – «Don Pippi­
nu,   nisciemmu,   jammu   nni   l'argintieri.»   Trasieru   nni 
l'argintieri: – «Pigliativi zuoccu vuliti.» Don Pippinu cci 
dissi: – «E ia chi sugnu fimmina, chi m'haju a pigliari sti 
cosi? Mi pigliu n'anieddu sulu.» Si nni jeru dintra; cci 
dissi lu figliu: – «Papà, n'anieddu sulu si piglià'.» Lu pa­
tri cci dissi: – «'Un ti lu dicu ca jè omu?» Lu figliu cci 
dissi: – «Nenti, papà, ca ciertu jè fimmina:

Manuzza longa, manu suttili,
Facci di donna ca mi fa muriri.

E chiancía.
Lu patri cci dissi: – «Dumani lu puorti nni la dispen­

sa, si iddu assintòma, jè fmmina.»

Lu 'nnumani cci dissi: – «Don Pippinu, nisciemmu,» 
e lu purtà' nni la dispensa, e Don Pippinu nun cci vulía 
tràsiri, comu trasi assintumà'; lu figliu manna a chiamari 
a sò patri, e si lu purtaru dintra. La Riggina lu visti' fim­

243

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

mina, e lu maritaru cu lu Riuzzu. La Rigginotta niscì' 
gràvita, e aspettava un picciliddu. Lu Riuzzu appi a jiri a 
la guerra e cci dissi a sò matri: – «Mamà, vassía l'havi a 
vulirì bèniri cuomu cci fussi ia, e cuomu veni lu picci­
liddu m'havi  a mannàri  un currieri.» Pùa cci vinni  lu 
picciliddu   e   cci   mannà'   lu   currieri;   lu   currieri   piglià' 
vuòscura vuòscura, e vitti un bellu palazzu, e s'assittà' 
nni la scala; ddà cci stava lu sirpenti e cci dissi: – «Vu' 
chi jiti faciennu a sti viola?» – «Vinni lu picciliddu a la 
nora di lu Re, e lu staju jennu a diri a lu Riuzzu;» pùa lu 
sirpenti cci dissi: – «Stasira vi curcati ccà;» e cci detti a 
manciari. Lu currieri s'addurmisci, e lu sirpenti cci arri­
scedi si avía lìttiri, e cci li piglià', e pùa cci li misi 'n'an­
tra vota nni li sacchetti; lu 'nnumani chiddu si susi e lu 
sirpenti cci dissi: – «A lu rituornu âti a passari di ccà!» 
Pùa si nni ji', e a l'antra vota passà' di ddà; lu sirpenti 
fici manciari, e lu fici curcari, cci piglià' la littira e cci 
nni misi 'n'autra fatta d'iddu, e cci misi tanti cosi contra 
Mariuzza ca cci l'avía a mannàri ad idda e a lu piccilid­
du, cà l'avía ad ardiri 'mmiezzu la guerra; lu 'nnumani lu 
currieri si nni ij' e lu Re liggì' li lìttiri e dissi a la Riggi­
na: – «Ma pricchì stu nuostru figliu è accussì arrabbiatu 
cu sà muglieri? ad idda nun cci nn'âmmu a diri nenti,» 
idda cci spijava: – «Mamà, vinni la lìttira?» e sempri cci 
dicìanu di no: pùa cci la ficiru avvìdiri la littira; idda cci 
dissi: – «Mentri iddu mi voli jittari fora, ia mi nni vaju»; 
e la Riggina cci dissi: – «Tu nu cci ha' fattu nenti, pric­
chì ti nn'ha' a jiri? chissu appi ad essiri 'ngannu.» La 
244

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

notti Mariuzza si piglia la picciliddu, e lu cavadduzzu e 
si nni ij' 'nta un vuoscu, vitti ddu palazzu e s'assittà' a lu 
pedi di la scala e suspirà'; lu sirpenti la 'ntisi e cci dissi: 
– «Vieni ccà, amica.» E idda lu canuscì' ca era lu sirpen­
ti, e cci dissi: – «Fammi 'nzuoccu mi vùa fari, abbasta ca 
nun mi tuocchi stu 'nnuccenti.» La ij' a 'nghiùiri a l'urti­
ma càmmira e cci dissi601: – «Tu 'un fusti chidda chi mi 
dasti lu pumu e mi facisti assintumari?» e la 'nghiujì'; 
fici gamiàri 'na carcàra e la fici pigliari di li servi. Pi ne­
sciri di ddà avía a passari setti càmmari; affaccia a la 
prima finestra e grida «Cavadduzzu mia, dunami ajutu»; 
ogni finestra gridava sempri; all'urtima cci arrispunni lu 
cavadduzzu, e cci dissi a lu sirpenti: – «Avanti ch'abbru­
ci a la mà patruna, âmmu a fari 'na guerra nautri du',» e 
lu cavadduzzu lu ammazzà' lu sirpenti. Pùa lu figliu di 
lu Re s'arricuglì' e cci dissi: – «Mamà, unn'è Mariuzza e 
mà figliu?» e la matri cci dissi: «Tu chi scrivisti?» e cci 
cunta lu fattu; e lu figliu chiancennu cci dissi: – «'Ngan­
nu, 'ngannu cci fu», e si vulía ammazzari. Un jornu li so' 
amici lu niscieru e si lu purtaru a caccia, pùa cumincia a 
ghiòviri e trasieru unn'era ddu pulazzu602, e la muglieri 
lu canuscì' e dissi a lu figliu: – «Vidi ca ddocu jintra 603 
cc'è tò patri, vàsacci la manu;» e lu picciliddu cci ij', e 
sò patri lu canuscì', e cci dissi: – «Chiama la mamma,» e 
la muglieri cci ji' e si nni jeru nni lu Re.

601 L'andò a chiudere nell'ultima camera e le disse.
602 Pùa ecc. Poi comincio a piovere, ed entrarono in un palazzo.
603 Ddocu jintra, là entro.

245

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Iddi ristare maritu e muglieri,
E nui ristammu scazi di li pedi.

Casteltermini604.

VARIANTI E RISCONTRI.

Sembra la fusione di tre novelle.
Il principio è simile alla nostra CV: La Rigginotta sghinfignu­

sa, e meglio alla Brisla in barba della CORONEDI-BERTI.

Mariuzza che si va ad allogare, travestita da uomo, come se­
gretario dal Re, si riscontra con la principessa della 12 delle Sicil.  
Märch. della GONZENBACH: Von der Königstochter und dem König  
Chicchereddu.

Il re che va alla guerra lasciando gravida la moglie ecc., è nella 
nostra XXXVI: Li figghi di lu Cavuliciddaru con leggiere diffe­
renze.

Un cavallo buon consigliere è nella XXXVI: Lu cavaddu 'nfa­

tatu.

Vedi le varianti e riscontri a tutte queste fiabe, e la nota del 

KÖHLER alla suddetta novella della Gonzenbach.

604 Raccontata da Rosa Picilli, ragazza a 12 anni, figlia del capo-maestro 
zolfataio Francesco Picilli; e fatta raccogliere dal sig. Gaetano Di Giovanni.

246

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXXVIII.

La pupidda.

Una vota si cunta e s'arriccunta a lor signuri ca cc'era 
na povira matri  vidua chi avía tri figghi fimmini:  dui 
spuntulidili, e una ancora picciridda. Sta povira matri e 
sti figghi nun campavanu àutru chi cu lu filari: pigghia­
vanu  morsa605  a  filari  e  manciavanu,   e  di   restu  eranu 
spiddizzati606 ca mancu putìanu cumpariri a la vista di la 
genti. Un jornu la matri dici a la nicaredda607, mittemu 
ca si chiama Ninetta. – «Ninetta, va' nni chidda chi nni 
duna li morsa e cci dici ca semu dijuni e vogghiu un ta­
riolu a cuntu, cà dumani cci lu scuttamu608; comu ti li 
duna, accatti un tariolu di pani e lu porti, ca manciamu.» 
La Ninetta si parti: si fa dari lu tariolu, e stava jennu a 
'ccattari  lu pani. 'Nta stu  mentri  scontra  e scontra 'na 
vecchia; – «A tia, cci dissi la vecchia, mi lu duni ssu ta­
riolu, ca eu ti dugnu sta pupidda?» Ninetta, comu si vitti 
prisintari dda pupidda, tutta graziusa, vistuta vera galan­
ti   e   un  falareddu   biancu   ca   era  'na   musia609  nun  vitti 
cchiù di l'occhi610, si scurdau di lu pani chi avía a 'ccatta­

605 Prendevano pezzi.
606 Erano assai male in arnese.
607 La nicaredda, la piccolina, la minore.
608 E dille (e cci dici) che siamo digiune, e voglio un tarì (cent. 42 di lira) a 

conto (del lavoro che noi le facciamo di filato), e domani glielo sconteremo.

609 E cu nu falareddu ecc. e con un grembialino bianco, che era una bellez­

za.

610 Non vide più dagli occhi (dalla gioia).
247

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ri e cci dici: – «Gnursì, tiniti lu tariolu e datimi la pupid­
da.» Cci la detti e Ninetta si nni iju tutta cuntenti a la 
casa. Spija sò matri: – «A tia, l'accattasti lu pani?» – 
«Gnurnò, dici, 'ncuntrai a 'na vecchia e mi vinníu sta pu­
pidda: lu viditi ch'è bella!» – «Ah, scilirata! gridanu a 
'na vuci la matri e li soru; ah scilirata! e comu putisti 
fari? nun lu sa' ca semu ancora, di stamatina, ca nni pu­
tiriamu fari la cumunioni?611 Ed ora ch'avemu a mancia­
ri?» E ddocu misiru tutti, chidda chi nun vôi ti la cànciu, 
supra la povira Ninetta612. – «Vattinni! nesci! addiventa 
avirsèriu! Fora, fora! tu e la tò pupidda! ammenu la fami 
e lu friddu ti fannu passari lu disíu di li pupi!» E a via 
d'ammuttuna613,   di   pugna   e   di   càuci   la   jettanu   fora   e 
chiudinu la porta. Ninetta s'assittau supra lu scaluni e 
misi a chianciri cu la sò pupidda 'n brazza; dipo', 'sennu 
ca cc'era un friddu chi tagghiava la facci, s'aggucciau 
tutta cugghiuta e a la pupidda si la misi 'ntra la fàuda 614. 
Ddoppu un pizzuddu la pupidda dici: – «Mamà, cacàri 
vogghiu.» – «Caca, figghia.» E la pupidda cci jinchi 'na 
falarata di munita d'oru. Passa n'àutra anticchia e dici 
arrè615: – «Mamà, cacàri vogghiu.» – «Caca.» E cci sdi­
vàca n'àutra gran quantità di munita d'oru. Basta, pr'ab­

611 Non sai che siamo tuttavia, da stamattina (in così perfetto digiuno) che 

ci potremmo far la comunione?

612 E qui si misero tutte a battere fortemente la povera Ninetta.
613 E a via di spintoni.
614 Poi, sendo che v'era un freddo che tagliava la faccia, s'accoccolò tutta 

raccolta, e si pose la bambola nella falda (nel grembiale).

615 Passa un altro poco, ed essa torna a dire.

248

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

briviari lu discursu, la pupidda iju di lu corpu tanti voti 
ca tuttu lu scaluni e davanzi la porta era chinu di munita. 
Allura la Ninetta metti a chiamari a sò matri: – «Matri, 
prestu grapìti, grapìti ca megghiu è pri vui!» Ddoppu 
tantu chiamari, e la matri e li soru a finciri ca nun sintìa­
nu e a diri di no, a la fini dicinu: – «Ora grapemu, vide­
mu chi cosa voli cu tutta sta primura, e 'n casu la lassa­
mu arreri fora.» Comu vannu pri gràpiri, cadi dintra 'na 
gran massa di dinari: – «Oh chi ricchizza! e cu' ti li detti 
tutti sti dinari?» – «L'ha cacatu la pupidda.» – «Prestu 
trasi,   trasèmula   e   curcàmula   'nta   lu   lettu   beddu 
cunzatu.» Accussì ficiru: traseru tutta dda munita d'oru, 
e la pupidda la curcaru 'nta lu lettu. Ogni tanticchia: – 
«Cacàri vogghiu! Cacàri vogghiu!» e jinchía lu lettu di 
dinari   fina   chi   la   matri   e   tutti   li   figghi   nu'   nn'appiru 
cchiù unni mittirili. A lu 'nnumani la matri s'accattau un 
gran palazzu, carrozza, cavaddi, e tuttu lu beni di Diu 
chi vosi, e addivintau la cchiù ricca di tuttu lu paisi.

A stu fattu una vicina di la matri, ca l'avía canusciatu 
dijuna e morta di fami, 'nsumma nuda e cruda, nun si 
putía dari paci: – «E comu arricchíu? e chi sorti cci vin­
ni?» Un jornu si chiama a la picciridda Ninetta: – «A 
tia, dicimi: comu fu ca addivintàstivu ricchi tuttu nsèm­
mula?» – «Comu? arrispunníu Ninetta; accattai na  pu­
pidda, e chista, ogni vota chi voli cacàri, caca munita 
d'oru.» – «E l'aviti cchiù ssa pupidda?» – «Gnursì: ma 
comu  avemu  tanti dinari ca mancu  cc'è unni mittirili, 
nni la mìsimu 'nta lu funnu di 'na càscia vecchia, chidda 
249

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ch'è 'nta la sala, e la lassamu stari ddà. Chi cci âmu a 
pigghiari a fari616.» Dda fimmina, comu si 'ntisi stu di­
scursu   iju   a   cunfiriri   cu   sò   maritu   pri   cumminari   lu 
comu cci l'avissiru a pigghiari, dda pupidda, e addivin­
tari ricchi iddi. E chi fannu? La sira lu maritu metti a li­
gnïari a la mugghieri, e la mugghieri sbigna pri fora gri­
dannu, e ddoppu si va a riparari a lu palazzu di la vicina, 
chi   avía   arriccutu617.   –   «Ah,   signura,   dici,   pri   carità, 
m'arriparassi, mi sarvassi ccà stasira, ca mè maritu mi 
voli ammazzari! Stu 'mbriacu e sciliratu, ca m'ha stucca­
tu l'ossa a lignati! Ahi! moru! ahi! moru!» – «E bonu, 
cci dici la vidua, arristativi ccà, manciati e durmiti ccà 
cu nui, ca iddu ccà nun cci veni: dumani, quannu cci 
passa lu vinu, vi nni turnati a la vostra casa.» Dda fim­
mina, chi fa? Ucchía la casciazza vecchia di la sala618 e 
si cci curca di supra. Ammàtula la matri e li figghi la 
vulìanu fari manciari e fari curcari 'ntra un bellu lettu: 
idda, ca 'nta lu stomacu cci avía malu, vosi arristari ddà 
'ninamenti. La notti grapi adàciu adàciu la càscia e si 
pigghia la pupidda. A la matina si licenzia, ringrazia la 
signura e si nni torna a la sò casa. Lu maritu l'aspittava 
abbramatu: – «La pigghiasti?» cci dici subbitu chi junci. 
– «La pigghiai.» Allura chiudinu la porta, conzanu un 
lettu ben pulitu, cu li linzola di la dota e cci curcanu a la 

616 Che cosa n'abbiamo a fare a prenderla (che stiamo a fare a prenderla)?
617 La sira ecc. La sera il marito mette a dar legnate alla moglie e la moglie 
se la svigna fuori gridando, e quindi si va a nascondere nel palazzo della vicina 
che s'era già arricchita.

618 Adocchia la cassaccia vecchia della sala, la cassapanca.

250

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

pupidda. – «Cacàri vogghiu.» dici la pupidda. – «E caca 
ddocu!» cci dicinu iddi. Tru, tru, tru, e cci jinchi tuttu lu 
lettu di fastiju, ca di lu fetu si muría. – «Ah, troja schi­
fiusa! sti fatti mi fai?» Piggitianu la pupidda e la vannu 
a   jittàri   'n   campagna,   'nta   un   casalinazzu   sdirrubbatu 
luntanu luntanu619.

Succedi ddoppu tempu ca lu Re va a caccia. Cami­
nannu cci vinni di fari lu sù bisognu620 e trasi pri cummi­
nazioni 'nta ddu casalinu. Comu allistíu, vidi ddà 'n terra 
la pupidda cu ddu falareddu biancu pulitu e la pigghia 
pri stujàrisi. Chi fa la pupidda? Sàuta e si 'nfila 'n culu a 
lu Re. – «Olà! olà!» Curreru li surdati: – «Maistà, chi 
cci successi?» – «Tiratimi sta pupidda.» Si mettinu tutti 
tira! tira! e la pupidda nun potti nèsciri. Portanu lu Re a 
palazzu e si chiamanu tutti li medici di chiaga e li medi­
ci di pusu621, e pri nuddu cc'è forma e manera di scippà­
ricci la pupidda a lu Re. Allura lu Re fa jittàri stu bannu: 
– «A cu scippa la pupidda a lu Re, si è omu, cci sia data  
la Rigginedda, e sei tummina di munita d'oru; si è fim­
mina, si la sposa lu Re e la fa Riggina.» Misiru a curriri 
tutti, figurativillu! ma nuddu si fidau di fari cosa. A la 
fini cci vannu prima la granni e po' la mizzana di li tri 
soru figghi di la vidua; ma nun pòttinu fari chi un pirtu­

619 Tru, tru, tru! (per imitazione del rumore prodotto dalle scariche della 
popa) e le riempie tutto il letto di sterco, (così brutto) che dalla puzza si mori­
va. «Ah! brutta porca! queste cose ci fai?» Prendono la popa e la vanno a but­
tar via in campagna, in una casaccia (casalinu) diroccata, lontano lontano.

620 Gli venne il bisogno di scaricare il ventre.
621 Medici di chiaga (piaga) chirurgi; medici di pusu (pulso) medici fisici.
251

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

su sulu 'nta l'acqua comu tutti l'àutri. 'Nfini, cci va Ni­
netta. Comu junci a lu Re, ch'era misu a facci a buccuni
622 chi spasimava e quasi ca stava murennu, si metti a di­
ricci: – «Veni ccà, pupidda mia; veni ccà, pupidda mia.» 
La pupidda nesci, e curri 'nta li vrazza di Ninetta. – «Ev­
viva mè mugghieri! evviva la Riggina!» dici lu Re. Si 
susi, fa chiamari la Curti, fa abbanniari un misi di fistinu 
e fa lu spunsaliziu cu Ninetta, ca già avía dicissett'anni. 
Ficiru li gran cummìti e festa pri tuttu lu Regnu e si jun­
cèru.

Iddi arristaru filici e cuntenti,
E nui assittati comu un prisidenti.

Borgetto623.

VARIANTI E RISCONTRI.

Confronta coll'Arginteri, n. XXV della presente raccolta e con 

le varianti in esso notate.

622 Appena giunge (Ninetta) al Re, il quale era messo bocconi.
623 Raccontata da Nina Fedele, villica, e raccolta dal Salomone-Marino.

252

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXXIX.

Lu Liuni.

Si cunta e si raccunta ca cc'era un Principi e avía pas­
satu lutti li piaciri di lu munnu, e scrissi nni lu sò purtu­
ni:

«Cu' havi gran cavallu va unni voli:
Cu' havi gran dinari fa 'nzoccu voli.»

Di ddà passà' lu Re, e talià' lu purtuni di lu Principi; e 
lu liggì' e si nni ij' a palazzu, e piglià' un sirvituri di li 
so', e cci dissi: – «Jiti a chiamari a lu Principi chi stà nni 
lu tali palazzu;» e lu Principi si prisintà' a lu Re e cci 
dissi: – «Chi cosa voli?» Lu Re cci rispusi: – «Vu' scri­
vìstivu a lu vuostru portuni:

Cu' havi gran cavallu va unni voli,
Cu' havi gran dinari fa 'nzoccu voli.
Già ch'aviti scritta sta cosa a lu vuostru purtuni, ia haju 
ad ammucciari a mà figlia nni stu mà palazzu: si l'ag­
ghiati624 vi la dugnu pi muglieri, mannò625 siti dicapitatu 
di vita; vi dugnu un misi di tiempu.»

Lu   Principi   si   nni   stava   jennu   tuttu   cumbusu,   e 
'ncuontra 'na vecchia e cci dissi: – «Mi lu duna un surdi­
cieddu?» e lu Principi cci dissi: – «Lassatimi perdiri.» – 
«Vossa mi lu dici 'nzoccu havi!» e lu Principi cci dissi: 
– «E ch'haju ad aviri!? lu Re mi dissi ch'hê truvari a sò 

624 Agghiari, per asciare, trovare.
625 Mannò, per masinnò, se no.

253

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

figlia 'n tiempu un misi.» – «Oh! pi ssa cosa s'havi a 
cumbùnniri?626  nn'havi oru?» – «Nn'haju.» – «Pigliam­
mulu, e jamuninni a la marina e faciemmu vela a lu ba­
stimientu, e lu carricammu.» Accussì ficiru; camina di 
ccà e camina di ddà, ajungieru a Napuli, si nni jeru nni 
la lucanna, e ficiru jittàri lu bannu: Chi tutti l'argintera  
vinissiru a la lucanna tali. Tutti l'argintera cci jeru, e la 
vecchia cci dissi: – «Vu' vi fidati 'nfra tri jorna fari 'na 
testa di liuni?» – «Mi fidu.» – E vui, cci dissi a l'àutru, 
vi fidati fari du' piedi di liuni?» – «Mi fidu.» – «E vu' vi 
fidati di fari l'àutri du' piedi di liuni?» – «Mi fidu.» – «E 
vu' vi fidati di fari un cuorpu di liuni?» – «Mi fidu.» – 
«E vu' vi fidati fàricci l'uocchi?» – «Mi fidu.» Si ficiru 
'nsignari lu bastimentu di l'oru e si misiru a travagliari; 
tirminaru, e tutti cci cunsignaru lu liuni chi sprillucía 
tuttu di domanti; cci detti cent'unzi l'unu, e chiddi si nni 
jeru, e lu Principi e la vecchia partieru; jicàru nni la città 
d'unni eranu, nni la casa di la vecchia; la vecchia piglia 
lu liuni, lu misi 'ntra 'na càscia e si la càrrica pi fari vìdi­
ri la luntananza627. 'Ntantu cc'era l'ordini chi tutti li pia­
cira prima l'avía a vìdiri lu Re, lu patri di la picciotta 
ammucciata; la vecchia ij' nni lu Re e cci dissi: – «Voli 
vidiri 'na cosa?» E lu Re cci dissi: – «Sì'.» La vecchia 
apri la càscia e nisci' lu liuni, e la Re vidiennu sta cosa 
si maraviglià' e cci dissi a la vecchia, chi lu lassassi stari 

626 Oh! per questa s'ha Ella a confondere? (cumbùnniri della parlata per 

cunfunniri; più sopra cumbusu per cunfusu).

627 Per dar a vedere che veniva da lontano.

254

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

pi 'na nuttata fina a deci uri ca cc'è dumila unzi di cum­
blimentu; la vecchia si facía forti, all'urtimu cci lu lassà', 
e si nni ij'; lu patri appuntidda tu purtuni628 e la muglieri 
cci   dissi:   –   «Lu   sa'   quant'havi   chi   la   nostra   figlia   è 
'nchiusa, chi nun vidi nenti? facièmucci vidiri sta bella 
cosa; e lu maritu cci dissi di sì; allavancàru li mura e 
'mmiezzu di quattru mura cci jittaru lu liuni a la figlia e 
arrieri la chiujeru629; la notti lu liuni vidiènnusi ddà in­
tra, talià' e vitti ca nun cc'era nuddu, accumincià' a svità­
ri630; la Riggina tantu ammirava li billizzi di stu liuni, ca 
mancu sintía ca scruscía; ma di un subbitu, 'ntra 'na bot­
ta, nesci lu Principi di jntra lu liuni; la Riggina si spa­
vintà' e lu Principi cci dissi: – «'Un ti scantari ca si' cu 
mia;  dùnami  lu tò domanti;» idda, ca lu picciottu cci 
piacì', cci lu detti, e si ficiru 'na bona divirtuta.

Vinni l'ura di deci uri, e la vecchia si ij' a pigliari la 
liuni;  lu  patri   dissi   a  sò  figlia:   –  «T'ha'  divirtutu?» – 
«Sissi631 papà, m'haju addivirtutu assà'.» Chiuj li quattru 
mura, la vecchia si nni ij': lu Principi nesci d'intra lu liu­
ni, e si misi a passiari; lu vitti lu Re e cci dissi: – «Aviti 
l'urtimu juornu di vita.» Vinni lu juornu ca lu Principi 
avía a jiri a la furca; lu vitti lu Re e cci dissi: – «Ch'âti 
fattu?»   –   «Nenti,   Maistà.»   –   «Dunca   âti   a   jiri   a   la 

628 Il padre, il re, puntella il portone.
629 Abbatterono le mura, e in mezzo delle quattro mura gettarono il leone 

alla figliuola, e lei richiusero.

630 La notte il leone vedendosi là entro, guardò, e vide che non v'era nessu­

no, e cominciò a svitare (i pezzi che componevano il leone).

631 Sissi, accorc. da sissignore.

255

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

morti?» – «Havi ragiuni Vostra Maistà.» Cunzàru la fur­
ca 'mmiezzu la chiazza, e lu stavanu 'mpinniennu: tutta 
la città tutta scasata, tutti chi taliavanu, e la figlia affac­
ciata a lu balcuni chi si guadía la vista632; tràru la corda 
pr'affucarlu633  e   iddu   cci   dissi:   –   «Grazia,   Maistà!»   – 
«Chi grazia vùa?» – «Eccu lu domanti di vostra figlia.» 
Subbitu lu ficiru scìnniri di ddà, e lu Re gridà' davanzi 
di tuttu lu puopulu: – «Veru jè ca cu' havi gran dinari fa 
'nzoccu voli!» e subbitu li fici spusari, e si ficiru na bel­
la divirtuta.

Iddi ristaru maritu e muglieri
E nu' scàuzi di li peri.

Casteltermini634.

VARIANTI E RISCONTRI.

Corre sotto il titolo: La putenzia di li grana, e fu cennata nel 
vol. II pag. 322 [n. XCVI L'àcula d'oru – varianti e riscontri. Nota 
per l'edizione elettronica Manuzio].

Il principio è simile all'Abbati senza pinseri, n. XCVII. – Vedi 

le varianti delle novelle L'Acula chi sona e L'Acula d'oru.

632 E lu stavanu, ecc. e lo stavano afforcando. Tutta la città era andata a ve­
dere questo spettacolo; tutti guardavano e la figlia al balcone, a godersi quella 
vista.

633 Tirarono la corda per afforcarlo.
634 Raccontata da Giuseppa Lupo da Casteltermini, ragazza a 15 anni, figlia 

del pastaio Pietro Lupo, dimorante oggi a Cianciana. La raccolse il sig. G. Di 
Giovanni.

256

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXC.

L'Arti si parti e la Natura vinci.

Cc'era 'na vota un Principi capricciusu di Palermu, ca 
cci avía 'n testa di putiri aggiustari lu munnu e l'armali a 
piaciri sò e vinciri a la Natura. Comu di fattu, a lu ca­
vaddu sò l'avía 'nsignatu a manciari carni; a lu cani cci 
facía manciari erva; a lu sceccu cci 'mparau a fari ballet­
ti e ad accumpagnarisi iddu stissu cu lu sonu di lu ràg­
ghiu: 'nsumma, stu Principi s'avantava ca iddu cu l'arti 
sò avía lu putiri di duminari a la Natura. 'Ntra di l'àutri, 
si misi a cummàttiri pri 'nsignari ad un gattu; e ddoppu 
tantu cummattimentu a la fini lu purtau a lu statu di ti­
nillu supra la sò tavula quannu pranzava e cu li granfi 
cci facía tèniri lu cannileri addumatu. Purtavanu carni a 
tavula, purtavanu pisci, purtavanu tutti sorti di mancia­
rizzi, li mittianu davanti a lu gattu, e chistu sicutava a 
tèniri la cannileri comu si fussi 'na statua fatta di lignu 
senza nenti scumpònisi. Lu Principi s'avantava; cci facía 
vidiri stu gattu a l'amici, quann'era a tavula, e cci dicía 
cu sfrazzu: – «La Natura è nenti: cà l'Arti mia vali cchiù 
d'idda, e si fida di fari chissu ed àutru.» L'amici tistiàva­
nu e cci dicìanu a lu spissu a lu spissu: – «Cu' 'nasci di 
natura 'un pò mancari; l'arti si parti, e la natura vinci.» – 
«Gnurnò (dicía lu Principi), faciti tutti li provi chi vuliti, 
e viditi ca lu mè gattu nun si scorda mai l'arti chi cci 
haju 'nsignatu.

257

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Un jornu unu di l'amici  càpita un surci: si lu metti 
dintra lu cappeddu, cummigghiatu cu lu fazzulettu, e va 
nni lu Principi nni l'ura ch'era a tavula. Lu gattu era ddà 
a lu solitu, chi tinía lu cannileri sodu sodu, comu si ddà 
nun cci fussiru nè carni nè pisci. Lu Principi si vôta cu 
l'amicu e cci dici: – «Ma dicìti la virità: è mastru veru lu 
mè gattu? Nni tocca carni? nni tocca pisci? l'Arti mia va 
pi centu di la Natura.» L'amicu nun dissi nè cíu nè bau, 
e catàmmari catàmmari635 si leva lu cappeddu e lu posa 
supra lu tavulu, livànnucci lu fazzulettu. Lu surci, comu 
si vitti fari largu, acchiana adàciu adàciu, e affaccia cu 
lu mussu fora di lu cappeddu. Comu lu gattu nni senti a 
mala pena lu ciàuru e cci vidi lu mussiddu, saùta di bot­
tu, e mannannu a gammi all'aria lumi, piatta e tutti cosi, 
va a 'ppatància636 lu surci e scappa pi la cucina. Ddocu 
l'amicu si misi a fari li belli risati, e a lu Principi ch'arri­
stau a taliari cu la vucca aperta cci dissi: – «Eh, caru si­
gnur Principi, vi l'haju dittu sempri ca l'Arti si parti, e la  
Natura vinci!» Lu Principi arrùnchia li spaddi637 e fu cu­
strittu a diri: – «Haju tortu, caru amicu, e lu muttu vo­
stru havi tutta la raggiuni.»

Palermo638.

635 L'amico non disse nè ai nè bai (non fiatò), e lemme lemme ecc.
636 Va a 'ttapancia, va ad afferrare.
637 Il principe si stringe le spalle.
638 Narrata al Salomone-Marino da Francesca Campo.

258

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Ha un fondo consimile alla favola di GIOVANNI MELI, Lu Gattu  

lu Frusteri e l'Abati.

259

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXCI.

Nni l'annittaru a Pirollu639!

Stu muttu accuminzò a dirisi quannu cci fu lu Casu di 
Sciacca. Lu Casu di Sciacca si sapi qual'è, ca eranu at­
taccati forti lu Baruni Pirollu e lu Baruni di Luna. Quan­
nu nu nni pottiru cchiù, cci fu lu serra-serra, ca nun si 
sapi lu nùmaru di quantu omini s'ammazzaru. Lu Pirollu 
pirdíu la causa, e lu Luna si lu livau di davanti bellu bel­
lu, facennulu scannari cu tutta la famigghia. E pirchì stu 
Baruni Pirollu era unu putenti e riccu assai, nn'arristau 
lu muttu chi dici: – «Nni l'annittaru a Pirollu!» ca lu 
dissiru prima li Sciacchitani. Ora stu muttu si dici puru 
quannu si voli diri ca puranchi li cchiù ricchi e li cchiù 
putenti dunanu lu mussu 'n terra.

Borgetto640.

VARIANTI E RISCONTRI.

Questo   proverbio,   riferentesi   alla   famosa   guerra   civile   nota 
sotto il nome di Caso di Sciacca, che successe al 1529 tra Sigi­
smondo De Luna e Giacomo Perollo, due ricchi e potenti signori 
di Sciacca, trovasi ancor registrato nel SAVASTA, Il famoso caso di  
Sciacca, tratt. IV, cap. 33.

Lo riporta ancora il SALOMONE-MARINO a pag. 14 del suo libret­
to La storia nei canti popolari siciliani, seconda ediz. (Palermo, 
1870). Parlarono del Caso di Sciacca gran numero di storici; qui 

639 Ce lo tolsero di mezzo (lo ammazzarono) Perollo.
640 Narrata al Salomone-Marino dal villico Giuseppe Polizzi.

260

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

si   notano   solo   i   seguenti,   come   più   autorevoli   e   più   noti: 
FAZZELLO,  Hist. Dec. II, lib. ult.  MAUROLICO,  Hist. lib. ult.  AURIA, 
Ist. dei Vicerè:  DI  BLASI,  Storia del Regno di Sicilia, libro XI,  
cap. V: PALMERI, Somma della Storia di Sic., cap XLIII: LA LUMIA, 
La Sicilia sotto Carlo V, cap. V: MORTILLARO, Leggende storiche  
sicil. VIII; e più diffusamente di tutti F. SAVASTA nel libro Il famo­
so Caso di Sciacca.

261

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXCII.

Pi lu puntu S. Martinu persi la cappa.

San Martinu era limusinanti641; facía sempri limosina; 
e si puru arristava cu la sula cammisa si la livava pi stu 
puntu di fari carità. 'Na vota cci iju Culicchia642, e si cci 
fincíu di puvureddu mortu di fami; dici San Martinu: – 
«Vattìnni, ca nun haju chi ti dari» ('un avía mancu un 
guranu di supra643). Dici lu puvureddu: – «E mi la facissi 
la   carità644,   ca   havi   du'   jorna   ch'   'un   tastu   mancu 
l'acqua.» A San Martinu cci parsi piatusu; limusinanti ca 
cc'era; si leva la cappa e cci la duna: – «Te', ca nun haju 
àutru; va mancia645!» – «Eh! dici Culicchia, e t'haju cu­
tuliatu!...» e si cci prisintau di diavulu chi era. San Mar­
tinu cci dissi: – «Io ti vitti piatusu, e ti detti la robba 
mia; ora ca t'haju canusciutu, vattinni, brutta bestia, a li 
pirfunni di lu 'Nfernu!

E pi la puntu San Martinu persi la cappa.

Palermo646.

641 Limusinanti, qui limosiniere.
642 Culicchia, uno de' soprannomi del demonio, che, come s'è detto altrove 
(vol. I, pag. 8, nota 3 [nota 352 nell'edizione elettronica Manuzio], e pag. 404, 
nota 1 [nota 1442 nell'edizione elettronica Manuzio]; vol. II, pag. 18, nota 1 
[nota 69 nell'edizione elettronica Manuzio].) si chiama anche Mastru Paulu.
643 Non avea neppure un quattrino (qui un grano, cent. 2 di lira) addosso.
644 Ed Ella me la faccia la carità!
645 To', non ho altro; prendi e va' a mangiare.
646 Raccontata da Francesca Amato.

262

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Questa non è la vera forma onde corre il noto proverbio, nè è 
questa la migliore spiegazione di esso: ma non posso darne altre 
perchè non me le trovo scritte come le ho udite. Riferisco bensì 
nel numero seguente una versione, la quale è tutta locale, e non 
ha da far nulla con altre versioni popolari d'altri popoli le quali il­
lustrano il proverbio.

263

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXCIII.

Pri un puntu Martinu pirdíu la Cappa.

Eranu li Martini 'na familla ricca quantu lu mari; ma 
si ridussiru a la miseria pri causa di lu jocu; pirchì unu 
di sta familla chi si chiamava Martinu jucava sempri a la 
dispirata. Chistu Martinu sulièva jiri sempri 'nta 'na cità 
e ddà si riunièva cu tutti li primi jucatura. 'Na sira 'ntra 
l'àutri si misi a jucari a russu e nìuru647, e pirdièva sem­
pri, tantu ca nun cci arristau nè oru nè argentu. Cumin­
ciaru a jucari 'n parola, e si vinníu tuttu chiddu ca pussi­
dièva. Pirdièva sempri; cci arristava un sulu fiegu, chi 
era chiamatu la Cappa. Puntàu stu fiegu e stava cu tantu 
d'occhi sbarracati648 a guardari li so' punti; si cci liggièva 
la spiranza 'nta la facci! Però quali fu la sò rabbia quan­
nu tiraru, e pri un sulu puntu pirdiu la Cappa?

Alimena649.

VARIANTI E RISCONTRI

Leggesi   parafrasato   nelle  Canzoni   siciliane  di   P.  PAOLO 
CATANIA  di Monreale, t. II, n. 417. Corre anche in Sardegna: – 
«Pro unu punctu has perdidu sa capa;» G. SPANO, Proverbi sardi 
ecc. (Cagliari, 1871), pag. 336. In Toscana: – «Per un punto Mar­

647 Rosso e nero, sorta di giuoco, di cui vedi VAN-TENAC, Académie des 
Jeux, contenant l'historique, la marche, les règles, conventions et maximes des  
Jeux ecc. pag. 379 (Paris, Garnier frères): Rouge et noir.

648 Puntò questo feudo e stava con tanto d'occhi spalancati.
649 Raccolta dal sig. Michele Messina-Faulisi.

264

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tin   perse   la   cappa;»   –  GIUSTI,  Proverbi   toscani,   pag.   95;   ed   il 
GOTTI,  Aggiunta a' prov. tosc., pag. 63, ne dà, senza citarne la 
fonte, questa origine: – «Frate Martino priore del convento della 
Cappa, avea letto scritto sopra la soglia del suo monastero: – Por­
ta patens esto. Nulli claudatur honesto;  levò il punto dove era, 
dopo  esto, e lo messe dopo  nulli, e fece leggere:  Porta patens 
esto nulli. Claudatur honesto. – La cosa fece tanto orrore, che l'a­
bate Martino fu levato dal convento; di qua è venuto questo pro­
verbio.» Prima del Gotti aveano data questa spiegazione altri au­
tori; così leggesi nel Dizionario di ALBERICO giureconsulto, da cui 
la   riferisce   il  MONOSINI  nelle  Origini   della   Lingua   italiana  del 
MENAGIO, il quale lo racconta colle parole stesse di  E. PASQUIER, 
Lettres, liv. VIII; nell'Etymologie, ou  Explication des proverbes  
francois ecc. par FLEURY DE BELLINGEN (A La Haye, M. DC. LVI), 
da cui lo ha anche riferito  LE  ROUX  DE  LINCY, nel  Livre des pro­
verbes francais ecc. (Paris, A. Delahays, 1859) t. II, série n. IX, 
pag. 53 a proposito del proverbio:  Pour un point,  Martin perdit  
son asne, che  JEAN  NICOT  nelle aggiunte al  Trèsor de la langue  
Francoyse   tant   ancienne   que   moderne  ecc.   di  AIMART  DE 
RANÇONNET (Paris, M. DC. VI) riporta sotto il titolo: Pour un poil  
Martin perdit son asne.

Secondo il Nicot: «Un nommé Martin ayant perdu son asne à 
la foire ou autrement, en réclamoit un autre qui avoit aussi esté 
perdu: le juge du village à qui Martin s'estoit addressé, fut d'avis 
qu'on lui rendist l'asne qui avoit esté trouvé; mais celuy qui l'avoit 
en sa possession et qui le vouloit garder, s'avisa de demander à 
Martin de quel poil estoit son asne? Martin ayant repondu qu'il 
estoit gris, fut debouté sur-le-champ de sa demande, parce que 
l'asne estoit noir. Ainsi, pour n'avoir sçeu dire de quel poil estoit 
son asne, il donna lieu à ce proverbe.»

Notisi che in altre varianti francesi di questo proverbio, Marti­

no è sostituito ora da Gaubert, ora da Gibert, ora da Baudet.

265

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Altra è la spiegazione che ne dà HILAIRE LE GAI, Petite Ency­
clopédie  des proverbes francais,  (Paris, Passard, 1852). pagina 
336-37: «Martin avait joué son âne aux dés; il ne lui fallait plus 
qu'un point  pour gagner ou perdre la partie, il ne put faire ce 
point, et perdit son âne. De là le proverbe, qui Cardan a voulu in­
terpréter d'une manière plus savante; mais le fait sur lequel repose 
son explication n'est rien moin qu'établi.

«On cite encore ce dicton de la manière suivante: Pour un poil  

Martin perdit son âne.

«Martin, dit-on, avait parié que son âne était noir: la gageure 
fut acceptée. Examen minutieux étant fait du poil de l'animal, au 
milieu de tous les poils noirs on en trouva un blanc, et Martin per­
dit ainsi sa gageure et l'âne qui avait été mis comme enjeu. Je rap­
porte tout cela parce que quelques vieux auteurs l'ont raconté.»

Ser  BRUNETTO  nel  Pataffio  ha: «Martin la cappa perdè per un 

punto.»

266

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXCIV.

Pr' 'un fari lu gruppiddu
si perdi lu puntiddu650.

Cc'era e cc'era 'na nanna e 'na niputi: la nanna era pi 
casa sua, e la niputi maritata pi l'affari soi. Un jornu la 
nanna vinni a càdiri malata; chiama a la niputi: – «Senti, 
figghia mia, si tu mi servi 'nta la mia malatia io a la fini 
di la mè morti ti lassu lu gruppiddu.» – «Nenti, nanna 
mia, chi bisognu cc'è di gruppiddu? Io la servu, e chiddu 
chi vassía voli fari fa.» (Ma 'ntra d'idda stava cu l'aspit­
tativa di stu gruppiddu). Basta, finalmenti la nanna vinni 
a lu puntu ca fu 'n fini di morti. Lu cuntu 'un porta tem­
pu; la niputi pinsava sempri a lu gruppiddu, e comu vi­
día ca la nanna  pirdía tirrenu e  quasi  ca nun parrava 
cchiù, cci dissi: – «Nanna, vassa vidi ca quasi ca perdi 
la palora? Vassia dissi ca havi lu gruppiddu; 'nca unn'è? 
Mi lu dicissi.» – «Ora, la niputi, aspetta n'àutru pocu,» 
(dici la nanna). La niputi facía primura. A la fini, quan­
nu veru veru quasi ca la vuci l'avía persa tutta, si chiamò 
a la niputi e cci dissi: – «Senti, niputi mia, ca ti dugnu la 
prummisa di lu gruppiddu. 'Nca vidi ca quannu cusi, hai 
a fari sempri bonu lu gruppiddu 'nta lu filu, masinnò p' 
'un fari lu gruppiddu si perdi lu puntiddu; e zoccu ha' 

650 Per non fare il nodo, si perde il punto (gruppiddu, dim. di gruppu, pun­

tiddu, dim. di puntu).

267

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cusutu si veni a scùsiri651.» A sta cosa la niputi scappa 
arraggiata di la casa, pirchì spirava lu gruppiddu cu li 
dinari e nun l'appi, e lassa la nanna 'n tridici.

La nanna muríu; e la sò palora arristau pi muttu, e 
perciò si dici: P' 'un fari lu gruppiddu si perdi lu puntid­
du.

Palermo652.

651 E quel che hai cucito si verrà a scucire.
652 Raccontata al Salomone-Marino da Francesca Buscemi.

268

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXCV.

Tri donni, e chi mali cci abbinni!

'Nca dici ca a tempi  antichi cc'era ccà in Sicilia lu 
'Mperaturi Fidiricu, ca era omu crudili assai. A Napuli si 
cci arribbiddaru li populi. Chi fa iddu? Fa ammazzari 
prima a tanti, e poi si pigghia a tri billissimi dami e si li 
porta a Palermu; e pirchì eranu d'aggenti boni e apparti­
nianu a li ribbeddi, li fici sipillìri vivi 'nta li trabbucchi 
di lu Palazzu riali. E comu di sti tri donni nun si nni sap­
pi cchiù nè nova nè vecchia, nè si nni vitti mancu lu 
fumu, di ddocu nni vinni lu muttu chi dici:

Tri donni, chi mali cci abbinni!

Palermo653.

VARIANTI E RISCONTRI.

Ecco   come   racconta   il  FAZZELLO  quest'aneddoto:   «Condannò 
(Federico II lo Svevo) Theobaldo, Francesco, et Guielmo da San 
Severino, et molti altri Baroni, parte de' quali tormentò con diver­
si supplici, et altri fece abrusciar vivi, i quali a Napoli nell'anno 
della salute MCCXLIIII, nel mese di marzo ribellatisi da lui era­
no andati alla divotione del Pontefice, e fece metter le mogli loro, 
et i figliuoli in alcuni (sic) sotterranee prigioni del palazzo, ch'egli 
haveva in Palermo, e commandò che fussero lasciate quivi morir 
di fame. Per la qual cosa fino alla mea età si dice per proverbio: 
Le donne che malamente vennero a Palermo, due corpi delle qua­
li essendo stati ritrovati da alcuni cavatori, quali erano andati ad 

653 Raccontata al Salomone-Marino da Francesca Buscemi.

269

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

acconciar quelle prigioni nella Rocca, nell'anno MDXIIII furon 
veduti da noi insieme con tutta quasi la città di Palermo con gran­
dissima maraviglia, perochè erano integri insieme con tutti i loro 
vestimenti.»  L'Historia   di   Sicilia,   trad.   da  REMIGIO  FIORENTINO; 
deca II, lib. VIII, cap. II.

Parimenti  G.   PALERMO  nella  Guida   Istruttiva   per   Palermo, 
Giorn. III. Regio Palazzo: «Era pure in questo palazzo un carcere 
sotterraneo, nel quale per ordine dell'imperatore Federico II, furo­
no nel mese di marzo 1243 rinserrate per morirvi d'inedia le mo­
gli dei ribelli Teobaldo, Francesco, di Guglielmo di Sanseverino e 
di qualche altro signore napolitano per avere gli stessi abbando­
nato in Napoli il partito del sopraddetto imperatore, e aderito a 
quello del Pontefice Gregorio IX; le quali donne più non si vide­
ro, da cui nacque in Sicilia il proverbio che tuttora è in bocca di 
tutti: Tri donni chi mali ci abbinni. (Fazello: Dec. II. lib. 8). Nel 
1550 fu questo palazzo, già andato in rovina, ristorato dal vicerè 
D. Giovanni de Vega, il quale per nobilitarlo, e per non venirgli 
impedita dalla parte del piano la veduta della città, fece buttare a 
terra l'antica torre rossa, che serviva di carcere, e nello scavare gli 
operai ritrovarono, dopo 275 anni i cadaveri delle sopradette tre 
Dame niente putrefatti, e colle vesti intere, e le cuffie di seta.» 
Vedi C. M. ARETII, De situ Siciliae presso CARUSO, pag. 7.

Pel rinvenimento di questi cadaveri IPPOLITO ARIMINENSE di Len­

tini dettava tosto il seguente epigramma:

Vos homines? Nos terra sumus, fuimusque quod estis?
Et quot sunt annis? Innumerabilibus.
Cur non corrupti totis cum vestibus? Ah, ah!
Quid non ridetis? quod stupor iste sapit;
Ne pudeat proferre decet non ossa manere
Vos natura quibus non nova, rara facit.
Et nova, quae vario producit tempore, tot suat
Ut non sint vobis ordine mira suo;

270

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Qua re admiramur, simul et concurrimus omnes?
Quod sic vixeritis, sed cito nemo putat.

Vedi Memorie per servire alla storia letteraria di Sicilia t. II, 

art. 2, pag. 28.

271

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXCVI.

Lu tisoru di la Zisa.

'Na vota cc'era e cc'era un Principi chi avía 'na figghia 
'nta la batia di Santa Catarina. 'Nta la batia di Santa Ca­
tarina s'avía a fari un munacatu; cci parsi di beni a la 
Batissa di diri a la figghia di lu Principi di mannàri nni 
sò papà, pi quantu cci 'mpristassi 'na pocu di cannileri, 
piatta   e   cosi   d'oru   e   d'argentu   priziusi,   pi   guarniri   la 
Chiesa e la càmmara unni s'avía a fari stu munacatu; e 
accussì la batia putía fari figura. Hannu pigghiatu a dui 
facchini chi sirvìanu a la stissa batia, e hannu mannatu a 
la casa di lu Principi, a nnomu di sò figghia e di la matri 
Batissa. Li facchini, 'n cànciu di jiri a la casa di lu Prin­
cipi, sgarràru; e si jeru a tèniri a lu palazzu di la Zisa. 
Tuppuliaru, e cci affacciau 'na specia di criatu: – «Chi 
vuliti?» dici. – «Stà ccà lu Principi tali?» – «Gnursi.» – 
«'Nca manna sò figghia e la Signura Matri654, ccà cc'è 
stu bigliettu, e nn'havi a cunsignari li cosi d'oru e d'ar­
gentu pri lu munacatu: nui semu li facchini di la batia, 
ca lu bigliettu lu dici, e nni pò cunsignari ogni e qualun­
chi cosa.» – «Ora vegnu» (dici lu criatu). Ddoppu un 
pezzu torna cu du' carteddi tanti di cosi d'oru e d'argentu 
massizzu, cannileri, càlaci, speri e tuttu chiddu chi cchiù 
si putía disidirari, cu petri domanti e petri priziusi grossi 

654 Dunque (mi) manda la figliuola di Lei e la superiora (del monastero).

272

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

e belli mai visti. – «Tini', dici, purtàtili a la matri Batis­
sa, e la salutati a nnomu di lu Principi.»

Accussì   ficiru.   La   matri   Batissa   e   la   figghia   di   lu 
Principi nni ficiru 'na festa granni, e cu tutti ddi gran ti­
sori d'oru e d'argentu cci ficiru 'nta lu munacatu 'na gran 
figura   riali:   tutti   guardavanu   alluccuti   e   dicianu:   – 
«Gesu! sti cosi mancu lu Re li pussedi!» Basta, a la fi­
nuta chiamanu arrèri a li dui facchini, cci jìnchinu li dui 
cartidduna tali e quali com'eranu, e cci li mànnanu a lu 
Principi. Li facchini jeru a lu solitu palazzu di la Zisa, e 
tuppuliaru. Veni lu solitu fattu a criatu655 e grapi. – «Ti­
niti ccà, dicinu li facchini, la Batissa manna li so' tisori a 
lu Principi e l'arringrazia tantu.» Lu fattu a criatu nun 
cci dava l'arma a pigghiarisi li cartidduna, e taliava a li 
facchini. Chisti taliavanu puru, e locchi locchi cci dici­
nu: – «Pigghiativilli e vi li cunsignati si su' giusti656.» Lu 
criatu li taliau arrèri, si pigghia li carteddi, e senza vuli­
risilli cunsignari si metti a tistiari e cci dici: – «Quantu 
fùstivu minchiuna!» e comu dici accussì, spiríu cu tuttu 
lu   palazzu,   e   li   du'   facchini   si   truvaru   fora   di   Porta 
Nova. – «Oh, dicinu, e com'è sta cosa? com'è ca semu 
ccà?» – «E va spìjacci657!» Traseru, e turnaru a la batía 
senza mancu avvirtìricci cchiù658.

655 Venne quel tale che facea da servo.
656 Prendeteveli, e consegnateveli se sono nel numero che dovrebbero esse­

re.

657 E va spìjacci, e vattelapesca.
658 Senza più porvi mente.

273

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Ddoppu jorna la Principi va e va a la batía. – «Oh, Si­
gnur Principi, quantu cci sugnu ubbrigata!» dici la Si­
gnura Matri. – «Oh, papà, dici la figghia, chi bella figu­
ra chi mi ha fattu fari 'nta la batía! quantu ricchizzi mai 
visti! e unni l'avía, ca io nun cci l'haju saputu mai!» E 
accussì tutti li monachi ringraziavanu e facìanu elogi e 
ossequii a lu Principi. Lu Principi si sintía pigghiatu di li 
Turchi: – «Ma chi diciti? Ma di chi mi parrati?...» Du­
manni e risposti, cci dicinu lu fattu. – «Io nu nni sacciu 
nenti, dici lu Principi; cu' è chi v'ha mannatu cosa? Spi­
jamu cchiuttostu a li facchini unni jeru.» Chiamanu a li 
facchini: – «Comu va stu fattu?» e chiddi cuntanu unu 
di lu tuttu, e macàri l'ultima palora di lu criatu, e comu 
abbinni ca spiríu e si truvaru fora Porta Nova. – «Ah! 
dici lu Principi; fùstivu minchiuna veru! Ddocu la Zisa 
è, unni cci sunnu tutti li gran tisori 'ncantati di li diavuli, 
tisori ca nun cc'è aguali pri tuttu lu munnu. La sorti era 
vostra; stu pussenti bancu s'avirría sbancatu, e vuàutri, 
locchi, nun vi nni sapistivu apprufittari! Ma un juornu si 
sbanchirà, e quannu si sbanca, tannu arricchisci la cità 
di Palermu.

Palermo659.

VARIANTI E RISCONTRI.

È una tradizione che si riattacca a quella de' Diavuli di la Zisa, 

n. CCXVI.

659 Dettata al Salomone-Marino da Francesca Buscemi.

274

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXCVII.

Lu viddanu e lu Re.

Signuri, si riccunta ca 'na vota cc'era un viddanu. Sti 
viddani, cci nn'è chi hannu la testa fina veru, e pi giudi­
ziu 'un cci havi a dari cumanni nuddu. 'Nca stu viddanu 
facía la sò jurnata e tirava du' tarì lu jornu; quattru belli 
patacchi di carrinu ca jinchìanu 'na manu660. (Ora avemu 
sti cintìmuli661, ca su' 'na ricchizza!...) Comu pigghiava 
la sò jurnata stu viddanu turnava a la casa, e java dicen­
nu: – «Un carrinu mi lu manciu, un carrinu lu scuttu, 
unu l'aggiru, e unu lu jettu662.» Ogni jornu la stissa can­
zuna.

Successi ca 'na vota lu scuntrò lu Re; dici: – «A tia, 
chi veni a dici sta cosa?» – «Maistà, io cci lu cunfidu a 
Sò Maistà: un carrinu mi lu spennu pi manciari io; un 
carrinu la spennu pi li me' figghi; un carrinu lu dugnu a 
mè patri, ca mi mantinni sina chi criscivi; e l'àutru carri­
nu lu dugnu a mè mugghieri; e chistu è un carrinu per­
su.» – «Zittu, cci dissi lu Re; chiàntati; ca sta cosa mi 

660 Guadagnava due tarì (cent. 85 di lira) ogni giorno, (che erano) quattro 
grosse patacche (una patacca cent. 21 di lira) che (dalla tanta grossezza) riem­
pivano (il palmo di) una mano.

661 Cintìmilu o cirìmula, dicesi per un bisticcio dispregiativo il centesimo di 

lira.

662 Un carlino me lo mangio, uno lo sconto, uno lo restituisco, ed uno lo 

butto via.

275

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

servi pi fàrinni un 'nniminu663. Tannu l'ha' a diri quannu 
tu vidi pi un cintinaru di voti la mè facci.»

Eccu ca chiama  a li  so'  Ministri, e cci  pruponi  stu 
'nniminu. Li Ministri ch'avìanu a 'nniminari!... Jàvanu 
nni lu viddanu, e lu viddanu, pipa! Ch'era minchiuni664! 
Un Ministru di chisti si cci misi tantu a pìttima pi diric­
cillu665  ca lu viddanu 'un ni potti cchiù; 'na jurnata cci 
dissi: – «Ora vuliti chi vi lu dicu? datimi centu dduppii 
di munita d'oru, e io vi lu cunfidu.» Comu di fatti, lu 
Ministru cci cunta li centu duppii e lu viddanu cci cunfi­
dò lu sigretu di lu 'nniminu. Lu Ministru, tincu tincu666, 
si nni va nni lu Re: – «Maistà, lu 'nniminu veni a diri 
chistu, chistu e chistu;» e cci lu spijò tuttu667.

Menti pi mia. Nna li dduppii di munita d'oru cc'era 
stampata d'un latu lu regnu, di l'àutru latu la facci di lu 
Re. – 'Unca lu viddanu comu l'appi si li misi a passari 
tutti una pi una sti muniti, guardannu prima lu latu unni 
cc'era lu Re, e poi osservannusilli cu tutta la sò 'simurtu­
ra668. Veni lu Re, com'appi addiminatu stu 'nniminu, e si 
fa chiamari lu viddanu. – «A tia, dici, e accussì 'siguisti 
l'ordini mei di 'un svilari lu sigretu a nuddu si prima 'un 
vidivi centu voti la mè facci?!» – «E io 'un fici chistu, 

663 Perchè questo mi serve per formarne un indovinello.
664 Andavano dal villano, e il villano, acqua in bocca. Oh! ch'era un min­

chione (che aveva a rivelare il segreto)!

665 Uno di questi ministri cominciò a pittimarlo tanto, perchè egli glielo 

svelasse....

666 Tincu tincu, difilato.
667 E glielo spiegò tutto.
668 Con tutto il suo agio ('simurtura, per aferesi invece di disinvoltura).

276

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Maistà?» – «Comu, chistu? si tu cu sta vota m'ha' vistu 
du' voti?» – «Nonsignura, Maistà: io prima mi fici dari 
centu duppii di munita d'oru; e tannu cci cunfidai lu si­
gretu,   quannu   vitti   la   sò   facci   supra   tutti   li   centu 
muniti.» – «Ha' raggiuni!» dissi lu Re, alluccutu di lu ci­
riveddu di stu viddanu669.

Palermo670.

VARIANTI E RISCONTRI.

Un'altra  versione  siciliana,  quasi  la  stessa  della  nostra,  è  in 
GONZENBACH, n. 50: Vom klugen Bauer. (Il contadino scaltro.) Lo 
stesso leggesi nelle Gesta Romanorum, cap. 57, ove il re è l'impe­
ratore Tito; nel Novellino, n. LXXXII, ove è Federico II Impera­
tore; ne' Sermones di BARLETTA (Lyon, 1516, pag. 160, colonna 2). 
(Vedi   un   articolo   del  LIEBRECHT  nell'Orient   und   Occident  del 
BENFEY, III, pag. 372).

Il  KÖHLER a pag. 234 del vol. II delle  Sicil. Märchen  cita una 
versione dall'Èlite des contes  di d'OUVILLE  (à la Haye, 1703) II, 
155; un'altra delle  Spanische Dorfgeschichten  di F.  CABALLERO, 
etc.

669 Hai ragione! disse il re sbalordito del cervella (fino) del villano.
670 Raccontata da Agatuzza Messía.

277

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXCVIII.

Pinnìcula pinnàculu pinnía.

'Na vota cc'era un mircanti chi java viaggiannu pi li 
so' mircanzii. Stu mircanti quannu arrivava nna quarchi 
paisi s'arripusava, e java nna quarchi lucanna; ma quan­
nu cci scurava 'nta li pedi, s'avía a'rristari unni s'attruva­
va, macàri  'nta un voscu. Ora 'na vota, 'nta di l'àutri, 
mortu di lu sonnu si jittò sutta un pedi di piru e si misi a 
dòrmiri. Li latri l'abbistaru; dici: – «Picciotti, prisa cc'è; 
jamu!» e s'abbiàru nni stu poviru mircanti671. Ora st'ar­
vulu era càrricu di pira, ca ognunu pisava menzu ròtulu 
l'unu672, ed eranu belli maturi. Cc'era tantìcchia di vinta­
reddu673, e li pira pinnuliavanu, e javanu di ccà e di ddà.

Unu di sti pira, rùmpisi lu piricuddu674, ppuhm! e cci 
scoppa supra lu nasu. Lu mircanti sata 'ntra l'aria; va pi 
jisari l'occhi e vidi li latri chi vinìanu pi iddu. – «A mia 
vuliti?!» allippa, e santi pedi ajutatimi!

E di ddocu nni vinni lu 'nniminu chi dici:
Pinnìculu pinnàculu pinnía,
S' 'un era pi pinnìculu pinnàculu muría.
Palermo675.

671 I ladri lo scoprirono e dissero (dici per dissiru, o dissi unu d'iddi): «Ehi 
compagni, c'è della preda; andiamo;» e s'avviarono da questo povero mercante.
672 Or quest'albero era carico di pere, ciascuna delle quali pesava (quasi) 

mezzo rotolo.

673 V'era (spirava) un po' di venterello.
674 Una di queste pere, si rompe il picciuolo ec. (Una di queste pere, rotto­

sele il picciuolo ec.)

675 Raccontata da Rosa Brusca.

278

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Una versione dell'indovinello è negl'Indovinelli popolari vene­
ziani raccolti da DOM. GIUSEPPE BERNONI (Venezia, tip. Antonelli, 
1874), n. 36, ed è questa:

Pico picandolo che picolava,
Dormi dormacolo, sì che dormiva.
Se no ghe giera pico picandolo che picolava,
Dormi dormacolo no se desmissiava.

E nella spiegazione è detto che «El giera uno che dormiva sote 

un perer, e xe stà svegià da un pero che ghe xe cascà in testa.

279

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXCIX.

La Divota.

'Na vota cc'era un vicchiareddu. Sta vicchiareddu era 
maritatu e avía 'na figghia. Lu vicchiareddu fu a fini di 
morti  e primu  di  mòriri  fici  tistamentu.  Comu  muríu, 
grapèru lu tistamentu e truvaru ca cc'era scrittu: «Cci 
lassu a mè figghia a S. Giuseppi676.» Ddoppu 'na pocu di 
jorna, la povira urfanedda si misi a filari pi buscàrisi un 
pizzuddu di pani; ma siccomu chiddu chi guadagnava 
'un cci putía abbastari pi manciari e pi vistìrisi, era tan­
ticchia scumitulidda di vesti677. Un jornu, mentr'idda fi­
lava, si vidi cumpàriri un vicchiareddu c'un sacchiteddu, 
e cci dici: – «Figghia mia, pigghiati stu pani; cu chistu 
manci, e cu chiddu chi guadagni cu lu filari ti vesti; e 
accussì pôi tirari avanti.» Li vicini 'nvidiusi vidennu ca 
chista java vistutedda e manciava, cci nni vinni 'na gilu­
sia, e cuminciaru a diri tanti così curiusi678, tantu ca jun­
cíu a l' aricchi di lu Jùdici; e lu Jùdici la mannò a chia­
mari e cci dissi: – «Dimmi, figghia, comu va sta cosa ca 
tu cu lu sulu filatu manci, vivi e ti vesti: cu' cci veni nni 
tia?» – «Signuri, io chi sàcciu: 'na vota vinni un vicchia­
reddu e mi dissi accussì e accussi: – Io ogni jornu ti por­
tu di manciari, e di chiddu chi vuschi filannu ti vesti. – 

676 Io lascio mia figlia a S. Giuseppe.
677 Era un po' sprovveduta di vesti.
678 Cominciarono a dire tante brutte cose (sul conto di lei.)

280

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

«Lu Judici rispusi: – «Nn'hai tu, figghia, di stu pani?» – 
«Sissignura: ccà nn'haju du' pizzudda 'nta la sacchetta.» 
Lu Jùdici 'n vidennu lu pani, lu ciara, e poi cci dici: – 
«Vattinni, figghia: sècuta comu tu hai manciatu a man­
ciari, e com'ha' filatu a filari.» Ddoppu di chistu, manna 
a chiama a tutti ddi mali lingui e li fici mettiri sutta, pi 
castigalli di li frami chi cci avìanu nisciutu a dda povira 
picciotta679.

'Nta stu paisi cc'era un Rignanti: avía lu figghiu mala­
tu ed era 'n fini di morti. Lu Re jittò un bannu: – «A cui 
mi fa stari bonu a mè figghiu, s'è màsculu, cci dugnu 
mità di lu regnu; s'è fimmina, cci dugnu a mè figghiu pi 
maritu.» Cci jeru tanti e tanti: e a nuddu cci vastò l'arma 
di putillu fari stari bonu. Lu 'ntisi lu vicchiareddu chi cci 
portava lu pani a sta picciotta, e va a Palazzu. Cci dici a 
la sintinella ca vulía acchianari nni lu Re; la sintinella 
vidènnulu accussì pizzenti 'un lu vulía fari acchianari. 
Iddu cci dici: – «Nonsignura, io haju a 'cchianari. – S'è 
bannu ca pò acchianari cu' voli, haju a'cchianari puru 
io!» E ddocu si misiru a contrapuntàrisi. A chistu lu Re 
senti sta battaría e affaccia e dici: – «Chi cc'è?» Rispun­
ni la sintinella: – «Maistà, cc'è ccà un vecchiu pizzenti e 
dici ca havi a fari stari bonu a vostru figghiu.» – «Facìti­
lu   acchianari,   facìtilu  acchianari.»   Lu   vicchiareddu 

679 Ddoppu ecc. Dopo questo (il giudice) manda a chiamare tutte le (perso­
ne di) male lingue (che aveano messa in mala voce la ragazza), e le fece mette­
re in carcere per castigarle della cattiva fama (frama) che aveano sparsa a dan­
no di quella povera ragazza.

281

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

comu acchiana dici: – «Unn'è vostru figghiu? ca haju 
tanta abbilità di farivillu stari bonu.» Lu Re lu porta nna 
la stanza unn'era lu Riuzzu, e lu vecchiu lu trova ca era 
quasi   ca   stava   assaccannu680.   Nesci   un   vasittinu   d'un­
guentu, e cci lu metti a untari pi tuttu lu corpu: comu fi­
nisci st'upirazioni lu Riuzzu stetti bonu, comu mai a lu 
munnu avissi statu malatu. Allura lu vecchiu si vôta cu 
lu Re e cci dici: – «Maistà, dàtimi la prumisa: io haju 'na 
figghia, e vui cci aviti a dari a vostru figghiu, a tinuri di 
la bannu.» Lu senti la Riggina e dici: – «A la figghia di 
stu vecchiu pizzenti cci avemu a dari lu figghiu nostru? 
– Sapiti chi vi dicu? Vi damu quantu dinari vuliti, e vui 
la maritati cu 'na pirsuna bona, e mè figghiu si pigghia a 
quarchi   Rigginedda.»   Lu   vicchiareddu   sintennu   sta 
cosa: – «Io, (dici) nun vogghiu dinari.» Ha vutatu côtu 
côtu e si nn'ha scinnutu681. Appena ca scinni lu figghiu 
di lu Re ricadi cchiù malatu di prima. Lu Re jittò un 
bannu e dici: – «A cu' havi l'abbilità di purtàrimi stu vic­
chiareddu,   io   cci   arrigalu   un   munneddu   di   munita 
d'oru.» Mentri lu vecchiu caminava si nn'adduna 'un po­
viru patri di famigghia chi era nicissitusu, e cci dici: – 
«Patri granni, patri granni, jiti nni lu Re, ca havi bisognu 
di vui. E accussì lu Re vi duna lu Riuzzu pi vostra fig­
ghia e lu munneddu di munita d'oru pi mia.» Lu vicchia­
reddu cci arrispunni: – «Senti, figghiu mio: pi iddu nun 

680 E il vecchio lo trova al punto che era quasi per mandare l' ultimo respiro.
681 Ha voltato (ha fatto una giravolta) quatto quatto, e se ne è sceso.

282

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

si lu miritassi, ma pi tia ti vogghiu agivulari.» E cuntu682 
ca si parti e va a Palazzu: fa la stissa fattetta: cci unta lu 
midicamentu, e lu Riuzzu stetti bonu. Comu stetti bonu 
lu Riuzzu, dici lu Re: – «Ora, comu cumminamu pi ma­
ritari a vostra figghia cu mè figghiu.» – «'Un cci voli 
nenti, arrispusi lu vicchiareddu; nni mittemu 'n carrozza 
e nni la jamu a pigghiari.» Eccu ca lu Re, la Riggina, 
(tutta abbuttata, ca 'un vulía fari fari stu matrimoniu) e 
lu Riuzzu s'hannu misu 'n carrozza, e hannu jutu a la 
casa   di   lu   vicchiareddu.   Lu   vicchiareddu   java   avanti. 
Comu jùncinu trovanu 'na picciotta, oh! la rara facci! 
bedda, bedda, pi quantu Diu la putissi fari; e 'na casa 
muntata ca mancu li megghiu signuri l'hannu, cu ninfi, 
divani,   ciffuneri,   tappìti,   cannileri   d'argentu:   'na   cosa 
mai vista. E cc'era cu idda 'na donna chi fincía di matri. 
La Riggina a vidiri sta rara facci e li ricchizzi sparaggia­
ti, cci vinni lu risu a lu mirceri683; curri nni la picciotta e 
si la pigghia sutta lu vrazzu, 'un putennu cchiù di ab­
brazzalla e vasalla.

Scinneru di la casa, lu vicchiareddu chi facía di patri, 
la picciotta, la matri, e lu Re cu la Riggina e lu Riuzzu. 
Comu si 'nfilanu 'n carrozza spirisci lu patri e la matri, e 
arresta la picciotta cu lu Riuzzu, la soggira e lu Re. Al­
lura si pirsuasiru ca chiddi eranu S. Giuseppi e la Ma­

682 E cuntu, ed ecco.
683 Alla Regina comparve il riso sulle labbra. – Veniri lu risu a lu mirceri, 
lett. vale: venire il riso al merciaio; e per calembour si suol dire di persona che, 
essendo imbronciata, per un caso inaspettato si metta a ridere; prendendosi la 
voce risu per riso pianta, e per riso manifestazione di gioia.

283

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

donna, ca l'avìanu prutiggiutu pi li so' boni costumi. Lu 
Riuzzu e la picciotta si maritaru.

Iddi arristaru felici e cuntenti,
E nuàtri ccà chi nni liccamu li denti.

Palermo684.

684 Raccontata da Rosa Brusca.

284

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCC.

Un re raru.

Cera un galantomu cadutu 'n vascia furtuna, chi 'un 
avía forma di travagghiari di nudda manera, pricchì era 
lagnusu. Un juornu si nni va nni lu Re a Palermu, ma 
siccomu   era   mala-cunnutta,   vulía   campari   di   putruni; 
cuomu si prisintà' nni lu Re, lu Re cci dici: ca era unu 
binignu   e   caritatevuli.   –   «Amicu,   chi   cosa   vuliti?»   – 
«Maistà, siccuomu nu puozzu campari, ca nu sàcciu fari 
nudda sorti di fatica, sugnu vinutu nni Vostra Maistà; mi 
duna quarchi limuosina.» Lu Re lu talía, e tuttu lu guar­
da di capu a piedi, e pùa cci dici: – «Amicu, quantu aviti 
cumpratu sti càusi685?» – «Maistà, cincu scuti.» – «E stu 
cileccu686?»   –   «Maistà,   du'   scuti.»   –   «E   sta   giammè­
ria687?» – «Maistà, se' scuti.» – «E stu cappieddu?» – 
«Maistà, du' scuti;» pùa cci talía li mani e cci li vidi bel­
li bianchi; e cci dici: – «Pri ora nun puozzu, pùa viniti 
'n'antra vota», e lu galantomu si nni ij'.

Cc'era un jardinaru ch'avía un sciccarieddu, ed era af­
famigliatu ca avía setti figli, e la muglieri ottu; e campa­
va cu lu sceccu ca carriava virdura a la cità: cci murì' lu 
sciccarieddu, e si perdi di curaggiu ca nu putía campari 
cchiù la famiglia. Un juornu cci dici la muglieri: – «Sa­

685 Sti càusi, questi calzoni.
686 E questa sottoveste?
687 E questo soprabito?

285

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

piti vu' ch'aviemmu un Re buonu e caritatevuli, jìticci, 
ca vi duna quantu vi accattati lu sceccu.» Si parti e si 
nni va a palazzu nni lu Re, duna l'ammasciata e trasi, e 
si prisenta, si leva la birritta: – «Maistà, sugnu un pòghi­
ru jardinaru e haju setti figli e la muglieri, e mi pirìscinu 
di la fami; avía un sciccarieddu e mi murì', e nu lu puoz­
zu accattari, cà mi mancanu li dinari.» Lu Re lu talía e 
cci piglia li mani e cci li cumencia a taliari e vidi ca cci 
avìa li caddi pri lu tantu travagliari, e cci li accumencia 
a vasari, e cci dici: – «O mani biniditti, ca dati a la vo­
stra famiglia; ora va: quantu putía jiri stu sciccarieddu?» 
– «Maistà, putía jiri ott'unzi.» Lu Re cci fa un vigliettu 
di cent'unzi e cci dici: – «Te' stu vigliettu, ti va' a siggi688 
sti cent'unzi: cu quarant'unzi ti accatti 'na mula e lu rie­
stu ti viesti li figli e la muglieri.» Lu pòghiru jardinaru 
scinni li scali tuttu cuntenti, si nni ij' nni la muglieri, si 
accattò lu scieccu, vistì' li figli, e cci ristaru li dinari pri 
farisi lu caviali689. E chistu fu un fattu pri daveru.
Casteltermini690.

VARIANTI E RISCONTRI.

Vedi nell'Adolescenza, Strenna pel  1874  compilata  da  B. E. 
MAINERI, an. II, pag. 219: Chi lavora fa la roba, novellina popola­
re di G. PITRÈ. (Milano, Ludovico Bortolotti, 1874, in 16).

688 Ti vai ad esigere.
689 Caviali, capitale.
690 Raccontato da maestro Vincenzo Aricò, e fatto raccogliere dal signor G. 

Di Giovanni.

286

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

SAGGIO 
DI NOVELLINE POPOLARI 
ALBANESI DI SICILIA

AVVERTENZA

Questa raccoltina di novelle popolari, le quali gli Al­
banesi chiamano Pugàre, è stata fatta per me dal signor 
Gerlando Bennici in Piana de' Greci, una delle Colonie 
Albanesi di Sicilia a 16 miglia da Palermo.

Nella trascrizione il raccoglitore ha seguito, in gene­
rale, la grafia della Grammatologia albanese  di Deme­
trio Camarda uniformandosi a qualche lieve modifica­
zione proposta dall'avv. Pietro Chiara, autore del bel li­
bro L'Albania, il quale è per dare alla luce un volume di 
sue poesie Albanesi precedute da uno studio su quella 
lingua. Le lettere greche mescolate alle latine ritraggono 
suoni che l'alfabeto comune non rende. La narrazione è 
semplice e schietta, e il fondo di ogni pugàra niente dis­
simile da quello d'ogni altra novella. La versione italia­
na è fatta letteralmente, ciò che di necessità la rende un 
po' inelegante; ma per questo il bravo raccoglitore, a cui 
attesto pubblicamente la mia viva gratitudine, invoca la 
indulgenza degli studiosi.

287

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

È da osservarsi che la ortografia usata in queste no­
velline cerca di rendere con chiarezza le inflessioni e le 
cadenze della pronunzia usata in Piana dei Greci, e di 
conservare per quanto è possibile quella tinta locale, e 
quel sapore caratteristico del volgare dialetto che tanto 
differisce dalle altre Colonie Albanesi di Sicilia. E que­
sta differenza di pronunzia che, in generale come in tutti 
i popoli, segna i limiti ove finisce il dialetto ed incomin­
cia la lingua è ben delineata in una specie di critica po­
polare, che sin dall'arrivo degli Albanesi va per le boc­
che di tutti. È un adagio che laconicamente compendia 
un   trattato   di   Ortofonia   locale:  Cuntissiotët   clanë   –  
Munsifsiàrt   θagnënë   –   Palazziotët   bumbulisgnënë   –  
Caζalotiànt catuntart vlasfimisgnënë. – I Contessoti (gli 
abitanti di Contessa) piangono – I Mezzojusari (quelli di 
Mezzojuso)   seccano   –   I   Palazzioti   (quelli   di   Palazzo 
Adriano) tuonano – I Pianioti (quelli di Piana dei Greci) 
bestemmiano.   –   Da   questa   differenza   d'accento   tra   le 
quattro colonie di Sicilia potrebbe argomentarsi il luogo 
di loro provenienza, potrebbe conoscersi con precisione 
la   provincia,   il   paese   che   abbandonarono,   riempendo 
così molte lacune che rendono incerta in alcuni punti la 
storia di quella eroica ed imponente emigrazione. Tali 
ricerche però eccedono lo scopo dei presenti studî, e vo­
lentieri cedo la parola a chi spetta.

G. PITRÈ.

288

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

I.
La Bedda di li setti citri691.

Gnë χherë e gnë χherë isc gnë Reggh; chi Reggh nchë 
chisc bij e i θa Tinζotit se na chisc bij bën të rijiθ për 

691

La Bella de' sette cedri.
Una volta ed una volta eravi un Re; questo Re non aveva figli e promise a 
Dio che se ne avesse farebbe scorrere per sette anni olio. Dopo nove mesi ebbe 
un figlio, e corse olio per sette anni.

Un giorno tra gli altri andò una vecchia con un vaso per raccogliere olio, e 
maledì a quel Re; la sentì il fanciullo che avea sette anni e le gettò una palla e 
le ruppe il vaso. La vecchia lo maledì e gli disse: – «Sposerai la Bella dei sette 
cedri.»

Crebbe il fanciullo, e il padre volealo sposare con una giovine bella del 

paese: ma il giovine gli disse: – «Sposerò la Bella de' sette cedri.»

Andò il giovine per le città e vedeva le molte melarance, ed ognuna che ne 

vedeva la tagliava e ne usciva una giovine. Tagliò poi la più grossa e ne uscì 
una giovine che era la Bella de' sette cedri.

Si baciarono colla ragazza, e il figlio del Re le disse: – «Tu stai qui, che io 

vado a prendere i miei parenti e andremo nel mio paese.»

La giovine gli disse: – «Se tua madre ti cercherà i capelli, tu ti dimentiche­
rai di me.» Il giovine andò nel suo paese e disse ai parenti che aveva trovato la 
Promessa, e stanco si gettò a dormire.

La madre gli cercò la testa e il giovine dimenticò la Promessa.
Metti per me. La Bella de' sette cedri sopra un melarancio aspettava il 
damo, ma il damo non veniva. Vicino l'albero dove era la Bella dei sette cedri 
eravi un fonte; ivi andava una mora per riempire l'idria. Questa mora si spec­
chiava nell'acqua, e le parve di essere bella, perchè la Bella dei sette cedri ap­
pariva nell'acqua, e parve alla mora di essere essa.

Allora gettò l'idria, e si assise vicino il fonte. Ma quando vide quella giovi­

ne sopra l'arancio le dimandò cosa facesse in quel luogo, e quella rispose: – 
«Aspetto il promesso.» E che fece la mora? fece scendere la Bella dei sette ce­
dri per pettinarla.

289

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

stat viet vaj. Si scùan nënt muaj pati gnë bir e rioδi vajët 
për stat viet.

Gnë dit në tierat, vate gnë plach me gnë picer sa mjiθ 
vajë  ma  vajët chisc sosur e nëmi atë Reggh; e gheggh 
diali cë chisc stat viet e sturi gnë bocë, e i ciaiti rog­
ghièn. Placa e nëmi, e i θa: – «Catëmarsc la Bedda di li 
setti citri.» U rit diali, e jati de' t'e martoχë më gnë vajζë 
më ebucura e χorës.  Ma  diali i θa: – «U ca të mar:  la 
Bedda di li setti citri.» Vate diali për në χorët, e sciχh 
dizzà narënza, e nca gnë ci sciχh e pris e digl gnë copile. 
Preu pran më të maden e doli gnë copile, c' isc: la Bed­
da di li setti citri. U puθën me vaiζën, e i biri i regghit i 
θa: – «Ti rri ctu se u vete marr gghinten time e vemi te 
χora ime; vaizà i θa: – «Na jot ëmë të chërcon criet ti 
χarrone nga cu.» Diàli vate té χora e tiiχ e i θa gghrivet 

La mora aveva uno spillo incantato e lo ficcò nella testa di essa, e la Bella 

dei sette cedri diventò uccello. Ma un giorno tra gli altri il figlio del Re si ri­
cordò della Promessa e andò a prenderla. Ma quando vide la mora invece della 
Bella dei sette cedri le domandò come si fosse fatta nera, e quella rispose che il 
sole la aveva fatta così. Il figlio del Re condusse la Promessa nel paese. Venne 
il dì quando si doveva maritare. E l'uomo che faceva il mangiare vidde un uc­
cello che cantava:

«Cocu cocu di la cucina
Chi fa lu Re cu la Rigina?
Chi si pigghiau la scava
Pi la bedda di li setti citri.»

Quell'uomo lo raccontò al figlio del Re e restarono che dovevano prendere 

l'uccello. Il giorno dopo lo presero, gli tolsero lo spillo e l'uccello diventò la 
Bella dei sette cedri. Il figlio del Re fece ardere con sarmenti verdi la mora, e 
si maritò colla Bella dei sette cedri.

E quelli vissero e godettero
E noi restammo come tizzoni spenti.

290

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

se gghieti nusen, e lodët u stu sat flij e ejëma i chërcoi 
criet e diali χarroi nusen.

Vur për mua. La Bedda di li setti citri mi gnë narënζ 
pris dëndrin; ma dëndri nchë viχ. Danζ arvugamis, te cu 
isc  la Bedda di li setti citri  isc gnë crua e atiè vij gnë 
scave të mbloj nziren. Chëjò scave vërreχhej te ujt e i 
ducu se isc e bucur, se la Bedda di li setti citri duchej te 
ujt, e i ducu scaves se isc ajò. Stu nziren e u uj te croi. 
Ma cur pa atë vaiζ mi narënzën i pieti ci buj atiè e ajò i 
θa, se priis dëndrin.

E cë buri scavìa? be té vij post la Bedda di li setti ci­
tri sat e criχh. Scàvia chisc gnë gghilpur i fataarmë e ja 
ndenti te criet e la Bedda di li setti citri u bu ζogg. Ma 
gnë dit në tierat i biri regghit u cuitua nca nusia, e vate t' 
e mirrës. Ma cur pa scaven për la Bedda di li setti citri i 
pieti si cle se u bu e ζeζë; e ajo i θa, se dìali e buri astù.

I biri regghit chieghi nusen te χora. Jerdi dita cur chi­
sc martoscin; burri cë buj të ngrënt pa gnë ζogg cë chën­
doj.

«Cocu cocu di la cucina
Chi fa lu Re cu la Riggina?
Chi si pigghiau la scava
Pi la bedda di li setti citri.»

Aï burr jà θa birit të regghit, e chindruan, se chisc ζë­
jin atë ζogg. Te dita pran e ζun e i nζuartin gghilpurn, e 
ζogga u bu la Bedda di li setti citri.

I biri i regghit bë të dogghën më dri të gnoma scaven; 

eu martua cu la Bedda di li setti citri.

291

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Atà rruan e trasguan,
E na chëndruam si ur të sciuam.

VARIANTI E RISCONTRI.

Si confronti colla nostra XIII:  Bianca-comu-nivi-russa-comu-
focu, e più colla variante di Noto riassunta nel vol. I, pag. 118: La 
bella Rosa, ove si legge lo stesso intercalare delle colombe. Il 
principio è simile alla XIV: Mandruni e Mandruna; e la fine alla 
XV: Lu Re di Spagna.

292

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

II.

Mamadraga692.

Gnë χherë e gnë χherë gnë burr vate te gnë copst sat 
mpjiδ fiam, e vate të prisë gnë lacr emade. Për lacren 
preu gnë chëpurd; ma ajo nchë isc gne chëpurd, ma isc 

692

La Mammadraga
Una volta ed una volta un uomo andò in un orto per cogliere erbaggi, e 
andò per tagliare un grosso cavolo. Col cavolo tagliò insieme un fungo; ma 
quello (il fungo) non era fungo; ma era l'orecchia della Mammadraga. La 
Mammadraga gettò un grido e andò (saltò) a mangiare l'uomo. Quello tutto in­
timorito le chiese perdono; e quella gli disse che non gli farebbe nulla a patto 
che le portasse una delle sue figlie. Egli veramente gliela menò.

La dimani la Mammadraga uscì, ma pria di uscire disse alla ragazza, che 
dovesse mangiare una cucchiaia di legno. La ragazza cercò di mangiarla, ma 
non potè, e la gettò nella polvere. Dopo qualche tempo venne la Mammadraga 
e chiamò la cucchiaia, e la cucchiaia rispose che era nella polvere. Allora la 
Mammadraga divorò la ragazza. Dopo alquanti giorni andò il padre della fan­
ciulla e chiese di sua figlia; la Mammadraga rispose che se (egli) la voleva ve­
dere doveva condurle l'altra figlia. Questi gliela condusse, ed essa gli diede 
(all'uomo) un tumulo di moneta. Il mattino, prima di uscire, la Mammadraga 
disse alla ragazza che dovesse mangiare la cucchiaia, altrimenti la ucciderebbe 
come uccise l'altra sorella. Questa, che aveva più intelligenza, bruciò la cuc­
chiaia, la pestò, la sciolse nell'acqua, e la bevette.

Dopo alquanti giorni venne la Mammadraga, e domandò alla cucchiaia do­
v'era, e la cucchiaia rispose che era nel ventre della ragazza. Allora la Mamma­
draga ne fu contenta, e la fece padrona di tutte le cose (sue). Un giorno fra gli 
altri la Mammadraga volle cercata la testa; la ragazza le diede un gran colpo 
sulla testa e la uccise. Allora venne fuori (uscì) un figlio di re, e con essa s'am­
mogliò.

Quelli vissero e godettero;
Dici la tua, chè ho detta la mia.

293

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

vesci   i   Mamadraghes.   Mamadraga   sturi   gnë   lurim,   e 
vate të χaj burrin ai gghiθ i trëmbur i lipi ndlès; e ajo i 
θa se nchë i buj mosgghië ma chisce i chieχh gnë nca të 
bijat. Ai ftet ja chieghi. Menatnet Mamadraga doli, ma 
më parë sat dil i θa vaiζis se chisc χaj gnë lug druri. 
Vaiζa chërcoi sat eχaj, nchë mundi e sturi të plëχhtë. Më 
dizzà kërò jerdi Mamadraga e θërriti lugghën; e lugga i 
θa se isc te plëχht; aχhierna Mamadraga χhëngri vajζ­
nën; Dopu dizza dit vate ijati të vajζës e pieti për te bi­
jën; Mamadraga i θa se në dej t' esciχh chise chieχ tie­
trin bijë. Chi ja prù e ajo i δa gnë tumen χarom. Mena­
tën më par sat dil Mamadraga θa vaiζës se chisc χaj lug­
ghën, në jò e vris si vrau tietrën motrë. Chio cë chiscë 
më ndëlghim, dogghi lugghën e stipi e losi te ujët e eχ­
hëngri. Si scuan zza dit ierdi Mamadraga e pieiti lug­
ghës te cu isc, e lugga i θa se isc te barcu e vaiζës. Aχ­
hierna Mamadraga u ghëζua e eburi ζognë të gghiθ scir­
biset. Gnë dit në tierat Mamadraga desc chërcuar criet, e 
vaiζa i da gnë  corpanè  te criet e evrau. Aχhierna doli 
gnë bir regghi e me atë u martua. Atà rruan e trasguan; 
θuaj tënden se timen e θascë.

VARIANTI E RISCONTRI

Vedi la nostra XIX: Lu Scavu.

294

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

III.

Gnë ca pugaret e Giuχait693.

Gnë χherë Giuχait i θà iati se chisc χain për Nataghet 
gghielin cë chëndoj. Gnë dit nëtierat Giuxai vate prëja­
sta,   e   gghiegghi   gnë   burr   cë   chëndoχë;   i   ducu   se   isc 
gghieli cë chisc vrisin; e i stu gnë ggur të trut e vrau atë 
bur. Më dizza χherë, jerdi iati i Giuχait, e cur pa, atë 
maχilì u trëmp mos ezijn te fulachia, e ghiθ i dreruar 
mori të vrarin e sturi te gnë puz, e sipr i vuri gnë licurë 
nasci. Erδi mi dizza χërë ligghia, chërcuan të vrarin te 
ghiθ vendet, e cur pan te puzi, stun tërcuzën e erδi licura 
e dascit. Chëstu vetëm e scapurdichi Giuχai.

VARIANTI E RISCONTRI.

Vedi la nostra CXC, GIUFÀ, § 5: Giufà e lu canta-matinu.

693

Una delle storielle di Giuχà.

Una volta a Giuχà disse il padre, che per Natale mangerebbero un gallo che 

cantava. Un giorno tra gli altri Giuχà andò in campagna,e sentì un uomo che 
cantava, e gli parve che era il gallo che dovevano uccidere; e gli gettò una pie­
tra nella testa e uccise l'uomo. Dopo qualche ora, venne il padre di Giuχà, e 
quando vidde quel fatto sanguinoso temè che non lo menassero in carcere, e 
tutto spaventato prese l'ucciso e lo gettò in un pozzo, e sopra vi pose una pelle 
di montone. Venne dopo qualche tempo la Giustizia, cercò l'ucciso da tutte le 
parti, e quando vide (guardò) nel pozzo, gettò la corda e venne la pelle del 
montone. Così solo se la cavò Giuχà.

295

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

IV.

I biri Regghit e Gghialpri694.

Gnë χherë iscë gnë bir regghi: chi bir regghi vate sat 
gghièn. U ndoδ sat vij gnë  corpanè  scïu, e aï chërcoi 
gnë përstrim.

Iscë gnë shpi ndanζ e ai vate atiè;  tupuliarti, e iscë 

gnë vaiζote ebucur ebucur cë nchë de' sblij.

I biri regghit sturi te δeu derën, e cur gghieti vaiζën i 
buri dizza χarè, e i δa fìal se chiscë e mirëj për nuse. 
Vaiζa emiera u la sat mundej nca χaret etiχë. Menatnet 
si u ngritin nca strati i biri regghit de' të vej; e vaiζa i θà: 

694

Il figlio del Re e il serpente.

C'era una volta un figlio di Re; questo figlio di Re andò a cacciare. Succes­
se che se ne venne un colpo d'acqua, ed egli cercò un riparo. C'era una casa vi­
cina, ed egli vi andò. Bussò e c'era una ragazza bella bella, la quale non voleva 
aprire. Il figlio del Re gettò a terra la porta, e trovata la ragazza le fece mille 
carezze e le promise di sposarla. La ragazza, poverina, si lasciò vincere dalle 
sue carezze. La mattina come si alzarono da letto il figlio del Re voleva andar­
sene. La ragazza gli disse: – «Come! tu mi lasci?» – «Sì, ma poi tornerò.» – «E 
quand'è così, gli disse la ragazza, io ti do questo serpente che verrà con te: e 
non ti lascerà sposare nessuna ragazza altro che me.»

Il figlio del Re andò via. Volle sposare una ragazza; e il serpe gli si attorci­

gliò al collo, e gli disse che voleva ucciderlo. Volle sposare un'altra e gli suc­
cesse come prima. Fu così che andò dalla ragazza, e allora si liberò dal serpe 
quando sposò la bella ragazza.

Quelli vissero e godettero
Dici la tua, chè la mia la dissi.

296

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

– «Si! ti më lè?» – «Eχë; ma pran vignë.» E cur ist chë­
stu i θa vaiζa u të jap chëtë gghialprë cë ca të vignë mè 
tiχë, e nchë të lè sàt marscë mosgnera vaζ se mua.» I 
biri regghit vate, de' mirëj gnë vaiζ e gghialpri ju ddreθ 
tè chiafa, e i θa se deχë t' e vrisëj. Dej martonej mè gne­
trë e clè si më parë. Clè astù se vate te vaiζa, e gniζe u 
lefterua nca gghialpri cur u martua mé vaiζën ebucur.

Ata rruan, e trasgnan
θuaj tënden se tinien e θascë.

VARIANTI E RISCONTRI.

Una  versione  più  circostanziata   ne diede  GONZENBACH,  Sicil.  

Märch. n. 46. Von der Schlange, die für ein Mädchen zeugte.

Qualche rassomiglianza offre la 29 delle Sagen und Legenden  

jüdischer Vorzeit, di TENDLAU.

297

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

V.

Chëpuzari pa χhelme695.

Gnë χherë iscë gnë chëpuζarë. Chi chèpuzarë chërco­
jë ditën buch, natën petchë. Gnë dit në tierat u pa me 
diàlin, e diàli i δà gnè zzaccùle cë jipëj χarom, e gnë pë­
strim cë chiscë buj tre vièt, tre muaj, e tre ddit. Chi chë­
puzarä vejë për në χorët, e χarom chiscë sa dej. Clè se 
gnë mbret chiscë beζognë, χaromëscë, ma scium, e mo­
sgneri i chiscë. Chëpuzari ja χuaiti, e ja δà. Mbreti u θa­
mas, e cθa se chiscë t'i jip për nuse bijën më të maden.

695

Il calzolaio senza affanni.

C'era una volta un calzolaio. Questo calzolaio desiderava il giorno pane e la 

notte roba. Un giorno tra gli altri si vide col demonio, e il demonio gli diede 
una borsa che dava sempre danari e una cesta che doveva tenere tre anni, tre 
mesi e tre giorni.

Questo calzolaio andava per le città e denari, ne avea quanti ne volea. Suc­
cesse che un Re avea bisogno di danari, ma molti; e nessuno li avea. Il calzola­
io glieli prestò lui, e glieli regalò. Il Re si maravigliò, e gli disse che gli volea 
dare per moglie la sua figlia maggiore. Il calzolaio era brutto, perchè avea la 
veste che gli avea data il demonio, e (la ragazza) nol volle. La figlia la più pic­
cola del re lo vide, e le piacque, e lo volle lei e si maritarono.

Passarono tre anni, tre mesi e tre giorni, e il calzolaio si svestì della veste 
del diavolo e divenne un giovane bello, e le ricchezze gli restarono. Quante fe­
ste non ci furono in quella casa?!

Come la sorella maggiore vide questo bel giovane ne morì di rabbia.

E quelli vissero e godettero
E noi restammo come tizzoni spenti.

298

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Chëpuzari iscë iscëntuam se chiscë përsrimin c'è chi­
scë δënë Diali, e nch'e descë. E bija më evogla e mbretti 
e pa, e i pëlkeu, e e descë ajò, e u martuan. Scuan tre 
viet; tre muaj, e tre ddit, e chëpuzari, u gescë me pëstri­
mi të dialit, e u bù gnë copil i bucur, e të Kiosmit i Kën­
truan. Sa χaiδi nchë i clen techë ajo spi!! Cur emotra 
emaδe pa chëtë copil ibucur vëdikë për raχamï.

Atà rruan e trasguan
E na këntruam si ur të sciuam.

VARIANTI E RISCONTRI.

Vedine un perfetto riscontro livornese nelle Italienische Volks­

märchen del KNUST, n. 8: Der Verschwender.

299

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

VI.

Di mezzomërat fatarm696.

Gnë χherë iscë gnë regghë, e gnë riginë. Chi regghë, 
e chëjò riginë nchë chiscïn bij, e parcalesiin tën 'ζon sat 
chiscin gnë. Gnë ddit van te lufta, e sbuartin regghërin. 
Të mierit vein tu-e-lipur eδè buchën. Gnë ddit në tierat u 
ndoθ regghi ndanζ gnè lumë, e mori gnë bucur pischë i 

696

I due gemelli fatati.
C'era una volta un Re e una Regina; questo Re e questa Regina non aveva­

no figli; e pregavano Iddio per averne almeno uno. Un giorno andarono alla 
guerra, e perdettero il regno. Miseri andavano accattando anche il pane. Un 
giorno tra gli altri si trovò il Re vicino a un fiume, e prese un bel pesce rosso. 
Disse il pesce al Re: – «Tagliami in quattro pezzi: uno per tua moglie, uno per 
la tua cagna, uno per la tua cavalla e un altro pel giardino.» Passati alquanti 
giorni la moglie partorì due gemelli, la cagna due cagnolini, la cavalla due ca­
vallucci, e il giardino niente. Tutti questi erano fatati, perchè il pesce rosso era 
fatato. Cresciuti questi gemelli montarono sui loro cavallucci, e coi cani anda­
rono per riavere il regno del loro padre. Andarono per la città; ed uno capitò in 
un regno ove alquanti giovani lottavano per vedere a chi dovesse toccare in 
moglie la reginella. Egli combattè e vinse e sposò la reginella. Questa reginella 
era la figlia del re che avea preso il regno del padre di lui.

Passati alquanti giorni questo giovane andò a caccia col cavallo e col cane. 
Si trova a venire l'altro fratello che gli somigliava tutto, ed entra col suo caval­
lo e col suo cane. La reginella gli fece buon viso come se (egli) fosse suo mari­
to. La sera andarono a letto; ma il giovane mise in mezzo una sciabola per non 
fare le corna a suo fratello. Venne l'indomani e quando lo sposo udì l'accaduto 
della notte voleva ammazzare la moglie; poi quando seppe che tra il fratello e 
lei non c'era stato nulla la baciò e la strinse al petto.
Essi vissero e godettero
Dimmi la tua, chè ho detta la mia.

300

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cukë. I θa piscu regghit: Pritëm cattrë zopa, gnë për jot 
scioke, gnë pér Keniz tënd, gnë për pelën tënde, e gnetrë 
për copstin. Si scuan dizza ddit esciokia poli di bij, keni 
ddi culisce, pela ddi gnëj, e copsti mosgghië. Gghiθ cta 
iscin të fatarme se piscu iscë ifatarmë. Si u ritën cta di 
bij u vun caluar mi ddi gnëitë, e mè kenëtë vein sat chi­
scin pameta regghërin të jatit tire. Van për në χorët, e 
gneri u ndoθ te gnë regghëri cu mundscin dizza copij sat 
sciχhin cuj chiscë i nchisëj për sciokë Rigina.

Ai u tuftua, mundi e mori riginen. Chëjò riginë iscë e 
bija   të   regghit   cë   chiscë   mar   regghërin   të   jatit   etiχë. 
Scuar ζza ddit chi diàlë vate sat gghièn me calin, e me 
kenin. U ndoθ sat vij tietri vla ce i gglisëj ggliθ atiχë, e 
χhin me calin, e me kenin. Rigina i buri fakle scuna se 
iscë iscioki. Mbrëmanit van te strati, ma copili vuri në­
mest gnë ζàbie sat mos i bujë brit të vlait. Erδi menatnet 
iscioki, e cur gghiegghi scërbesin e nats de' të vrisëj të 
scioken, pra cur gghiegghi se me të vlain, e ajò, nchë 
chiscë clën mosgghië, epuθi, e estrëngoi te gghiri.

Atà rruan, e trasguan.
θuam tënden se timen e θascë.

VARIANTI E RISCONTRI.

Una versione quasi la stessa ne ha la GONZENBACH, n. 39: Von  
den Zwillingsbrüdern (I due fratelli gemelli), ed una consimile al 
n. 40: Von den drei Brüdern (I tre fratelli).

Una   versione   veneziana   con   qualche   variante   ne   diedero 
WIDTER e WOLF nelle Volksmärchen aus Venetien, n. 8: Der Dra­

301

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

chentödter  (L'uccisore del Drago); una tirolese lo  SCHNELLER, n. 
28: Die drei Fischersöhne (I tre figli del pescador).

Per altri riscontri, vedi  KÖHLER  nel  Jahrbuch fùr romanische  
und englische Literatur, VII,  2, pag. 132-34; nelle  Sicilianische  
Märchen, vol. II, pag. 229-30; e SCHNELLER, Märchen und Sagen  
aus Wälschtirol, pag. 186-87, n. 28.

302

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

GLOSSARIO

AVVERTENZA

Questo Glossario comprende un buon numero delle 
voci che ricorrono più spesso nella presente raccolta, e 
quelle specialmente che per discostarsi dal siciliano co­
mune e dalle forme grafiche usuali si rendono meno in­
telligibili a' non siciliani. E perchè si veda a prima giun­
ta quali sieno le voci di tutto il dialetto (intendasi sem­
pre popolare), e quali le speciali di una o più parlate, è 
da   avvertire   che   le   voci   seguite   da   parentisi   con   un 
nome di città, non sono che di quella o di altre città sol­
tanto, fors'anche di una, due o più provincie, ma non già 
di tutta l'Isola; e quelle invece che mancano di siffatta 
indicazione sono di tutta Sicilia. A tal uopo le voci spe­
ciali (sieno anche le più vicine a' loro etimi), appunto 
perchè tali, richiamano alle voci generali, che poi alla 
lor volta raccolgono dietro di sè le differenze e le varietà 
delle parlate. Vanno escluse da questo elenco le voci di 
S. Cataldo nella provincia di Caltanissetta, e quelle di 
Piana de' Greci, colonia albanese; perchè le fiabe di que­
sti comuni recano a piè di pagina una versione letterale 
italiana. Le spiegazioni sono limitate (e questo si vuol 
notare  espressamente)  a' significati  che  le voci  hanno 
nei testi, altrimenti si dovrebbe compilare un vero voca­

303

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

bolario, mentre quello che fa al caso nostro è un elenco 
alfabetico delle voci dialettali o sotto-dialettali che i vo­
cabolari non tutte nè sempre registrano, o non spiegano 
conformemente al nostro significato. Dei sostantivi è se­
gnata la desinenza del plurale, la quale è sempre in i o in 
a. Sotto la qualità di diminutivi escono anche i vezzeg­
giativi. Di quasi tutti i verbi irregolari e di qualcuno tra' 
regolari son date le voci del presente, del passato rimo­
to, del futuro e del participio passato. Forse non sarebbe 
stato inutile per la storia della lingua italiana e dei suoi 
dialetti   l'aggiungere   a   ciascuna   voce   siciliana   la   voce 
dell'antico italiano, che è quasi la stessa; ma per ciò il 
lettore potrà far capo ad altri lavori d'argomento sicilia­
no, ne' quali codeste simiglianze son messe in evidenza
697.

Ecco intanto le abbreviazioni con le relative loro spie­

gazioni:

Accr., (accrescitivo); agg., (aggettivo); avv., (avver­
bio); cong., (congiunzione); dim., (diminutivo); f., (fem­
minile); fut., (futuro); intr., (intransitivo); m., (maschile) 
part., (participio); pass., (passato); prep., (preposizione); 
pres., (presente); pron., (pronome); rifl., (riflesso); sost., 
(sostantivo); tr., (transitivo); v., (verbo).

697 Canti popolari siciliani raccolti ed illustrati da L. VIGO, pag. 6-39 (Cata­

nia 1857); Canti pop. sicil. raccolti ed illustrati da G. PITRÈ, vol. I (Palermo, 
1870); La Baronessa di Carini ecc. di S. SALOMONE-MARINO, 2 edizione, pag. 
271-290 (Pal. 1873).

304

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

GLOSSARIO

A

A, prep., a. || Talora è una semplice lettera che si aggiunge 
innanzi ad alcuni verbi ed anche ad altre parole per crescere effi­
cacia al significato. Allora si raddoppia o si rafforza la consonan­
te onde il verbo o l'altra parola comincia; e quin di libbirari, ri­
campari,  ricanusciri,  sapiri,  si fa  allibbirari,  arricampari,  arri­
canusciri,  assapiri.  Pietro   Fanfani   (Vocabolario   dell'uso   tosc.) 
trova questa maniera comune al calabrese, al napolitano, al tosca­
no ecc. e tace del siciliano, che l'ha comunissima. Francesco Sel­
mi (Gibello, novella inedita in 8. rima del buon secolo della lin­
gua, nota 24. Bologna, Romagnoli 1863) discorre dell'a prepositi­
va ora affissa ora staccata dal verbo infinito quando esso verbo è 
preceduto dal verbo fare; e a proposito della frase fare a sapere  
afferma che essa «sia particolare costrutto vetusto, circa al quale 
si smarrì la memoria della causa onde si compone.»

'a, per afer., prep., a.
abbagnari, v. tr., intingere || Bagnare.
abbanniari, v. intr. e tr., bandire, gridare per le strade frutta 

o altro da vendere.

abbannunari, v.  tr., cadere in svenimento,  deliquio. Pres. 
abbannunu;  pass.  abbannunai,  abbannunavi; fut.  abbannunirrò 
-oggiu; part. pass. abbannunatu.

abbannunatu,  part.   pass.   da  abbannunari,  abbandonato   || 

Svenuto.

abbarruirisi, abbaurìrisi, v. rifl., basire, intronare, stordire. 

Pres. m'abbarruísciu; pass. m'abbarruivi; part. pass. abbarruutu.

abbàsciu, avv., abbasso.
abbaurriri (Salap.), vedi abbarruiri.

305

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

abbentu, s. m., quiete, riposo.
abbiaggiari (Vallel.) vedi viaggiari.
abbiari,  avviari,  v. tr., avviare, indirizzare, mandare. Pres. 

abbíu; pass. abbiavi; fut. abbirrò -oggiu; part. pass. abbiatu.

abbìdiri, vedi abbidiri.
abbìli, per protesi, invece di bili, s. f., bile, collera.
abbiliàrisi, v. rif., prender bile, incollerirsi. Pres. m'abbilìu;  

pass. m'abbiliavi; fut. m'abbiliirrò -oggiu; part. pass., abbiliatu.

abbilità, o abilità, s. f., abilità, forza.
abbinnari, o binnari, v. tr., bendare.
àbbitu, i, s. m., abito, veste.
abbivràri (Vallel.), contr. da abbivirari, abbeverare, inaffia­

re, adacquare.

abbràciu, s. m., albagio, sorta di tessuto di lana per in­

verno, di cui fanno molto uso i campagnuoli e i contadini.

abbramari, v.  intr., desiderare  ardentemente.  || Essere 

avaro, quasi famelico.

abbramatu,   part.   pass.   da  abbramari,   usato   in   forza 

d'agg., avaro, avido, quasi famelico.

abbricari, v. tr., obbligare (voce dell'umilissimo volgo).
abbrìsciri o albìsciri, v. intr., levarsi tra' vivi.
abbruciari, v. tr.  e intr., bruciare, ardere. || Recar bru­

ciore; aver bruciore.

abbuccari, o  'bbuccari, v. tr.,  abboccare, rovesciare, cader 

bocconi.

abbuttàrisi o 'mbuttàrisi, v. rifl., saziarsi.
accabbari  (Marsala, Trapani, Erice), v. intr., morire. || 

Finire, terminare.

accabbata (Erice ecc.) s. f., fine, termine.
accaciuni, per protesi, invece di caciuni, cagione, causa.
accalvaccari (Salapar.), lo stesso che cavalcari.
accampari (Polizzi) v. tr., rubare, involare.

306

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

accanzari, v. tr., guadagnare, ottenere, riavere, ricuperare.
accarpari, v. tr., afferrare.
accasàrisi, v. rifl., metter su casa sposandosi.
accastagnari, vedi 'ncastagnari.
acchianari, v. tr. e intr., salire, montare.
acchirchiari (Salap.) vedi acchicchiari.
acchicchiari o acchirchiari, v. intrans., mettersi in attenzio­

ne, in orecchi, guardare inarcando le ciglia.

àccia, i, s. f., sedano, appio.
accicciari, v. tr., abbracciare strettamente, afferrare.
accìnciri, (Erice), vedi cinciri.
accitedda, i, s. f., dim. di àccia, sedano.
accucciari (Acireale) v. aggucciari.
accumitari (Mangano) vedi accummudari.
accummudari,   o  accumitari,   v.   tr.,   accomodare,   adattare, 

acconciare.

accumpagnatu,  part. pass. da  accumpagnari,  accompa­
gnato. || Agg. di cosa abbondante, ben fatta, ben messa, ben 
corredata; p. e. (nov. XCV) «La rigginotta vosi lu cafè e la 
culazioni bella accumpagnata.»

accumpàriri, o accumparìri, v. intr., comparire, appari­
re. Pres. accumparu o accumparisciu; Pass. accumparivi, ac­
cumparsi. Part. pass. accumparutu, accumparsu.

accunsèntiri, v. tr., acconsentire, accondiscendere.
accupatu, per iscambio dell'a coll'o, invece di occupatu, 

agg. di persona cha manca d'aria, e soffre al respiro.

accùra o a cura, composto da (dun)a o forse a (hai, abbi) 
cura. || stari accura, badare, stare in attenzione, in guardia. || Dari 
a cura badarsi, riguardarsi, stare attento; e dicesi pure per fogna­
zione del verbo duna (dài): n'accura, bada.

accurrenza (per occurrenza) i, s. f., occorrenza, bisogno.

307

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

accurzari, v. tr., accorciare, abbreviare. || P'accurzari, a 

farla breve.

accurzu, i, s. m., mezzo breve; || Via scorciatoja.
accussì  o  'ccussì  o  cusì,  avv., così, ||  accussì e acussì  

così e così, c'è questo e quest'altro.

accutufari (Mangano), vedi accutuffari.
accutuffari o accutufari, v. tr., bastonare perbene. || La­

sciare malconcio a bastonate. || Trovarsi di malessere.

aciddàru, o ocidddaru, i, a, s. m., uccellatore.
aciddottu, i, s. m., dim. di aceddu, uccellotto.
acieddu, vedi oceddu, uccello.
adàciu, adagiu, avv., adagio.
addannàrisi o dannàrisi, v. rifl., dannarsi.
addattari, v. tr., dare, succhiar latte.
addàuru, i, s. m., alloro.
addetta, o 'ddetta, gaddetta, i, s. f., fossarella che fanno 

i fanciulli per giocare alle nocciole.

addijri, v. tr., scegliere, prescegliere. Pres. addiju; pass. 

addijvi; fut. addijrò - oggiu; part. pass. addijutu.

addifènniri,  o  difenniri,  v. tr., difendere. Pres.  addifen­
nu (e all'Etna addifengu), pass. addifinnivi, addifisi; fut. addi­
finnirrò - oggiu, part. pass. addifinnutu.

addiggiriri o digiriri, v. tr., digerire.
addiminari, vedi 'ndivinari.
addinchiri (Salaparuta), vedi jinchiri.
addinucchiuni, o a dinucchiuni, 'ncunicchiuni, avv., ginoc­

chioni, in ginocchio.

addiperdiri, o perdiri, v. tr. e intr., perdere.
addivari, (voce non palermitana), v. tr., allevare, nutrire.
addivintari, v. intr., diventare, divenire,
addritta (a l'), mod. avv., in piedi, ritto.

308

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

addrizzu, o ddrizzu, i, s. m., fornimento d'oro per donne, 

finimento.

addrummìsciri (Vallelunga), vedi addummisciri.
adduari, vedi addugari.
addugari, adduari, allucari, v. tr., dare a pigione || Tôr­

re a pigione. || Allogare.

addumari, v. tr. e intr., accendere, allumare || Inalberarsi.
addunàrisi, v. rifl., avvedersi, accorgersi, addarsi. Pres. 
m'addugnu, t'adduni, s'adduna ecc. Pass. m'addunai, m'addu­
navi; part. pass. addunatu.

addurmisciri,  o  addrumisciri,  addrummisciri,  attrum­
mintari, annumisciri, v. tr., addormentare, far prender sonno || 
Addurmiscirisi, rifl. addormentarsi.

addutturari,  v.  intr., addottorare, diventar dotto. || Tr., 
far diventar dotto, istruito; vedi vol. II,  pag. 15 [n. LIII. Lu 
Magu Virgillu. – Nota per l'edizione elettronica Manuzio].

affacciari, v. intr. e tr., affacciare.
affacciu (a l'), (Salap.), o 'nfacci, rimpetto, di faccia.
affazzunatu, part. pass. da affazzunari, che ha belle faz­

zuni, (fattezze), di buone o di belle forme.
affenniri, vedi offenniri, offendere.
affigghiari, v. tr., affibbiare, abbottonare.
affilicchiari, v. tr., appuntare, tendere, stare in attenzione.
affirrari, v. tr., afferrare.
affriggiri, affliggiri, v. tr., affliggere.
affrittu, o afflittu, agg., afflitto.
affruntarisi, v. rifl., aver rossore, vergognarsi.
affucari, v. tr., affogare, strozzare.
aggargiari, v. tr., afferrar per la gola. || (Resuttano) comin­

ciare.

aggenti, per protesi, invece di genti, gente.
agghiari (Castelt.) vedi asciari.

309

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

agghicari o aglicari, jicari, 'gghicari, v. intrans., giungere, 
arrivare. || Tr., aggiungere, andare, raggiungere. (Voce non paler­
mitana).

agghilari, o jilari, v. tr. e intr., gelare.
agghiri,  comp. da  a jiri  a ire, verso. ||  Agghiricccà,  verso 

qua. || Agghiriddà, verso là. || Agghiriddocu, costì.

agghiòmmaru, i, vedi gghiòmmaru.
agghiummarari, agghiummariari,  v. tr., aggomitolare, rav­

volgere. || Travolgere.

agghiunciri,  v.   tr.,   raggiungnere,   giugnere   (come   leggesi 
nel  Decamerone, X, 10: «Le quali (barche) non poteron sì tosto 
fuggire, che Pagonin non giungesse quella ove eran le donne;» e 
VIII, 5: «Il fondo loro infino a mezza gamba gli aggiugnea».

agghiustari (Polizzi), lo stesso che aggiustari.
agghiuttiri o agliùttiri,  'nghiuttiri,  v. tr., inghiottire ||  Ag­
ghiuttirisi o agghiùttisi, inghiottirsi; e si dice per lo più del dima­
grare istantaneo o del tirar profondamente il fiato.

aggirata, i, s. f, ritorno.
aggiuccari, v. tr., appollaiare || Nel linguaggio mezzo furbe­

sco, ammazzare in silenzio. || Rifl., appollaiarsi.

aggiuccatu, part. pass. da aggiuccari, appollajato.
aggrambari (Castelt.), lo stesso che aggranfari.
aggranfari o aggrambari, aggrampari, v. tr., ghermire, ag­

granfare, afferrare.

aggrastari  o  accrastari,  v.  tr.,   afferrare.   (Dalla   maniera 

come s'afferra un becco, che dicesi crastu).

aggrattu, i, (Polizzi), s. m., forte grido, urlo, strido.
aggruppari, v. tr., annodare. || Aggruppari li fila, fig. esser 
costretto   a   dissimulare,   dover   soffrire   con   pazienza   e   silenzio, 
rassegnarsi.

agguriusu o aguriusu, auriusu, aurusu, agg., di buon augu­

rio.

310

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

àghiru o agru, agg., acre.
agliuttiri (Vallelunga) vedi agghiuttiri.
agnuni o 'gnuni, s. m., angolo, per lo più d' una stanza.
agnuniari, v. tr., nascondere, rincantucciare.
aguali, eguali, agg., eguale.
aguannu, quest' anno.
aitati, s. f., età (voce umile ma non plebea).
albicedda (Salap.) s. f., dim. di alba.
àlbulu (Acireale), vedi àrvulu.
Alì,  s. m.,  nome  turchesco,  dal popolo  dato per lo  più a 

qualche schiavo o servo, specialmente nelle novelle.

àlica, s. f., alito, forza.
àlicu, s. m., vedi àlica.
allagnàrisi, v. rif., lagnarsi, dolersi, lamentarsi.
allampatu,  part. pass. da  allampari,  affamato. || Colpito, o 

come colpito da lampo; assaettato.

allampari,  v. intr., sbalordire, stordire. || Venir colpito da 

lampo. || Avere gran fame.

allatinari,  v. tr., suggerire altrui per filo e per segno quel 
che s'ha a dire o fare; imbeccare. || Ripetere con esattezza, (da la­
tinu).

allavancari,  v. tr., precipitare, lasciar cadere come da una 

lavanca, cioè dirupo.

allazzaratu, part. pass., allazzarari, ed è add. di persona che 

sia come Lazzaro quatriduano, magro, stecchito, smunto.

allazzari, v. tr., allacciare.
allïanatu, part. pass. da allïanarisi, distratto.
allïanazioni, i, s. f. alienazione, distrazione, svago, diverti­

mento.

allïanàrisi o allienàrisi, v. intr. rifl., alienarsi, divagarsi, di­

strarsi.

allibbirari, v. tr., liberare, mettere in libertà.

311

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

allïenàrisi (Salapar.), vedi allïanàrisi.
allintari, o lintari, v. tr., allentare || Lasciar fare. || Scarica­

re, dar giù.

allitticàrisi, v. rifl., ammalarsi così da non potersi più muo­

vere dal letto.

allucari (Cast.), vedi addugari.
alluccari, v. tr., scroccare, alloccare. || Dicesi anche, in cat­

tivo senso, di favore che si cerchi da una donna.

allucchiri, v. intr., divenire come un loccu, cioè come uno 
scemo; sbalordire. Pres. allucchisciu, allucchisci, allucchisci; al­
lucchemu,  allucchiti,  allucchiscinu.  Pass.  allucchivi o allucchii, 
allucchisti,  allucchíu; allucchemu,  allucchìstivu alluccheru.  Fut. 
allucchirò -oggiu. Part. pass. alluccutu.

alluccutu, part. pass. da allucchiri, ramminchionito.
alluggiamentu, i, s. m., alloggiamento, l'alloggiare.
allucintari,  v. intr., rimanere abbacinato. || Tr., spalancare 

per maraviglia gli occhi.

allupatizzu, alter. da allupari, affamato come lupo.
alluppiari, v. tr., oppiare, addormentare con oppio.
alluppiatu, part. pass. da alluppiari, oppiato con oppio.
alluttari, v. tr., vestire a bruno.
alluttatu,  part. pass. da  alluttari,  mettere, vestire a lutto, a 

bruno.

alluzzari,  v. intr., guardar sottocchi ma con certa brama e 

interesse. || Guardar fisamente, alluciare. || Agognare.

amicàrisi, v. rifl., aver pratica illecita.
amitari o 'ngamitari, v. tr., insaldare, bagnar con acqua d'a­

mido (e si dice della biancheria che si deve stirare).

ammacchiàrisi, v. rifl., nascondersi in una macchia.
ammancari  o  mancari,  v.  intr.,   mancare,   difettare,   venir 

meno.

312

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ammantíniri,  v.  t.,  mantenere. Pres.  ammantegnu,  amman­
teni, ammanteni; ammantinemu, ammantiniti, ammantennu. Pass. 
Ammantinivi o ammantinni; Fut. ammantinirrò -oggiu; part. pass. 
ammantinutu.

ammàtula o 'mmàtula, avv., invano, inutilmente. || Parrari 

ammatula, bestemmiare.

ammenu, armenu, almenu, avv., almeno.
ammenzu, lo stesso che 'mmenzu, in mezzo.
ammigghiurari, v. intr., migliorare, detto per lo più della sa­

lute. Vedi migghiurari.

ammigghiurari,   o  migliurari,  millurari,  ammigghiurari, 
ammigliurari,  ammillurari, v. tr., migliorare. || Intr., migliorare, 
andar meglio.

amminazzi, s. f. plur., minacce.
amminàzzitu, i, s. m., minaccia.
ammintari, 'mmintari, 'nvintari, v. tr., inventare.
ammitari, vedi 'mmitari, invitare.
ammucciari, v. tr., nascondere.
ammucciuni, avv., nascostamente, di nascoso.
ammulari, v. tr., aguzzare.
ammunsiddari, v. tr., mettere a munseddu, a mucchio; am­

massare, raccogliere.

ammuntuari, o ammintuari, annintuari, 'mmintuvari, 'mun­
tuari,  v. tr., mentovare, menzionare. Pres. ammuntùu, ammuntùi  
ammuntùa;   Pass.  ammuntuai;   Fut.  Ammuntuirrò  - oggiu;   Part. 
pass. ammuntuatu.

ammusciari (Noto), vedi ammustrari.
ammusciunari, v. tr., corbellare. || Cogliere in inganno.
ammustrari, o ammusciari, v. tr., mostrare, far vedere.
ammuttari, v. tr., spingere.
amurusànzia, ii, s. f., atto amorevole.
ananti, (Milazzo) vedi davanti.

313

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

anca, chi, s. f., anca, vale pure coscia.
àncilu, angilu, i, s. m., angelo.
andari, (nel Messinese e nel Milazzese), o annari, v. intr., 

andare.

aneddu, i, a, s. m., anello (vedi pure siiddu).
anfina, v. ansina.
angidda, i, (Noto), s. f., anguilla. In tutta Sicilia ancidda.
anìmmulu, anìmulu, i, s. m., arcolaio.
animmuleddu o animuliddu, i, s. m., dim. di animmulu, ar­

colaìno.

annacari, v. tr., cullare.
annarbari, o  annalbari,  annarvari,  v. intr., serenarsi, e si 

dice del cielo (da alba, quasi albeggiare).

annari, (Rocca-Vald.), lo stesso che andari, andare.
annïàri, o annigari, v. tr., annegare. || Rifl. annïàrisi, anne­

garsi.

annigghiatu,  part. pass. da  annigghiari,  annebbiato, annu­
volato. || Fig. oppresso, confuso, accalcato, e si dice anche di per­
sona.

annivisciri, (Castelt.), vedi arrivisciri.
annunca, vedi dunca.
ansìna, lo stesso che 'nsina, sina, fina, fino.
antìcchia, tantìcchia, avv., o s., un poco.
anticchiedda, dim. di anticchia, un pocolino.
antrari o 'ntrari, v. intr., entrare. In sicil. comune tràsiri.
antru (Cast., Caltaniss.) agg. e pron., vedi àutru.
antu (Cast.), vedi áutu.
anzitari (Polizzi), lo stesso che 'nzitari.
appàciri, o pàciri, v. tr., aver a pace, portare in pace, tolle­

rare, soffrire.

appagnàrisi, v. rifl., prendersi di appagnu, di paura.

314

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

appagnu, i, s. m., sospetto, timore, adombramento; e dicesi, 

per lo più, delle bestie.

apparintari, v. tr., contrarre parentela.
apparintatu  (Caltaniss.), s. m., lo stesso che parintatu, pa­

rentado. || Part. pass. da apparintari.

appattari, v. tr., indettare || Impattare, pattare. || Somigliare. 

|| appattàrisi, rifl., imboccarsi, indettarsi.

appiccicari,  v. intr., montare, salire aggrappandosi mani e 

piè, arrampicare. || Fig. inalberarsi.

appinnicàrisi, v. rifl., appisolarsi, cominciar a dormire.
appinninu o a pinninu, avv., e agg., a basso, in giù, al pen­

dio.

appizzari, v. tr., appendere, attaccare. || Perdere.
appressu, avv. e prep., appresso, di poi. || Talora è quasi ag­

gettivato: l'appressu notti, la notte appresso.

apprïari, vedi prïari.
appricittari,  v. tr., consigliare  imponendo,  farsi per forza 

promettere, (viene da pricettu).

apprittari,  v.  tr.,   eccitare,   stuzzicare,   pressare,   aizzare.   || 

(Polizzi), affrettare: apprittau lu passu.

appròsitti, corrotto dal latino prosit.
appudàri (Castelt.), v. appujari.
appujari, v. tr., appoggiare.
appulizziari, v. tr., pulire, ripulire. || Spolverare.
appuntamentu, i, s. m., a proposito di matrimonio, è la pri­
ma entrata che fa lo sposo in casa della sposa, nella quale entrata 
si stabilisce il matrimonio da fare.

appuntari, v. tr., fermare. || Intr. fermarsi, non poter più an­

dare innanzi.

appuntiddari o puntiddari, v. tr., puntellare.
Aràsimu, s. m., Erasmo.
aratu, i, s. m., aratro.

315

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

àrbiru (Rocca-Vald., Noto), vedi àrvulu.
arbòlicu (Borgetto), idiot., per diabolicu, agg., diabolico.
àrburi (Noto), vedi arvulu, albero.
àrburu (Noto), vedi arvulu.
arbùra, i, s. f., albòre.
arca, s. f., alga.
arcu,  chi, s. m., arco. ||  agghiuttirisi l'arcu,  capir subito a 

volo, mangiar la foglia.

àrdiri, v. tr., bruciare, ardere.
argiò, s. m., quattrini (Fr. argent).
aria, s. f., aria || Aria, ii, aria.
arma, i, s. f., anima, arme.
aricchia,  auricchia,  oricchia,  auriccia,  i,   s.   f.,   orecchio, 
orecchia. || Aviri l'oricchi a lu pinneddu, stare all'erta, in attenzio­
ne.

arraddari (Resuttano), v. tr., ravvolgere.
arraddatu (Resuttano), part. pass., da arraddari, ravvolto.
arramurchiari, v. tr., vedi arrimucchiari.
arrancari, v. intr., arrancare, camminar presto, correre.
arrascari, v. tr., raschiare.
arrassàri, v. tr., discostare allontanare.
arrassu o arrasu, avv. e prep., discosto || Vedi fora.
arrasu (Vallelunga), vedi arrassu.
arrè (Borgetto), vedi arreri.
arrèggiri, v. tr., reggere. || Intr. reggersi.
arrènniri (Messina), vedi renniri, dari.
arreri, o arrieri, arrè, arría, avv., di nuovo, nuovamente. || 

Dietro. Vedi darreri.

arrètu (Acireale), 'rretu, arretru, dietro.
arria (Resuttano), vedi arreri.
arribbuffari, v. intr., ributtare, ripercuotere.
arribbuttari, v. tr., ributtare, rigettare, scacciare.

316

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

arricampàrisi,  v.  rifl. ritirarsi, tornare a casa. || Tr.,  racco­

gliere, mettere insieme.

arricanusciri, vedi riconusciri, riconoscere.
arricintari, v. tr., risciacquare, e dicesi della biancheria, de' 

piatti o d'altro.

arricurriri, vedi ricurriri.
arricogghiri, raccogliere || Albergare || Ricevere.
arrìdiri (Noto), vedi rìdiri, ridere.
arrieri, vedi arrèri.
arrimastu (Noto), vedi ristatu, rimasto.
arrimazzari, v. tr., batter di qua e di là. || Fare stramazzare.
arrimucchiari, o arramurchiari, v. tr., rimorchiare.
arrinèsciri, v. tr., riuscire, condurre a fine. || intr., riuscire.
arrispigghiari, vedi ruspigghiari.
arripitari  o  ripitari, v. tr., piangere il morto, far corrotto 

(da rèpitu).

arriscèdiri (Vallel.), riscèdiri, frugare.
arrisèdiri, risèdiri, risidiri, v. intr., risedere, riposare, avere 
stanza || Vale anche fari risidenza. Pres. arrisedu; pass. arrisidivi; 
fut. arrisidirò -oggiu; part. pass., arrisidutu.

arrìsicu o risicu, chi, s. m., rischio, pericolo.
arrisittari, v. tr., rassettare, mettere in assetto. || Arrisittàri­
si,  v.  rifl., rassettarsi, quietarsi, tranquillarsi. || Prender moglie o 
marito, e quindi aver la quiete desiderata e necessaria.

arrispigghiari, v. ruspigghiari.
arristari, v. intr., restare, rimanere.
arritirari o arritrâri, v. tr., ritirare. || Rifl., ritirarsi.
arritràri (Caltaniss.), vedi arritirari.
arrivari, v. tr. e intr., arrivare, giungere.
arrivèniri, v. intr., rinvenire, tornare in sensi, risensare.
arrivìsciri o annivìsciri, v. intr., rivivere, risuscitare.
arrumurusu o rumurusu, agg., romoroso.

317

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

arruspigghiari, v. ruspigghiari, risvegliare.
àrvulu, o àrbulu, àrburu, àrburi, àrbilu, àrbiru, i, s. m., al­

bero.

àscia, i, s. f., ascia. || Mastru d'ascia, falegname.
asciari, o agghiari, v. tr., trovare.
ascippari, v. scippari.
asciògghiri, v. sciògghiri.
asciuttu,  o  'sciuttu,  agg.,  asciutto.   ||  asciuttu,  o  beddu 

asciuttu e pittinatu, indifferente, senza che paia fatto suo, ecc.

ascuntari (Castelt.), v. ascutari.
ascuntrari (Etna), v. scuntrari.
assaccuni, i, a, s.m., accr. di assaccu, boccheggiamento di 

chi muore.

assajari, v. tr., spingere. || Provare. || Osare.
asserva per osserva, i, s. f., osservazione || Stari a l'asserva, 

stare alle vedette, in osservazione.

assammarari, v. tr., smollare, e dicesi della roba a cui s'ha a 

fare il bucato.

assantucchiàrisi,  v.  tr. rifl., nascondersi con arte e cautela 
come fanno i  santocchi  (baciapile), i quali operano sempre con 
iscaltro accorgimento.

assapiri, v. tr., per sapiri, sapere. Vedi la voce fari e la let­

tera a.

assari (Milazzo), vedi lassari.
assequii,  s. f. plur., esequie. ||  s. m., ossequî. Vedi vol. I, 

pag. 352, nota 3 [nota 1302 nell'edizione elettronica Manuzio].

assiccumàrisi, o assiccumìrisi,  v.  rifl., divenir magro (sic­
cu) per interno patema, assecchire || Mangiar poco e male per ri­
sparmio.

assiemi (Noto), v. 'nzèmmula.
assintumari, v. intr., cadere in sintomo, in deliquio ecc.
assirinari, v. sirinari.

318

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

assirvari, v. osservari.
assittàrisi, v. tr. rifl., sedersi.
assorviri, o assolviri, assòrbiri, v. tr., assolvere.
assummari, v. intr. e tr., venire a summa, cioè a galla, venir 

su, salire, montare. || Sommare.

assuppari,  v.  tr., inzuppare  || Rifl. inzupparsi || Attingere 

notizie con artifizio e senza parer fatto suo.

assurbignari (Vallel.), dar legnate; preso da sorbu, sorbo, il 

cui legno perchè elastico è buono a bastonare.

àstracu, chi, s. m., terrazza.
astròlacu, chi, s. m, astrologo.
astutari, v. tr., spegnere. || In linguaggio furbesco, ammaz­

zare in silenzio.

attapanciari, v. tr., aggavignare, afferrare strettamente.
attintari,   v.   tr.,   stare   in   orecchi,   origliare.   Pres.  attentu; 

pass. attintai, attintavi; fut. attintirò -oggiu; part. pass. attintatu.
attipari, v. tr., riempire a zeppo, (da tipu, agg., pieno).
attirruri (Acireale), per protesi di tirruri, terrore.
attisari, v. intr., divenir teso, duro.
attrassu, i, s. m., ritardo. || Avv., in ritardo.
attrivimentu, i, s. m., audacia, ardire (Spagn. atrivimiento).
attrivitu, agg., ardito, audace. (Spagn. atrevido).
attrummintàrisi (Vallelunga), vedi addurmisciri.
attruvari o truvari, v. tr., trovare.
attu, i, s. m., atto. || Attu granni, il cacare. || Attu picculu, il 

pisciare.

attuppari, v. tr., turare, tappare. || Intr., capitare. || Incaglia­

re.

Atuzza, o Tuzza per Agatuzza, dim. di Agata.
auriccia (Noto), v. aricchia.
àutru, âtru, antru, agg. e pron., altro.
àutu, antu, artu, altu, gàutu, agg. e avv., alto.

319

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

avantari, vantari, v. tr., vantare || Rifl., vantarsi, menar van­

to.

avantu, per protesi, invece di  vantu,  i, s. m., vanto, vanta­

mento.

avanzi, avv., prima. || Avanzi chi, prima che, avanti che.
avànzu, i, o avànziti, avanzamento, progresso.
avirsèriu o virsèriu, ii, s. m., tosc. avversieri, demonio.
avirtenti, part. pres. da avèrtiri, avvertiri, avvertente, accor­

to.

nulla.

avògghia,  avv., invano || Poco monta, non importa, non fa 

avvìdiri o abbìdiri, v. tr., vedere || Avvedere, ravvedere.
avvintari o abbintari, v. tr., scagliare, scaraventare. || Intr., 

aver avventu o abbentu, cioè riposo, requie; riposare.

avvirtiri, v. tr., avvertire.
avvistari o abbistari, v. tr., scoprire.
avvutateddu o abbutateddu, dim. di avvutatu, part. pass. da 

avvutari, semichiuso.

azzappari, v. tr. e intr., zappare.

B

Bàcara (Trapani), s. f., lo stesso che quartàra.
bacazziari (Salaparuta), v. intr., beccheggiare.
baccaredda (Castelt.), vedi bacaredda, piccola brocca.
baccaruni, i, s. m., (Castelt.), accrescitivo di bàccara o bà­

cara; grossa brocca.

bacchittata. i, s. f., colpo di bacchetta.
badagghiu, i, s. m., sbadiglio. || Bavaglio.
baddòttula, i, s. f., dònnola.
badetta  o baretta, i,  s. f., vedetta, avviso, spia. || Tèniri la  

badetta, spiare.

320

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

bagghiu, bagliu, i, s. m., cortile.
baggiu o pàggiu, i, s. m., paggio.
balàta o valàta, i, s. f., lastra, lastrone.
ballìri (Trapani), vedi varrili.
banca, chi, s. f., banco, detto per lo più dello studio del no­

taro.

bancareddu, i, s. m., dim. di bancu, deschetto da calzolaio.
banientu, i (Erice), v. bonajenta.
banna, i, s. f., banda, parte, sito.
bannera o banniera, i, s. f., bandiera.
bannìri, v. tr., bandire.
barattari, v. tr., barattare, sbrigarsi con un pretesto qualun­

que di una persona.

barcuni, o  parcuni,  palcuni, s. m., lo stesso che  finistruni, 

balcone.

barra, i, s. f., barra. || Aviri 'na barra 'nta lu ciriveddu, me­

taf., avere una specie di fantasia fissa nel capo.

bàrsamu, i, s. m., balsamo.
basilicò,  o  basiricò,   s.   m.,   basilico,  apium   basilicum  di 

Linn.

glia.

re.

batía, ii, s. f., badia.
battagghia  o  vattagghia,  battaglia,  battalla,  i, s. f., batta­

battagghiuni, (a), modo avv., a più non posso.
battalla (Mangano, Alimena, Geraci-Sic.), v. battagghia.
battarìa, s. f., chiasso, romore.
battariuna, s. f., accr. di battarìa, gran chiasso, gran rumo­

bàusu, lo stesso che vàusu.
bazzariotu, i, s. m., compratore e venditore di oggetti all'in­

grosso ed a minuto. (Da bazar).

321

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

'bbunnanti,  per   afer.,   invece   di  abbunnanti,  abbondante, 

molto.

beccu, chi, s. m., becco || Beccu fujutu, becco zucco.
bèniri,  per paragoge, invece di  beni,  bene ||  Vuliri bèniri, 

voler bene, amare.

biancu, vrancu, brancu, agg., bianco.
bica, chi, s. f., fune.
bicchirinu, i, a, dim. di biccheri, s. m., bicchierino.
biddizza, billizza, i, s. f., bellezza.
bîdri (Resuttano), lo stesso che vîdri, contr. da vìdiri.
bìndiri (Milazzo), vedi vinniri.
birbazza,  s. f., chiassata. ||  Fari birbazza,  far baldoria, di­

vertirsi, ec.

birritta, i, s. f., berretto.
biunnu, brunnu, vrunnu, agg., biondo.
bonajenti, vedi bonajentu.
bonajentu, i (Trapani), nel significato di cristianu, e dicesi 

pure bonajenti, banientu.

bonifatturi, benifatturi, i, s. m., benefattore.
botta,  i., s.  f., botta, colpo. ||  Botta 'n testa,  forte dolor di 

capo.

lare.

cio.

bramari, (Caltaniss.), v. intr., gridare piangendo, quasi ulu­

bramu, i (Caltaniss.), s. m., grido.
brazzettu, o braccetto,  (a), modo avv., a braccetto, a brac­

brîvatura, s. f., contr. da biviratura, abbeveratoio.
brucchittata, i (Vallelunga), vedi furchittata.
brudu, (Caltaniss.), vedi brodu.
brunnu, agg., biondo.
buffa, i, s. f., rospo.

322

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

buffetta, i, s. f., tavolo per lo più ad uso di pranzo. (Fr. buf­

fet.)

buggiacca, cchi, s. f., carniera.
buggiaccazza, i, s. f., avvil. di buggiacca.
bunellu, (cu lu) m. avv., colle buone.
burcittata (Palermo), vedi furchittata.
burgisi, i, s. m., agiato villano.
burgisotu, agg. e sost., lo stesso che burgisi, colui che è al­
quanto agiato se non ricco, e piglia terre a seminare nelle masse­
rie come mezzajolo.

burra, i, s. f., burla.
burritta, vedi birritta.
buttigghia, buttiglia, buttilla, i, s. f., bottiglia.
buttigghina, i, s. f., dim. di buttigghia, boccetta.
búzzari, s. f., plur., gangheri.

C

Ca,  congiunz., che || Pron. relat., che, il quale, la quale, i 

quali, le quali.

cà, cong., chè, perchè.
'ca (Mangano) per fognamento, invece di 'nca, 'unca, dun­

ca, adunca, annunca, dunque.

càccamu, s. m., loto o bagaloro, frutto del Lotus jacoboeus.
cacazza, i, s. f., sterco.
cacca, s. f., cacca, voce per lo più bambinesca.
cacocciula,  cacorciula,  carciófula,  i, s. f., carciofo. || Fig., 

caporione.

cadiri, v. intr., cadere. Pres. cadu (Castelt. caju); pass. rim. 

cadivi; fut. cadirò -oggiu; part. pass. cadutu.

cafìsia, s. f., testa, giudizio, cervello.

323

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cafuddari,  v.  tr.,   dar   fortemente,   percuotere,   battere,   pic­

chiare.

cagnuleddu, i, s. m., dim. di cagnolu, che lo è di cani, ca­

gnolino.

cajorda, i, s. f., cialtrona.
calavrisottu, i, s. m., dim. di calavrisi, calabrese. || Dameri­

no, zerbino.

càlia, s. f., ceci abbrustoliti.
callàra (Caltaniss.), vedi quadara.
calumari, v. tr., calumare, calomare.
calunnia, ii, s. f., calunnia. || Più comunemente vale causa, 

ragione, appicco. || Pretesto.

Calòriu, s. m., Calogero.
câluzzu, o qualuzzu, i, contr. da cavuluzzu, dim. di cavulu, 

cavaluzzo.

camiari, o famiari, v. tr., riscaldare il forno per cuocervi il 

pane.

bio.

ora)

càmmara, càmmira, i, s. f., camera.
cammaràrisi, v. rifl., mangiare di càmmaru, cioè di grasso.
cammarera, i, s. f., cameriera.
càmmira, (Noto), vedi càmmara, camera.
càmmiu,  più comunemente  cànciu,  i, s. m., cambio, scam­

camòra,  avv.,  adesso, in questo istante. (Comp.  da  come 

canali, i, s. m., tegolo, tegola. || Canale.
cancedda, (in vari comuni del Trapanese), vedi cangieddu.
cànciu, càngiu, o càmmiu, s. m., cambio, scambio.
cangiari, (Noto, Salaparuta) vedi canciari, cambiare.
cangieddu, i, (Castelt.), s. m., specie di grande cesta da tra­

sportare oggetti, cestone.

canigghia, caniglia, canilla, s. f., crusca.

324

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

caniglia (Castelt.), vedi canigghia.
cannarozzu, a, s. m., gola.
cannata, i, s. f., boccale.
cannileri, i, s. m., candeliere, candelabro.
cannistru,  i,  s.   m.,   canestro.   ||  Vinniri   cannistra   vacanti, 

mostrare di far servigi o gentilezze.

cannòlu, a, s. m., cannellino per dove si fa sgorgare l'acqua 
nelle fontane, cannella. || Pezzo di canna tagliato tra nodo e nodo, 
o in un nodo solo, bubbolo. || Qualunque tubo, bocciuolo, cannel­
lo. ||  Bedda carta mi canta 'n cannolu,  frase che corrisponde a 
quella toscana: «Carta canta e villan dorme.»

cannucchiali,  connucchiali,  cannucciali,  i,  s.  m.,   cannoc­

chiale.

cannucciali (Noto), vedi cannucchiali.
cantaranu, a, s. m., canterano.
cantàru, a, i, s. m., quintale.
càntaru, i, s. m., pitale.
canuzzu, i, s. m., dim. di cani, cagnolino.
canzuna, i, s. f., canzone. || Storia, storiella. || Cosa solita.
capicchiu, i, s. f., capezzolo, e per lo più si dice delle mam­

melle.

capiddu. i,  s. m., capello ||  Gudirisi li capiddi di 'n testa, 
stare in piena felicità, rallegrata da ogni gioia e contentezza. || Jiri 
li capiddi pi l'aria, fig. stare in grandissima sollecitudine.

capiddiàrisi, v. rifl., lo stesso che pilàrisi.
capitanu, i, s. m., capitano. || Fig., pitale.
capitulu, i, s. m., capitolo, detto per lo più del contratto ma­

trimoniale.

capizzana, i, s. m., capestro.
capputteddu, i, s. m., di cappottu, piccolo cappotto. || Il de­
monio. ||  Darisi l'arma a capputteddu,  darsi l'anima al diavolo, 
disperarsi, dannarsi.

325

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

caprìcchiu (Resuttano), vedi capricciu.
capuccìfaru, i, s. m., comp. da capu e cifaru o lucifaru, ca­

po-demonio. || Più comunem. vale un diavolo d'irrequietezza.

capuliari, v. t., tagliuzzare, battere (detto della carne).
cara, i, s. f., viso, faccia (Spagn. cara, figura).
carcagnu, i, s. m., calcagno.
carcàra, i, s. f., calcara, fornace, calcinatoio.
càrciara, càrzara, o càrciari, i, s. f., carcere.
carciareri, o carzareri, i, s. m., carceriere.
cardidduzzu, i, s. m., dim. di cardiddu, cardellino.
cardunaru, i, s. m., venditore di cardoni.
carduni, a, i, s. m., cardone.
carnàla, o carnera, i, s. f., carnaio.
Carnalivari, Carnivali, i, s. m., Carnevale.
carnera, i, (Salap.), lo stesso che carnala.
Carnilivari, (Salapar.), vedi Carnalivàri.
carrabba, i, s. f., caraffa, guastada.
carrabbuneddu, i, a, s. m., dim. di carrabbuni, che è accr. 

di carrabba, caraffa, guastada.
carrettu, i, s. m., carretta.
carricari, v. tr., caricare.
carricatuni, acc. di carricatu, che è part. pass. da carricari, 

molto caricato.

càrricu, agg., carico.
carruzzuni, a, i, s. m., accr. di carrozza, carrozzone.
cartedda, i, s. f., corba.
cartidduzza, i, s. f., dim. di cartedda, corbello.
carusu, i, voce non palermitana, s. m., fanciullo, piccolino.
carvunaru, o carbunaru, i, a, s. m., carbonaro.
carvuni, carbuni o cravuni, s. m., carbone.
carzareri, i, s. m., vedi carciareri.
casa, s. f., casa; al plur. casi, case. || Casa cauda, inferno.

326

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

casamentu, o casamientu, i, s. m., casamento, caseggiato.
cascavaddàru, a, i, s. m. pizzicagnolo, venditore di casca­

vaddi.

cascavaddu, i, s. m., caciocavallo.
casciuni, a, s. m., cassone.
casina, i, s. f., casino, villetta.
càssaru, s. m., strada principale di Palermo. || Dicesi cassa­

ru la principale via d'un comune. Dall'arabo El kassar.
cassata, i, s. f., dolce di zucchero e ricotta.
cassatedda, i, dim. di cassata.
casu, i, s. m., caso. || Occasione.
casuzza, i, s. f., dim. di casa, casetta.
castigu, castíu, íi, s. m., castigo.
catacina, (Ficarazzi), s. f., febbre lenta e leggiera.
catamiari, v. tr., muovere leggermente.
catàmmari catàmmari, m. avv., lemme lemme, lento.
catània (Cerda), lo stesso che catùniu.
catinazzeddu, dim. di catinazzu, catenaccio.
catinazzu i, s. m., catenaccio. || Catinazzi di lu coddu, nuca.
catinedda, i, s. f., dim. di catina, catenella, catenina.
cattivu, i, agg. e sost., vedovo.
catugghia, i, s. f., pettegola, sgualdrina.
catùniu, s. m., borbottío, borbottamento, noia, molestia. || 
Fari catúniu,  brontolarsi. In alcuni paesi ho sentito dire, e nella 
presente raccolta si legge, in una novellina di Cerda, catania in­
vece di catuniu, ciò che darebbe un'origine di catuniu poco lusin­
ghiera per quella città.

catuseddu, i, a, s. m., dim. di catusu.
catusu, i, a, s. m., doccione, doccionato.
càuci (Rocca-Vald.), s. m. sing., vedi càuciu.
càuciu, càuci, i, s. m., calcio.
caucïari, o quacïari, v. intr., dar calci.

327

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

càudu, càvudu, agg., caldo.
càusi,  càuzi,  cazi,  canzi,  s. m. plur. (manca di singolare), 

calzoni.

cauza (Palaz. Adr.), lo stesso che causa, causa.
càuzi, (Pal. Adr.), lo stesso che càusi, calzoni.
cavaddu, cavallu, i, s. m., cavallo.
cavadduzzu, i, s. m., dim. di cavaddu, cavalluccio.
cavaliruni, s. m., accr. di cavaleri, cavalierone.
cavallerizza, i, s. f., scuderia.
cavalluzzu, (Buccheri), vedi cavadduzzu, cavalluccio.
cavarcari,  cavalcari,  cravaccari,  cravalcari,  carvaccari, 

calvaccari, calvacari, v. tr., cavalcare.
caviali, i, s. m., capitale.
càvudu, (Castel.), vedi càudu.
cavuliceddu, o cauliceddu, i. s. m., specie di ramolaccio sel­

vatico.

cavuliciddaru o cauliciddaru, i, a, s. m., raccoglitore o ven­

ditore di cavuliceddi e di altre erbe selvatiche.

cavulu, o càulu, s. m., cavolo. || Cavulu cappucciu, i, cavolo 

cappuccio.

cavuluzzu, quáluzzu, i, s. m. dim. di cavulu, cavoluzzo.
cazzalora, i, s. f., casseruola.
cazzicatúmmula, i, s. f., capitombolo. || Fari cazzicatummu­

li pi unu, far cose straordinarie per uno.

ccà, avv. di luogo, qui.
'ccetta lo stesso che accetta.
cchiui, cchiù, cciù, cciui, ciù, avv., più.
cchiuttostu o chiuttostu, avv., piuttosto, meglio, invece.
cci, pron., gli, a lui, a lei, a loro. || Avv. di luogo: ivi, quivi, 
colà. È un suffisso comunissimo: dicci, (digli, dille, di' loro), vac­
ci, (va da lui, da lei, da loro, in quel luogo) essennucci, (essendo­
vi,   essendo  ivi   ecc.)   ||   Ed   è   agevolmente   comune   nelle   parole 

328

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

avennuccinni,  (avendogliene);  portaccinni  (portagliene);  parran­
nuccinni (parlandogliene) ec.

'ccianari (Noto), vedi acchianari, salire.
'ccillenza, per aferesi di Eccillenza, s. f. || Sò 'ccillenza, per 
antonomasia vale il vicerè, l'autorità suprema dello stato dopo il 
re.

'cciui (Noto), vedi cchiui, più.
cciuttuostu (Noto), vedi cchiuttostu, piuttosto.
'ccuminzari, vedi accuminzari.
'ccummudari, vedi accummudari.
cedda, o cella, i, s. f., cella.
cerca, chi, s. f., questua.
cèriva (Noto), vedi cerva.
cèrniri v. tr., cernere.
cerru, i, s. m., busto, fascetta (Sp. cerro)
cersa, i, s. f., quercia.
cerva, cèriva, i, s. f., cerva.
chiacchiariari, v. intr., chiacchierare.
chiaccu, cchi, s. m., nodo.
chiaja, chiaga, ciaja, i, s. f., piaga.
chiamari, ciamari, v. tr., chiamare.
chiancheri, i, s. m., macellaio, venditor di carne alla chian­

ca (bottega da carnezziere).

chianciri,  chiangiri,  cianciri,  v. tr. e intr., piangere, lacri­

mare.

chiantari, ciantari, v. tr., piantare.
chiantu, ciantu, i, s. m., pianto.
chianu, cianu, s. m., piano, pianura.
chianura, cianura, i, s. f., pianura.
chiàppara, s. f., cappero.
chiaría, ii, s. f., chiarore.
chiavi, ciavi, i, s. f., chiave.

329

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

chiavuzza, i, s. f., dim. di chiavi, chiavino.
chíchira,   o  chíchiru,  secondo   il   popolo   voce   siciliana   in 

bocca francese, cece.

chiddu,  i,  pron. e agg., quello, colui. || Sost., quello, e si 
dice di cosa che non si vuol nominare per pudore o pulizia; più 
comunemente, per deretano, quindi la frase  jiri lu chiddu cincu  
cincu, (vol. III, pag. 44 [nov. CXIX Pilatu, nota 63 - nota per l'e­
dizione elettronica Manuzio]), far il cul lappe lappe.

chiè, (Resuttano), avv., poco.
chiesa, chèsia, cresia, clèsia, ii, s. f., chiesa.
chinu, cinu, agg., pieno.
chissu, pron. e agg., codesto, questo.
chiòviri, ciòviri, v. imp., piovere || Tr. pers., quindi Lu vraz­

zu cci chiovi sangu, il braccio gli manda sangue.

chiùjiri, chiudiri, ciùdiri, v. tr., chiudere.
chiumazzu, a, s. m., piumaccio, guanciale.
chiuritu (Castelt.), s. m., prurito.
ciacca, chi, s. f., fenditura.
ciaccari, v. intr., fendersi. || Tr., spaccare, fendere. || Dicesi 

pure del primo lavoro che si fa sulla terra coll'aratro.
ciacerdotu, sacerdotu, i, s. m., sacerdote.
ciaitedda, (Noto), per  chiaitedda, dim.  di  chiaja,  chiaga, 

piaga.

ciamari (Noto), per chiamari.
ciamma, sciamma, hjamma, i, s. f., fiamma.
ciancianedda, i, s. f., dim. di cianciana, sonaglio.
ciànnacu, chi, s. m., fenditura.
ciantari, (Noto), vedi chiantari.
cianu, i (Noto), vedi chianu.
ciaramita, i, (Trapani e Marsala), s. f., tegolo. (In Giuliana 

giammarita, altrove giaramita).

ciaramedda, i, s. f., ciannamella, cornamusa.

330

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ciatu, sciatu, hjatu, i, s. m., fiato.
ciatuni, sciatuni, hjatuni, a, s. m., fiato, grosso fiato.
ciàula, o ciàvula, i, s. f., gazza, gazzera, uccello ben noto.
Cicca, s. f., Checca, Francesca.
Ciccu, s. m., Cecco, Checco, Francesco.
Cicilia o Sicilia, s. f., Sicilia, l'Isola di Sicilia.
cìcira, i, s. f., cece.
cicirittu, i, s. m., dim. di ciciru, cece.
cìfaru, s. m., Lucifero.
cigna, s. f., cinghia. Plur. cigni, cinghie.
cilenca, s. f., cilecca. || Fari cilenca, far cilecca.
cimedda, i, s. f., canna da pescare.
cimicia, i, s. f., pimice.
cimiddiari,  v. intr., barcollare, ecc. vedi vol. IV, pag. 116, 

n. 1 [nota 275 nell'edizione elettronica Manuzio].

ciniari, (Salap.), vedi hjniari.
cintimulu i, s. m., macchina tirata da una bestia ad uso di 

macinar biada, grano ed altro.
cinturetta, i, s. f., anello.
cinu, (Noto), vedi chinu, pieno.
ciorta, i, vedi sciorta.
cipudda, i, s. f., cipolla.
circari, v. tr., cercare, frugare, dimandare, chiedere.
cirinu, i, a, s. m., fiammifero, zolfanello.
ciriveddu, i, s. m., cervello || Nesciri li ciriveddi uscir matto. 

|| Perdiri lu ciriveddu, uscir matto.

cirnigghiu, i (Borgetto), s. m., crivello, staccio.
cirusicu, chi (Mangano), s. m., cerusico, chirurgo. Vedi vol. 

I, pagina 260, n. 3 [nota 1110 nell'edizione elettronica Manuzio].

cisca, schi, s. f., secchio, moltra.
cisterna, i, s. f., cisterna.
cità, citati, s. f., città.

331

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

citarra, i, s. f., chitarra.
citati, s. f., città.
citrolu, a, s. m., cedriuolo.
civari, v. tr., cibare.
ciuccata,  i,  s.  f.,  tutti i pulcini che in una volta cova una 

chioccia, chiocciata.

ciuciuliari,  v.  intr., pigolare, cinguettare, barrire. || Tr. Bi­

sbigliare, susurrare, dir sommessamente.

ciuciulìu, voce che per onomatopea imita il garrire degli uc­

celli.

ciùdiri (Noto), vedi chiujiri, chiudere.
ciufia, s. f., broncio, cruccio.
ciumara, sciumara, hjumara, i, s. f., fiumara.
ciuncu, agg., storpio, cionco.
ciuri, sciuri, hjuri, s. m., fiore.
clèsia, ii, (Borgetto), s. f., chiesa.
còcciu, i, a, s. m., acino, granello, chicchino.
còciri, v. tr. e intr., cuocere. Pres.  còciu; pass.  cucivi; fut. 

cucirò - oggiu; part. pass. cottu, cuciutu.

coddu, i, s. m., collo. || Jiri a coddu sutta, andare a gambe 

levate, volgere a male, andare in rovina.

còlira, còllura, còllira, còrlera, côrla, i, s. f., collera.
cóllura, (Borgetto), vedi còlira.
comu, avv. di modo, come. || Avv. di tempo: appena che, to­

sto che, sì tosto come.

corchi, per quarchi, qualche.
còriu, ii, a, s. m., cuojo, pelle. ||  Appizzàrici lu coriu, per­

dervi la vita.

côrla (Salap.), per contr. e metat. di còlira, collera.
còrlera, i, (Salap.), vedi còlira.
cornu, a, s. m., corno. || Fari li corna, far becco. || Leggiri li  

corna a uno, rimproverare uno, rinfacciargli una cosa.

332

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cosa, s. f., cosa. Plur. cosi, cose. || Oggetto qualunque. || Di­
scorso, || Affare. || Cosi duci, dolci || Cosi di la panza, biancheria 
od altro pei bambini appena nati.  ||  Cosi di Diu, orazioni e pre­
ghiere. || 'Na cosa ca..., quasi che di

costa, i, s. f., costa, costola. || Costa, riviera, spiaggia. || Par­

te, sito.|| A dda costa, a quella parte, da quel lato.

cottu, part. pass. da còciri, cotto.
côtu, contratto da coltu, (non usato), agg., colto, raccolto || 

Côtu côtu, quatto quatto, ristretto in sè medesimo.

cozzu, i, s. m., occipite. || Aviri l'occhi darreri lu cozzu, es­
sere ridotto a così mal termine che gli occhi si sono incavati nelle 
orbite da parere infossati fino all'occipite.

crafòcchiu, i, s. m., nascondiglio, bugigattolo. || Fig., grande 

buttero.

crapa, i, per metat., s. f., capra.
crapicciu, per metatesi, s. m., capricciu, capriccio.
crapistu, per metat., lo stesso di capistru, capestro.
crapuzza, i, s. f., dim. di crapa, capretta.
crasticeddu, i, dim., di crastu, castratello.
crastu, i, per metat. invece di castru, i, (che non è comune) 

s. m., castrato.

cravaccari, vedi carvaccari, cavalcare.
cravalcari, (Salap.), vedi cavarcari.
cravuni, s. m., carbone.
crèsia, ii, s. f., chiesa.
crialesu ('Ntra un) (Noto), in un Kyrie Eleison, in men che 

non si dica.

criatazza, i, s. f., pegg. di criata.
criatu, i, s. m., servo, fante, creato. (Spagn. creado).
cridiri,  v. trans., credere, stimare. Pres.  criju,  cridi,  cridi;  
cridemu, criditi, cridinu. Pass. critti, cridisti, critti; crittimu, cri­
distivu, crittiru. Part. pass. crittu, cridutu.

333

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

criscenti (Salapar.), s. m., lievito.
crisciri,  v.  intr., crescere, venir su. ||  Crisciri ad ura ed a  
puntu, crescere rapidamente, con rigoglio e pienezza di salute. || 
Crisciri ogni jornu pi dui, crescer tanto che,un giorno vale per 
due.

crisimari, v, tr., cresimare.
cristianazzu, i, s. m., pegg. di cristianu.
cristianeddu, i, s. m., dim. di cristianu, ometto che vale.
cristianu,  i,  s.   m.,   cristiano.   ||   Più   comunemente   uomo. 
(Vedi volume I, pag. 152, nota 2 [nota 859 nell'edizione elettroni­
ca Manuzio]; e  365, nota. 2 [nota 1338 nell'edizione elettronica 
Manuzio]). || Uomo scaltro, valente, ardito, ed anche di mafia.

crivu, i, a, s. m., staccio. || Addivintari comu un crivu d'oc­
chiu, divenire, così maltrattato da potersi somigliare a un crivello 
pieno di fori, e quindi bucherellato, rotto etc.

cròcchiula, i, s. f., conchiglia.
croccu, a, chi, s. m., uncino.
crozza, i, s. f., gruccia.
crucchera,  i,  (Alimena), specie di trabacca delle botteghe 

dei macellai ove sono sospese le carni.

cruci, i, s. f., croce. || 'Ncruci e 'nnuci, in croce, a foggia di 

croce.

crûna, contr. da curuna, s. f., corona.
cucciddatu, i, a, s. m., bocellato.
crûsieri (Castelt.), vedi curiusu.
cu, prep., con.
cu', pron., vedi cui.
cuani (Vallel.), per cani, cane.
cubba, i, s. f., cisterna.
cucchia, cchi, s. f., coppia.
cucchïàri, v. tr., far quegli atti che fa la civetta nell'uccella­

re.

334

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cucuzza, i, s. f., cocuzza, zucca.
cucinu, i, s. m., cugino. || In linguaggio furbesco, demonio. 
Vedi vol. I, pag. 8, nota 3 [nota 352 nell'edizione elettronica Ma­
nuzio].

cuddari, v. intr., sparire || Imboccare una strada. || (Resutta­

no) Giungere, arrivare.

cuddàru, a, i, s. m., collare.
cufuni, i, a, s. m., focolaio.
cugnà, (Salap.), tronco da cugnatu, cognato.
cugnintura, i, s. f., congiuntura, occasione.
cui, pron., chi, colui il quale, (sogg. e complem.).
culazzata, i, s. f., colpo di culatta.
culiddu, i, a, s. m., dim. di culu.
cullittina, s. f., ghigliottina.
culorva, i, s. f., per metat. invece di culovria, culobria, co­

lubro.

dina!

cumanna! imper. pres. del verbo cumannari, comanda! or­

cumbitu, (Castelt.), lo stesso che cumpitu.
cumbusu (Castelt.), vedi cunfusu.
cummèniri,  cunvèniri,  cumminiri,  v.  tr.,  convenire,  tornar 

conto. || Spettare.

cummèntiru, a, (Acireale), vedi cummentu.
cummèrtiri, o cunvèrtiri, v. tr., convertire.
cummentu, cummèntiru, cunventu, i, a, s. m., convento.
cummigghiari,  cummugghiari,  cumbugliari,  cummullari, 

cummigliari, v. tr., coprire.

cummirsazioni, o cunvirsazioni, i, s. f., conversazione.
cummuditati, o cummiditati, i, s. f., comodità, commodo.
cummursioni,  o  cummirsioni,  cunvursioni,  s. f., convulsio­

ne.

cumpà', tronco da cumpari.

335

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cumpanaggiu, i, s. m., companatico.
cumpari, s. m., compare.
cumpitu, cumbitu, part. pass. da cumpiri, compire.
cumplotu, cumprotu, cumprottu, i, s. m., congiura.
cumpriari, (Acireale), lo stesso che prigari.
cumprimentu, i, s. m., complimento, dono, regalo.
cumprotu, vedi cumplottu.
cumuni, s. m., cesso. || È agg. nella parola Locu cesso.
cuncùmiu,  ii,  s. m., convegno, detto ber lo più in cattivo 

senso.

cunfunniri,  v. tr., confondere. ||  Cunfunnirisi,  v. rifl., con­

fondersi, non saper che si fare.

cunfusu o cumbusu, agg., confuso.
cunigghia, i, s. f., coniglio femina, coniglia.
cunigghiedda, i, s. f., dim. di cunigghia.
cunigghiu, cunigliu, cunillu, i, a, s. m., coniglio.
cunnùciri, v. tr., condurre. Pres. Cunnùciu, cunnuci, cunnu­
ci; cunnucemu, cunnuciti, cunnucinu; pass. cunnucivi, ii; fut. cun­
nucirrò -oggiu, part. pass., cunnuciutu.

cunocchia, cunoccia, i, s. f., conocchia.
cunòccia, i, (Noto), vedi conocchia.
cunsiddirari, v. tr., considerare.
cunsigghiu, cunsigliu, cunsillu, s. m., consiglio.
cunsulatu  o  cunsulu,  pranzo   funebre   (Vedi   vol.   III,  pag. 

140, n. 1 [nota 173 nell'edizione elettronica Manuzio]).

cùnsulu, o cùnsuli, i, s. m. console. || Pranzo funebre.
cuntari, v. tr., contare, raccontare, narrare.
cuntenti, agg. m. e f., sing. e plur., contento. Si ha pure cun­

tentu per contento.

cuntintizza, i, s. f., contentezza, gaudio.
cuntissinedda, s. f., dim. di cuntissina, che lo è di cuntissa, 

contessina.

336

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cuntrariari, v. a., contrariare, contraddire.
cuntu, s. m., racconto, fiaba, novella. || Cuntu 'un metti tem­
pu, le novelle non tengon conto del tempo, il tempo delle novelle 
passa presto. || Conto.

cunturbatu (Vallel.), part. pass. da cunturbari, conturbato.
cunurtari, v. tr., confortare.
cunzari, o cunsari, v. tr. acconciare, racconciare. || Cunzari 

scarpi, rattoppare scarpe. || Cunzari lu lettu, rifare il letto.

cuoddu (Noto, Cianciana ecc.), Vedi coddu, collo.
cuprècchiu, cuperchiu, cuverchiu, i, s. m., coperchio.
curatulu, i, s. m., castaldo, fattore.
curcari, curcuari, v. tr., coricare, mettere a letto. || Curcàri­

si, rifl., andare a letto.

curcuari (Vallelunga), vedi curcari.
curiusu, crûseri, crusieri, agg., curioso. || Strano.
curnata, i, s. f., colpo di corna.
curpa, i, s. f., colpa.
curpiari, v. tr., dar colpi.
currivu, s. m., rabbia, dispetto.
curuna, crûna, i, s. f., corona, diadema reale. || Sagra curu­
na, titolo col quale comunemente si chiama il Re o la dignità re­
gia.

cuscinu, i, a, s. m., cuscino, guanciale.
cusiritati, per metatesi, invece di curisitati, curiusitati, s. f., 

curiosità.

custrïeri, (Vallelunga), Vedi custureri.
custureri, custrieri, s. m., sarto.
cusuzza, i, dim. di cosa, cosettina. || Cusuzza minuta, a pro­

posito di pane dicesi del pane piccolo.

cuteddu, cutieddu, i, a, s. m., coltello.
cuticchia,  o  cuticchiu,  i,  s. f.,  dim. di  cuti,  pietra, ciottola, 

(Voce non palermitana).

337

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cuttuni, s. m., cotone. || Bambagia.
cutugnu, i, a, s. m., melacotogna. || Vivo dispiacere.

D

Da, prep., da. || Vale anche in: «Chiddu si nni ij' da un pai­

si» (nov. I, varianti e risc.).

dammaggiu, i, s. m., danno (Fr. dommage).
dappúa (Milazzo), vedi poi (comp. da da pùa).
dari, v. tr., dare. || Battere, percuotere. || Dari l'òriu 'n pag­
ghia e la spisa 'n dinari,  letteral. vale dare l'orzo in paglia, e il 
mangiare in danaro; e fig. battere, picchiare ben forte.

darrè, vedi darreri.
darreri, darrè, darrètu, darría, avv., e prep., dietro.
ddà, avv., là.
ddabbanna, vedi addabbanna.
ddha, (Vallelunga), su via, orsù.
ddiddu, diddu, pron., vedi iddu.
'ddipèrdiri, vedi addipèrdiri.
ddisa, s. f., ampelodesmo.
ddocu, avv., costì, costà.
ddoppu, doppu, avv. e pr., dopo.
ddòrazia, comp. da Deo gratias, saluto di chi giunge in un 

sito o entra dopo aver bussato.

ddu, pron., aferesi di chiddu, quello.
ddui (Trapani), vedi dui.
detèrminu (Acireale), vedi termini.
di, prep, di, da.
dicina, i, s. f., decina.
dìcuti. La frase a dìcuti e dissi, vale a tu per tu.
diddu (Acireale. Vallel.) per eufon., invece di iddu.
difigurtà, s. f., difficoltà. || Dubbio. || Quesito.

338

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

dinòcchiu, jinocchiu, ecc., a, i, s. m., ginocchio,
dintra, intra, jintra, avv. e prep., dentro, entro. || Ddà din­

tra, là entro, e vale nell'altra stanza, nella stanza appresso.

dipò', dipoi, dappùa, avv., dopo, poi.
diri, v. tr., dire. || A dicuti e dissi, vedi dicuti.
disbòtuu, o dispótu, s. m., voto, parere, giudizio.
dicapitari,  v. tr., decapitare; ma quasi sempre corre nella 

frase: dicapitari di vita, di la testa, levar di vita, giustiziare.

discursu, s. m., discorso, parlare, ragionamento, affare.
dispirarisi, o disprârisi, v. rifl., disperarsi. Pres., mi dispe­
ru, pass. mi dispirai; fut. mi dispirirò -oggiu, part. pass. dispira­
tu.

dispiratu  o  disprâtu,  part. pass. da  dispirarisi, disperato. || 

Senza un quattrino, spiantato.

dispisari, v. tr., dispensare, far a meno, non curare più oltre.
disprârisi, (S. Cataldo), vedi dispirarisi.
distirrari,  cacciare  dalla   terra  nativa,   esiliare.   (Spag.,  de­

sterrar.)

disubbidienti,   o   disurvienti,  sdisubbidienti,   agg.,   disubbi­

diente.

disurvienti (Rocca-Vald.) vedi disubbidienti.
dittatu, i, s. m., dettato, consiglio, suggerimento.
ditturi, (Buccheri), vedi dutturi.
dogghia, i, s. f., doglia.
donna, i, s. f., donna. || Titolo che si dà alle donne del vol­
go, superiore a quello di  za, zè,  zia,  come  donna Vanna,  donna 
Giuseppa ecc. || Donni di fora, donne immaginarie, geni occulti, 
che vanno in certe notti designate da uno o da un altro personag­
gio, cui esse vogliono beneficare, e lo portan seco, e con lui con­
versano.

donu, i, a, s. m., dono. (Anticamente dunu).

339

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

dubbuluni, o dubbluni, a, s. m., moneta d'oro che vale due 

doble, doblone.

dui, o ddui, agg., due.
duluri, a, s. m., dolore, doglia.
dumànnita, o dumanna, dimanna, i, s. f., dimanda.
duminari, o duminïari, v. tr., dominare.
duminïari, v. tr., lo stesso che duminari, dominare.
duminica, s. f., nome d'un giorno della settimana, Domeni­

ca.

dunca, cong., dunque, adunque.
dunni o d'unni, avv., donde, onde.
dutturi, ditturi, i, s. nm., dottore, medico.

E

Eccetra, s. m., deretano, il sedere. Vedi vol. I, pag. 310, n. 1 

[nota 1207 nell'edizione elettronica Manuzio].

erva o erba, s. f., erba.
essiri, v. intr., essere. Vedi la Grammatica.
eu, (Borgetto) vedi io.

F

Facci, i, s. f., faccia, viso 'n facci, rimpetto.
facciu (a) (Ficarazzi), rimpetto. Vedi 'n facci.
fadali, faudàli, faràli, fadìli, faudili, i, s. m., grembiale.
faddetta, i, (Rocca-Vald.) Vedi fadedda.
fadedda,  faredda,  fadetta,  faudetta,  faudedda,  i, s. f., gon­

faidda, i, s. f., favilla.
falarata, i, s. f., grembialata, quanto ne cape in un grembia­

nella.

le.

340

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

fallanti, ('ntra un), mod. avv., in un istante, lì lì, in un fiat.
fallu,  i,  s. m., fallo, errore ||  Fàllu  per  farlu,  fàrilu,  farlo, 

(verbo).

fàmula, i, s. f., famula, serva, fante.
famiari, (Vallelunga), v. tr., riscaldare il forno. Vedi camia­

ri.

farda, fàuda, i, s. f., falda, pezza.
farfaddiari  (Resuttano),   v.   intr.,   sfavillare,   scintillare,   ri­

splendere.

faredda, i, vedi fadedda.
fari, v. tr., fare. || Dire, parlare || Dimandare. || Rispondere. || 
Sapere: – Sai scriviri? – No, nun cci la fazzu (faccio, so) || Fari 
petri pani, far l'impossibile. Pres.  Fazzu,  fai,  fa,  facemu,  faciti, 
fannu.  Pass.  Fici,  facisti,  fici;  fìcimu,  facistivu,  fìciru  o fìcinu.  
Part. pass. fattu.

fàrincina, i, s. f., dim. di fàuda (falda), gonnellina, vestici­

na.

fastiddiarisi, v. rifl., infastidirsi, querelarsi.
fastùca, chi, s. f., pistacchio, pistacium di Linn.
fata, i, s. f., fata.
fataciumi, s. f., fatagione.
fatìa, o fatiga, ii, s. f., fatica.
fattetta, i, s. f., azione ingannevole. || Gofferìa. || Atto, mo­

vimento qualunque.

fattibuli,  agg., che si fa, che può farsi. ||  Fattibuli di casa, 

che accudisce con premura e diligenza alle cose domestiche.

fatu, i, s. m., fata maschio || Indovino.
fàuda, i, s. f., falda.
favàra, i, s. f., lo scaturir dell'acqua.
fazzumi, fazzuni, i, s. m., plur., fattezze.
fazzulettu, i, a, s. m., fazzoletto da viso, da naso, da spalle o 

da testa per donne.

341

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

fedda, i, s. f., fetta.
fègu, feghi, (Pal. Adr.), lo stesso che feu.
ferra, i, s. f., ferula.
ferru, s. m., ferro. || Tèniri ferru, esser forte mantenitore di 

segreti.

fètiri, v. intr., puzzare, mandar fetore. Pres. fetu, pass. fitivi, 

fut. fitirrò; part. pass. fitutu.
fetu, s. m., puzza.
feu, fegu, feuru, feudu, i, s. m., feudo.
fezza, s. f., feccia.
ficatu, i, s. m., fegato.
ficazzana, i, s. f., fico primaticcia.
ficíli (Pal.), vedi fucili.
ficudinnia, a, s., fico d'India, ficus opuntia di Linn.
fidàrisi, v. rifl., fidarsi, aver forza, abilità, coraggio.
fidduzza, i, s. f., dim. di fedda, fettina.
fidìzia, ii, s. f., fedeltà, e si dice per lo più di credito che si 
abbia a certe persone in fatto di negozii, o di quella fedeltà che si 
desidera nelle persone di servizio.

figghia, s. f., figlia. || Ragazza.
figghiareddu (Etna), s. m., dim. di figghiu, figlioletto.
figghiari, figliari, fillari, v. tr. e intr., figliare, sgravare.
figghiasca, sci, (Noto), vedi figghiastra.
figghiastra, fighiasca, figliastra, fillastra, i. s. f., figliastra.
figghiu, figliu, fillu, i, s. m., figlio.
figghiulinu, a, i, s. m., dim. di figghiolu, che lo è di figghiu, 
germe rimesso dal fusto vecchio; e per similitudine, i piccoli bul­
bi nati fra il bulbo grande.

figliu, i, (Vallelunga, Cianciana) s. m., v. figghiu.
filïari,  v.  intr., aliare, e si dice dei conigli quando si va a 

farne caccia, e se ne intravede saltare qualcuno. || Involare.
filici. agg. d'ambi i generi e di ambi i numeri, felice.

342

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

filinia, ii, s. f., ragnatela.
fillu, (Geraci, Alimena), vedi figghiu.
fimmina,  i.,  s.  f., donna, femina. || Comun. vale donna di 

servizio, fante.

fina, sina, avv., sino, fino, infino.
fincirisi,  v.  rif., fingersi. Pres.  mi finciu; pass.  mi fincivi;  

part. pass. finciutu, e qualche volta fintu.

finirali, (Castelt)., lo stesso che funirali.
finiri, v. tr. e intr., finire. || Cessare. || Terminare, dar termi­
ne. || Morire. || Uccidere. Pres.  finisciu; pass.  finivi;  fut.  finirò  
-oggiu, partic. pass. finutu.

finistruni, a, i, s. m., balcone, verone.
finta, s. f., lo stesso che fintizza. || Fari finta, fingere, dar a 

vedere.

fintizza, s. f., finta, finzione.
finuta, s. f., fine, termine, cessazione.
firrettu, i, s. m., dim. di ferru, forcina colla quale le donne 

si fermano i capelli.

firriari, o furriari, v. tr., girare, visitare.
firrizzu, i, s. m., sgabello. || Livari vanchi e mettiri firrizzi, 

fig. darsi tutta premura di accogliere.
firriolu, i, s. m. ferraiuolo.
fiscari (Castelt., Salap.), vedi friscari.
fìscina (Trapani) vedi frìscina.
fitta, i, s. f., dolore. || Aviri li fitti di Giulia, fig. stare in sol­

lecitudine, inquieto.

fitusu, agg., che puzza, puzzolente.
focu,  chi,  fòcura,  s. m., fuoco. Dolore cocentissimo anche 
morale. || Focu granni, grande sventura || Casaldiavolo || Armeg­
gio ecc.

fogghiu, i, s. m., foglio.
fora, avv. e prep., fuori. || Eccetto.

343

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

forchì, o forchi, cong., fuorchè, eccettochè.
fòrficia, i, s. f., forbici. || Forfici fôru, ecc., forbici lì. Vedi 

vol. IV, n. CCLVII.

forma ('n), mod. avv., tosto, appena, subito.
forti,  agg. e avv., forte, fortemente. ||  Lu forti chi,  appena 

che, sì tosto che.

forzu, (senza plur.), s. m., per forza, potenza.
frama, i, s. f., cattiva fama. || Calunnia.
frádiciu, agg., fradicio, fracido.
frantugliedda (Vallelunga), vedi ritagghiedda.
frati, s. m., fratello.
frazzata,  i, s. f.,  schiavina, coperta da letto. (Spagn. fraza­

da).

frazzatedda, i, s. f., dim. di frazzata, piccola schiavina.
frevi, s. f., febbre.
fricari, v. tr., rovinare.
friscalettu, o fiscalettu, i, s. m., zufolo.
friscaloru (Cianciana), vedi friscalettu.
friscari, fiscari, v. intr., fischiare.
frìscina, o fìscina, s. f., fiocina.
friscu, s. m., fischio. || Fresco.
fròcia,  i,  s. f., frittura di uova impastate con cacio e pane 
grattuggiato. || Fari 'na frocia, fig. fare una minchioneria, un erro­
re, uno sproposito, uno sbaglio.

frùciu, i, sgorgo; più comune è l'accresc. fruciuni.
frùsciu (Borgetto), vedi frùciu.
fucatedda, i, s. f., dim. di fucata piccolo fuoco da riscaldar­

si.

fucili, o ficili, i, s. m., fucile.
fucularu,  i,  cufularu,  a,  s.   m.,  focolare.   ||  Fari   fuculara, 

unirsi e sparlare, criticare, ecc.

fujiri, v. intr., fuggire. || Tr., cansare, fuggire.

344

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

fujirizzu, i, (Alimena), vedi fujutu, fuga.
fujutu, s. m., fuga.
fumu, s. m., fumo.
fùncia, i, s. f., fungo || Fig., broncio. || Aviri la funcia, essere 

imbronciato.

funirali, finirali, i, a, s. m., funerale.
fùnnacu, chi, s. m., fondaco.
funnàri, v. tr., affondare, calare a fondo, sprofondare.
funnu, s. m., fondo. || (Salaparuta) agg., profondo.
furaggiarisilla, v, rifl., scapparsene, fuggir via, ecc.
furasteri, s. e agg., forestiere.
furchittata,  burcittata,  brucchittata,  i,  s.  f., quantità di vi­

vanda presa con la forchetta.

furma, i, s. f., forma da scarpe.
furmagista (Trapani), s. m. farmacista.
furmatu, part. pass. da furmari, formato. || Agg., preciso.
furnaría, ii (Marsala), s. f., bottega di pane che ha forno.
furnicía (Polizzi), firnicia, cura, sollecitudine penosa.
furriari (Mangano, Polizzi) vedi firriari.
furtura, s. f., tempesta. || Burrasca. || Bufera.
furzusu, agg. di persona che sia abbastanza vigorosa ed ab­

bia forza.

G

Gabbu, s. m., gabbo. || Fàrisi gabbu, maravigliarsi.
gaddittu, i, s. m., dim. di gaddu, galletto.
gadduzzu, i, dim. di gaddu, galletto.
gàggia, i, s. f., gabbia.
gallinacciu,  i,  s.  m.,  tacchino   (comunemente  gaddu  d'In­

nia).

galluni, i, a, s. m., largo nastro, gallone.

345

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

galòfaru, garòfalu, jalòfiru, i, s. m., garofano.
gamma, jamma, i, s. f., gamba.
gammuni, a, s. acer. di gamma, gambone.
gangularu, jangularu, i, s. m., mento.
gargia, i, s. f., gola.
gàrgïari, v. tr., adocchiare, e si dice dal movimento che si 

fa col collo e con la gola (gargi).

garzuni,  i,  s. m., garzone. || Nel contado è quell'uomo che 
per mestiere mena le bestie da soma, o è addetto al governo di 
esse, o è tenuto dai proprietari per simili servigi. TRAINA, Nuovo  
vocab. sicil. ital.

gastima, jastima, i, s. f., imprecazione.
gatta, jatta, i, s. f., gatta.
gattigghiu, i, s. m., solletico.
gàutu, invece di àutu.
gèbbia, ii, s. f., vivaio.
Geh! esclamazione, per Gesù.
genti, aggenti, i, s. f., gente.
gghiommaru, agghiommaru, i, a, s. m., gomitolo.
ghissu, (Castelt ), vedi jissu.
ghistra, o gistra, i, s. f., cesta.
ghiustu per giustu, giusto.
giaca (Marsala), lo stesso che ciaca, ciottolo.
giàrnu, o giàlinu, agg., giallo.
giarra, i, s. f., pubblico serbatoio d' acqua che poi si distri­
buisce per doccionati alle case. || Grande vaso di terra cotta che 
serve per conservarvi olio od altro.

giarrotta, i, s. f., dim. di giarra.
giganti, gieganti, giaanti, gïanti, jiahanti, giaχ.anti, i, s. m., 

gigante.

gigghiu, i, a, s. m., ciglio. || Giglio.
ginìsi, i, s. m., carbone minuto, carbonigia.

346

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

gisterna, vedi cisterna.
gistra, ghistra, s. f., cesta.
gistruni, a, s. m., accr. di gistra, cestone.
giugnettu, s. m., luglio.
giughini (Cast.). vedi giuvini.
giummàra, i, s. f., cefaglione.
giummu, a, i, s. m., fiocco. || Nappa del berretto.
giunta, i, s. f., giunta, riunione. || Consulto medico.
Giuvanni  (san),  detto   per   antonomasia   del   comparatico. 
(Vedi vol. I, pag. 73 [n. VIII La panza chi parra. - nota per l'edi­
zione elettronica Manuzio])

giuvini, giughini, i, s. m., giovane. || Garzuni.
Giuvannuzza, s. f., dim. di Giuvanna. || In Capaci si dà que­

sto nome alla volpe.

gna, vedi gnura, gnora.
gnirnò, gnurnò, avv. gnornò, signor no, no.
gnoccula, i, s. f., gnocchi (Badisi però che i gnocchi toscani 

non sono precisamente i gnòcculì siciliani).
gnú, tronco da gnuri, gnore, signore.
gnura, gna, fognato da signura, gnora, signora; titolo che in 
molti paesi si da alle femmine del basso volgo invece del titolo di 
donna, usato in Palermo (donna Vanna, donna Cicca). || In Paler­
mo e in altri luoghi è titolo delle mogli dei cocchieri.

gnuri,  i, fognato da  signuri, gnore, signore. || È titolo de' 
cocchieri. || Si dà in alcuni paesi (non mai in Palermo) al padre 
gnuri pà.

gnursì, avv. gnorsì, sì (comp. da gnore, signore, e sì).
gora  (Vallelunga,   Caltaniss.)   per   protesi,   invece   di  ora, 

adesso.

gottu, i, s. m., bicchiere.
gracciàri (Cianciana), lo stesso che arrascari, raschiare.
gradigghia, i, s. f., craticola.

347

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

grancicuni, (a) m. avv., carponi.
granfa, i, s. f., granfia, zanna.
granni, agg., grande.
grannuzzu, dim, di granni, grandetto.
granu,  o  guranu,  a,  s.  m.,  grano,  sorta  di  moneta   antica 

equivalente a due cent. di lira. || Danaro, quattrini.

gràpiri, o jàpiri, v. tr., aprire.
grasta,  i, s. f., vaso da fiori. (BOCCACCIO: Qual esso fu lo 

malo cristiano – Che mi furò la grasta?)

grattula, i, s. f., dattero.
gràvita, i, agg. fem., gravida. || Gràvita grossa, negli ultimi 

mesi di gravidanza.

gregna, o grigna, i, s. f., cresta.
grèviu, agg., sciapito, insipido.
griciu, agg., grigio.
griddiuni, a, (Polizzi) s. m., forte grido.
griddu,  i, s. m., grillo. ||  'Un mi sentinu,  o  'un mi vidinu  
mancu li griddi, non mi sente, o non mi vede nessuno (neppure i 
grilli).

grigna (Cammarata), vedi gregna.
grittu, drittu, agg. e avv., dritto, diritto.
gruppu, a, i, s. m., nodo, gruppo || Gruppu di chiantu, inter­

na doglia che vorrebbe prorompere in pianto.
guaddu (Vallelunga), vedi gaddu, gallo.
guadiri, (Palermo), lo stesso che godiri, godere.
guagghiardizza,  o  guallardizza, s. f., gagliardia. || Prestez­

za.

gualiri, (Paler.) v. tr., guarire. Pres. gualisciu; pass. gualivi;  

fut. gualirò -oggiu; part. pass. gualutu.

gualutu (Palermo) part. pass. da gualiri, guarito.
guallardizza (Alimena), s. f., vedi guagghiardizza.
guardaspaddi, i, s. m., guardinfante.

348

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

guariri (Palermo). v. tr., godere (e non guarire, che il volgo 
di Palermo dice gualiri). Pres. guarisciu; pass. guarivi; fut. gua­
rirrò - oggiu; part. pass. guarutu.

guastedda, s. f., focaccia.
guastidduni,  a,  s. m.,  accr. di  guastedda, grossa pagnotta 

rotonda.

gugghiata, s. f., gugliata. (Vedi PICO LURI DI VASSANO, Modi 

di dire prov. e motti pop. n. 655).

gudiri, v. tr., godere. v. guadiri.
guìsina, i, s. f., biacco.
gulera, i, s. f., collana (che sta attorno alla gola).

H

Hiniari (Montevago e Vallelunga), vedi jiniari.
hjàuru (Vallelunga), vedi ciàuru.
hjocca (Castelt.), lo stesso di ciocca, chioccia.
hisca, schi (Pal. Adr.), lo stesso che cisca, secchio, moltra.

I

I' (Resuttano e Cianciana), vedi io.
io, i', ii, iu, eu, iò, jò, jeu, jè, ia, pron., io.
ia (Cianciana), vedi io.
iddu, ddiddu, pron., egli.
illichi-illichi, modo avv., subito, tosto (Lat. illico).
inghiri (Castelt.), vedi jínchiri.
intra (Vallelunga), lo stesso jintra, dintra, dentro.
isca, s. f., esca.
ivì, interjez., ahimè! povera me!
ivinni! (Salap.), vedi ivì.

349

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

J

Jachinu, s. m., Gioacchino.
jaddinaru,  i,  a  (Erice,   Milazzo,   Messina)   per  gaddinaru, 

gallinaio, venditor di galline. || Pollaio.

jadduzzu (Noto), lo stesso che gadduzzu, galletto.
jammaredda (Erice), dim. di jamma, o gamma, gambina.
jancu (Mangano), vedi biancu.
jardïari, (Erice), v. tr., bruciare, cuocere, mettere al fuoco, 

infocare.

jastìma (Noto), vedi gastìma.
jataganni (Trapani), s. m., sciabola turca.
jatta, i (Erice), vedi gatta.
jè (Vallelunga), io.
jènnaru, jènniru, s. m., genero.
jènniru (Cast.), v. jènnaru, genero.
jeu (Salap., Geraci), v. io.
jesu, o esu, agg., leggiero. || Jesu, jesu, lieve lieve, pian pia­

nino, adagino.

jiccari, lo stesso che jittari.
jìditu, jitu, a, s. m., dito.
jimenta, jumenta, i, s. f., giumenta.
jimintedda, i, dim. di jimenta, s. f., giumentina, piccola giu­

menta.

jimmu,  i, s. m ., gobba. ||  Aggiustari  lu jimmu,  bastonare 

fortemente.

jimmirutu (Castelt.), vedi jimmurutu.
jimmurutu, jimmirutu, agg., gobbo.
jìnchiri, jingiri, inghiri, dinchiri, v. tr., riempire.
jingiri (Noto) vedi inchini, riempire.

350

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

jiniari o iniari, hiniari, ciniari, v. intr., nitrire (Per onoma­
topea questo verbo imita il nitrire del cavallo), vedi vol. I,  pag. 
311, n. l [nota 1211 nell'edizione elettronica Manuzio].

jinocchiu (Mangano), vedi dinocchiu.
jippuni, a, i, s. m., farsetto.
jiri,  v. intrans., andare, ire. || Andare del corpo, evacuare. 
Ind. pres. Vaju, vai, va, jamu, jiti, vannu. Imperf. java o jia, javi, 
java, o jia; jàvamu o jìamu, jàvavu o jiavu, jàvanu o jìanu. Pass. 
jivi, jisti, iju, jamu o jemu o jemmu, jistivu, jeru. Part. pass. jutu.

jiterna, cisterna, gisterna, i, s. f., cisterna.
jiteddu (Buccheri, Vall.) dim. di jitu. vedi jïditu.
jittari o jiccari, v. trans., gettare. Pres. jettu, jetti, jetta, jit­
tamu, jittati, jèttanu, Pass. jittai, ittasti, jittau ecc. Part. pass. jit­
tatu.

jitu, a (Noto), vedi jiditu, dito.
jocu, chi, jòcura, s. m., giuoco.
jornu, a, i, s. m., giorno.
jucari, v. intr., giocare, trastullarsi. Pres. jocu, jochi, joca;  
jucamu, jucati, jòcanu. Pass. jucai, jucasti, jucau ecc. Part. pass. 
jucatu.

jumenta, vedi jimenta.
jùnciri, v. tr. e intr., giungere, arrivare, pervenire. || Unire.
junta, i, s. f., giunta, aggiunta. Misura che è quanto cape nel 

concavo d'ambe le mani unite.

jurnata, s. f., giornata.
jusu, avv., giuso, abbasso.
jutu, part. pass. da jiri, andato. || Malu jutu, malandato.

L

Lacchè, s. m., lacchè.
lagnusu, agg., infingardo, fannullone,

351

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

laidu, làdiu, làriu, làliu, agg., laido, brutto.
làliu (Buccheri). vedi laidu.
lamanna, i, s. f., scardiccione, cardus vulgaris di Linn.
lampa, i, s. f., lampada.
lamperi, s. m., lampadare.
lampu, i, s. m., lampo, baleno.
lapa, i, per protesi, s. f., ape.
làrima, lacrima, larma, i, s. f., lacrima.
larma, i, (Palermo), lacrima.
làsima, s. f., per protesi, asma (voce non comune a tutta la 

Sicilia).

lassana,  i,   s.   f.,   cavolo   selvatico,  erysimum   barbarea  di 

Linn.

lassari, v. tr., lasciare, consegnare, abbandonare, affidare.
làstima,  i,  s.  f., noia, fastidio, seccatura, briga ecc. (Spag. 

lastima).

latinu,  nella frase  Dari latinu  o  dari lu latinu  a cavaddu, 

vale dar in mano il modo di sapersi governare.

latu, agg., largo.
lavaggiu, i, s. m., umido, bagnato. In tutta Sicilia vagnatu.
lavanca, chi, s. f., dirupo.
lavannara, lavannera, i, s. f., lavandaja.
lavannera, (Castelt.) vedi lavannara, lavandaja.
lavuri, lavuru, i, a, s. m., biada.
lavina (a), m. avv., a sgorgo, a torrente.
lavòrnia, ii, s. f., sorta d'uccello di rapina ben grosso, detto 
da   Linneo  Falco   acruginosus.  ||   Fig.   sproposito,   grande   scioc­
chezza.

lazzolu, i, a, s. m., lacciuolo.
lazzu, i, s. m., laccio.
lebbru, i, s. m., lepre.

352

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

leggiri, v. tr., leggere. ||  Senza sapiri leggiri e scriviri, per 

non saper leggere e scrivere, senz'altro.

lèggiu, agg., leggiero. || Avv., leggiermente.
leiri, o leggiri, v. tr., leggere. Pres. leju; pass. lijvi; fut. lijrò  

-oggiu; part. pass. lijutu.

lenza, i, s. f., lenza da pescare. || Mittirisi a lenza, mettersi 
pronto. Vedi vol. I, pag. 371, nota 2 [nota 1360 nell'edizione elet­
tronica Manuzio].

lesu, agg., attillato.
letta, nella frase dìrinni 'na letta, dirne una fitta.
lettu, i, lettira, s. m., letto.
libbràri (Mangano), v. libbirari.
libbirari, libirari, librâri, v. tr., liberare.
libbru, a, i, s. m., libro.
licchitati (Erice), s. f., ghiottornia, gola.
liffiari (Acireale), v. tr., carezzare.
lignaloru, i, a, s. m., legnaiuolo.
lignamàru, i, a (Polizzi), s. m., fallegname.
lijama, i, s. f., ritortola.
limiti, limitu, i, s. m., limite.
limpiari (Cast.), v. tr. far limpido netto, pulito; forbire.
linazza, s. f., linaccia.
linguiari, v. int., lingueggiare.
lìnnina, linnira, i, s. f., lindine.
linninazza, i, s. f., pegg. di linnina.
linnineddu, i, s. m., dim. di linnina, lendine.
lìnnira (Erice), vedi lìnnina.
lippu, i, s. m., muschio.
litticeddu, i, s. m., dim. di lettu, lettino.
livantinu, agg. di persona che facilmente monta in ira, ed è 

indocile di consigli e di ammonizioni.

livari, luvari, v. tr., levare, togliere, portar via.

353

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

liziunariu,  agg. di persona che faccia le cose per secondi 

fini.

'llianarisi, vedi allianarisi.
'lluminari, idiot., per numinari.
loccu, agg., sciocco, scemo, allocco.
locu, chi, locùra, s. m., luogo || A locu o allocu, invece, in 

luogo, in cambio.

lucirtuni, i, a, s. m., accr. di lucerta. || Jiri l'occhi comu un  

lucirtuni, andar gli occhi di qua e di là.

lumía, ii, s. f., lomía.
luminari, idiotismo, per numinari.
lumiuni, a, s. m., limone. || Metaf., minchione, sciocco.
lurdìa, ii, s. f., lordura, sporchezza.
lustru, s. m., lume, luce.
lustrura, i, s. f., luce, lustro.
luvàri, (Rocca-Vald., Noto) vedi livari.

M

Mà (Vallelunga), agg. masch. e femm., mio, mia.
mà', s. f., tronco da matri, madre.
màa, i, s. f., maga.
maàra, i, s. f., strega, maliarda.
macàri, avv. e cong., magari, pure, anche.
macchiavellii, s. f. plur., moine, finte carezze, false cerimo­
nie. Ecco il nome del celebre Segretario fiorentino sceso fino al 
popolo siciliano per dar luogo a un nome di poco buon significa­
to!

macchiuni, a, s. m., accr. di macchia, macchione.
maccia (Noto), vedi macchia.
macchia, maccia, i, s. f., macchia.
machiniari, v. tr., macchinare.

354

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

maga, màa, s. f., maga.
magaria, maaria, majaria, s. f., atto, fatto, opera da maliar­

de, stregonerìa, fattucchieria.

magasenu, maasenu, magazè, magazzenu, majasenu, i, a, s. 

m., magazzino.

magazè, (Cast.), vedi magasenu.
magazzenu (Caltaniss.), vedi magasenu.
magghia, i, s. f., maglia.
maghijari (Castelt.) v. intr., miagolare.
magisteriu,  ii,  s. m.,  faccenda  intrigata,  curiosa ed anche 

misteriosa.

magnu, agg., grande, bello, splendido, magnifico.
magu, ghi, s. m., mago.
mai, avv., no. || Giammai.
majorca,  s. f.,  sorta di grano gentile, silìgine. ||  Vulìrinni  
centu cu 'na majorca, voler ragione ad ogni modo, voler soddisfa­
zione, riparazione; fare o dire spacconate.

majurana, s. f.,  maggiorana. || Preso anche come nome di 

donna.

malacunnutta, a, s. m., uomo di cattiva condotta, sbarazzi­

no.

malantrinu, i, s. m., malandrino.
malateddu, dim. di malatu, un po' malato, malatuccio.
malatu, agg., ammalato. || Malatu 'nfirmu, gravemente am­
malato. || Malatu bonu (bonu avv., bene), molto malato. || Malatu  
e bonu, malato com'è, com'era.

mali-suttili, mal sottile, lento ed occulto malore.
maliziusuni, accr. di maliziusu, malizioso.
mamma, i, s. f., mamma, madre. || Mamma-draga o draa, o 

traja, mammadraga.

manacciata, i, s. f., colpo di mano.
manciaciumi, manciasciumi, s. f., prurito.

355

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

manciari,  v.  tr. e intr., mangiare || S. m., il mangiare. || In 
senso furbesco o metaforico, prendere carnale diletto dell'amore. 
|| Manciari primuni, fig., brontolare, bofonchiare.

manciarizzi, s. m. plur., cose da mangiare, mangiarecce.
manciasciumi, (Acireale), vedi manciaciumi.
manciatàriu, agg., che mangia molto, pacchione, ghiottone.
manciatïari (Borgetto) v. tr., frequentativo e peggiorativo di 

manciari, mangiucchiare.

mancu, avv., manco, neppure.
manïari, v. tr., maneggiare.
manigordu,  manicordu,  e corrottamente  manu-lordi,  s. m., 

manigoldo, carnefice.

manna, i, s. f., manna. || Manipolo di fieno.
mànnara, mànnira, i, s.f. mandra.
mantacïari,  v.  intr.,   andar   come   mantice.   ||   Soffiare,   far 

gonfiare.

mantigghia, i, s. f., mantiglia.
manu, s. f. sing. e plur., mano, mani.
manuzza, i, s. f., dim. di manu, manina.
manzijornu (Mangano) vedi menzijornu, mezzogiorno.
manzinò (Cast.), vedi masinnò.
maravigghia, maraviglia, maravilla, i, s. f., maraviglia.
maravilla (Geraci e Alimena) vedi maravigghia.
marina, i, s. f., marina.
maritàrisi,  v.  tr.   rifl.,   maritarsi,   ammogliarsi,   detto   tanto 

dell'uomo, quanto della donna.

màrmuru, màrmiru, marmu, i, a, s. m., marmo.
marpiuni, o marfiuni, s. m., mascagno, trafurello.
mariuliggiu, i, s. m., mariuoleria.
marusu, i, s. m., fiotto di mare, maroso.
marzapaneddu, i, a, s. m., dim. di marzapani, scatolino.
mascarïari, v. tr., imbrattare, annegrare, macchiare in nero.

356

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

mascidda, i, s. f., mascella, guancia, gota.
masculiddu, i, dim. di màsculu, maschietto.
màsculu, i, s. m., e agg., maschio. || Mortaretto da sparo. || 
Satari comu un tappu di masculu, saltare come tappo di mortaret­
to, cioè saltar su, scattare come molla.

masinnò, vasinnò, manzinò, avv., altrimenti.
massariotu, i, s. m., padrone, tenitore di masseria.
massenti, i, s. m., massa, mucchio.
mástica, s. f., quell'atto dei malandrini di parlar masticando 

le parole, cioè pronunziandole adagio, vibrate, e con mutria.
masticusu, agg. di persona che abbia la màstica.
mastra, o maistra, i, s. f., maestra, detto per lo più alle sarte 
da cui le ragazze vanno a cucire, o a quelle donne del popolo che 
ricevono bambine, le trattengono molte ore del giorno insegnando 
loro le preghiere, e, alle più grandette, la calza.

mastriscu, agg., da maestro.
mastru, i, s. m., maestro, detto per lo più d'un manovale. || 

Maestro di scuola. || Mastru d'acqua, fontaniere.

matarazzinu, i, a, s. m., dim. di matarazzu, materassino.
matarazzu,  i,  a,  s. m., materasso. ||  Sbattiri li matarazza, 

sprimacciar le materasse.

matarazzaru, i, a, s. f., materassaio, cucitore di materasse.
matina, s. f., mattina, mattinata.
matrasca (Noto), vedi matrastra.
matrastra, o parrastra, matrasca, s. f., madrigna.
matri, s. f., madre. || Bedda matri, Maria santissima, Maria. 

|| Matri Fulippa, furbo, mariuolo.

matrici, s. f., cattedrale, duomo.
màu, i, s. m., v. Magu.
Maumettumilia (Trapani), giuramento esclamatorio de' Tur­

chi.

mazzacani, i, a, s. m., sasso.

357

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

mazzarucchiari,  v.  tr.,   batter   forte   e   ripetutamente   colla 

mazza.

maggiari, v. tr., battere.
mazzu, i (Mangano), a, s. m., mazzo.
'mbarari (Castelt.), vedi 'mparari.
'mbiernu (Castelt.), lo stesso che 'nfernu.
'mbignari (Castelt.), vedi 'mpignari.
'mbilari (Castelt.) vedi 'nfilari.
'mbràculu (Borgetto) vedi miraculu.
'mbriacari, vedi 'mmriacari.
'mbrigghiari, v. tr., imbrigliare.
'mbristari (Castelt.), vedi 'mpristari.
mè, mà, meu, mieu, mio, agg. mio.
mècciu, i, s. m., lucignolo.
meffi, (Termini), cioè, voglio dire.
megghiu, megliu, mellu, miellu, agg., meglio.
meli, s. m., miele.
mènnula,  i,  s, f.,  mandorla.  ||  Scacciari la mènnula,  furbe­

scamente strizzar l'occhio.

mèntiri,  o  mintìri,  vedi  mèttiri.  Pres.  mentu,  pass.  mintivi, 

mintii, misi, part. pass. mintutu.

mentri  o  menti, avv.,  mentre, nel mentre, frattanto. ||  'Na 

mentri, 'ntramenti, stramenti, nel mentre.

menu, avv., meno.
menzijornu, mezzjornu, manzijornu, s. m., mezzogiorno.
menzu, mezzu, i, s. m., mezzo.
meri (Salap.), vedi 'mmersu.
merìcitu, i (Geraci), s. m., orefice || (Sic. orifici, arginteri).
meritu,  i,  s. m., merito. ||  Iiri a mali meriti,  peggiorar di 

condizione, scadere dal primitivo benessere.

mettiri, mèntiri, mêttri ecc. v. tr., mettere, posare, adagiare. 
|| Principiare, cominciare, dar opera. Pres. mettu, pass. misi, part. 

358

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

pass. misu, mittutu. || Metti pi mia, o a mia, vedi vol. I, pag. 370, 
nota 1 [nota 1352 nell'edizione elettronica Manuzio].

mêttri (Vallelunga, Polizzi) contr. da mettiri, mettere.
miatu, agg., beato.
micciusu, agg., cisposo.
miciàciu, s. m., fame.
midaglia, 'mrâglia, i, s. f., medaglia.
midemma, mmidemma, videmma, mmidè, mmirè, vidè, avv., 

medesimamente, del pari (non usato in Palermo).

miellu (Alimena e Geraci), lo stesso che megghiu, meglio.
mieu (Capaci), vedi mè.
migghiuliddu, agg., dim. di megghiu, un po' meglio.
mignanu, i, a, s. m., testo bislungo e a più facce da piantarvi 

prezzemolo, basilico, menta, ruta o altro per uso di famiglia.

millàfii, s. plur. (manca il sing.), moine.
milli, plur. milia, mila, agg. numer., mille.
millicalli, (A millicalli ecc.)  lo stesso che a muddicalli, m. 

avv. di Geraci e altri comuni, a molliche, a pezzi, a frantumi.

minchiuni, minghiuni, agg., minchione.
minghiuni (Mangano, Marsala, Trapani), vedi minchiuni.
miniscòrdiu, ii, s. m., discordia.
minisprezzu, i, s. m., disprezzo.
minnitta, i, s. f., vendetta. || Fari mala minnitta, fare strazio, 

scempio.

minna,  i, s. f., mamma, mammella, poppa. ||  Dari minna, 

dar da poppare, allattare.

minnalòra, i, s. f., poppatoio.
minnicàrisi, v. rifl., vendicarsi.
minnuzza, i, dim. di minna, mamma, poppa.
mintìri, voce troppo umile, vedi mettiri.
minzanu, agg., vedi mizzanu.
mio, plur. mei, (e come in qualche parlata mia), agg., mio.

359

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

miraculu, mrâculu, 'mbrâculu, i, s. m., miracolo.
mischinazzu, pegg. di mischinu, poveraccio.
mischinu, agg., poveretto.
missa, i, s. f., messa.
missaggeri, i, s. m., messo, messaggiere, ambasciadore.
missèri, i, s. e agg., minchione. Spesso poi si dice misseri e  

minchiuni, e vale anche minchione.

mircanti, i, s. m., mercante, mercatante.
mircantolu, i, a, s. m., dim. di mircanti, piccolo mercante.
mircatu, agg., a buon mercato.
mirè vedi midemma.
mirrinu, agg., merlino, nero.
miu, agg., mio, vedi mè.
mizzanu, minzanu, agg., mezzano, medio.
'mmanu, comp. da in manu, in mano, tra mano, nelle mani.
'mmarazzeddi,  s. m., pl., di 'mmarazzu (imbarazzo), panni, 

roba per lo più non nuova.

'mmarazzu, i, s. m., imbarazzo. || 'mmarazzi, roba, oggetti.
'mmarsamari, 'mbarsamari, v. tr., imbalsamare.
'mmasciaturi, i, a, s. m., ambasciatore.
mmattana, s. f., mattana. || Dari mmattana, importunare, dar 

briga; tribolare.

'mmenzu, 'mmezzu, comp. da in menzu, in mezzo.
'mmernu, 'nvernu, 'mbernu, s. m., inverno.
mmeri (Vallelunga) vedi 'mmersu.
mmersu, 'nversu, mmeri, meri, avv., e pr., verso, inverso.
mmide' (Vallelunga), vedi midemma.
'mmìdia 'nvidia, s. f., invidia.
'mmidiusu, agg. invidioso.
mmillittusu, agg. pieno di moine.
'mmiriazza, (Palermo), s. f., pegg. di 'mmìria.

360

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

mmiscàri,  v. tr., immischiare. ||  'mmiscarisi,  v.  rifl., immi­

schiarsi, ingerirsi.

mmèstiri, v. intr., investire, dare in..., urtare.
'mmitu, i, s. m., invito.
'mmriacari, vedi 'mbriacari.
'mmrogli (Vallelunga) s. m. plur., imbrogli, detto per roba, 

abiti, vesti.

'mmucca, composto da in vucca, in bocca.
'mmurmuriarisi, v. rifl., mormorare, brontolare.
'mmuscàrisi o 'nvuscàrisi, v. rifl., imboscarsi, addentrarsi in 

un bosco.

mmustra, i, s. f., mostra.
modda, i, s. f., molla, molle.
moddu,  agg., molle. ||  A moddu,  mod. avv., in molle, nel­

l'acqua.

monacu, ci, s. m., monaco, frate. || Cantari monacu a unu, 
corbellare, canzonare, coglionare. || Canta, monacu! e tu grida; tu 
puoi querelarti inutilmente.

monsù, ù, s. m., titolo dei cocchieri, di padrone, dei cuochi, 

e più de' barbieri. (Franc. monsieur).

morsu,  i,  a, (Noto), morso. || (Catania, Aci, ecc.,) pezzo, 

mozzicone.

mostru, i, s. m., mostro.
motu, s. m., moto. || Convulsione.
'mpalazzàrisi, v. rifl., mettersi in possesso d'un palazzo en­

trandovi a suo agio ad abitarlo.

'mpanniddari, v. intr., fuggire, scappar via, correre veloce­

mente.

'mpapucchiari, v. tr. e intr., impastocchiare.
'mparari, 'mbarari, v. tr., insegnare || Meno comunemente, 

imparare, apprendere.

'mparissi, facendo finta, dando a vedere.

361

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

'mpassuliri,  v. intr., ridursi a  passula,  cioè a uva passa. || 

Fig. rinfichire, allibire.

'mpatiddiri, v. intr., impallidire, allibire.
'mpianciari, v. tr., stirare dopo d'aver amidato o insaldato.
'mpiciari, v. tr., impeciare, impegolare.
'mpignari, 'mbignari, v. tr., impegnare.
'mpigatu, lo stesso che 'mpijatu.
'mpijàrisi, v. rifl., impiegarsi, allogarsi, mettersi a' servigi.
'mpijatu,  'mpïatu,  'mpigatu,  partic., quasi sempre in forza 

d'agg., impiegato.

'mpínciri, v. tr. e intr., fermare, fermarsi, attaccare. || (Poliz­
zi)  appiccicare, sospendere. Pres.  impinciu; pass.  'mpincivi;  fut. 
'mpincirò, oggiu; part. pass. 'mpinciutu, 'mpintu.
'mpintu, part. pass. 'npinciri, fermo.
'mpituusu, agg., impetuoso.
'mponiri (Mangano), v. tr., imporre, metter sopra, caricare.
'mprattichìrisi, v. rifl., impratichirsi, addestrarsi.
'mpressu, prep., presso.
'mpristari, 'mbristari, 'mprintari, v. tr., imprestare.
'mprisusu, agg., petulante, ardito, intrepido.
'mprùa, s. f., acqua. Voce bambinesca.
'mpugnari, v. tr., impugnare.
'mpustari, v. tr., nascondere, stivare. || 'mpustari la scupetta, 

spianar lo schioppo.

mràglia (Cianciana), contr. da midaglia.
muccaturata, i, s. f., tanto di roba quanto cape in un mucca­

turi, che è il moccichino ed anche la pezzuola.

muccaturi, i, a, s. m., pezzuola, moccichino.
muccuni, per vuccuni, boccone.
muddicalli (a) (Geraci), m. avv. a pezzi a pezzi, a frantumi, 

a molliche.

362

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

muffuluni, a (Alimena), accr. di moffula, mmoffula, o boffa, 

schiaffo.

mugghieri,  muglieri,  mulleri,  mogghi,  mogli,  molli,  i,  s. f., 

moglie.

mula, i, s. f., mula. || Mula di fera, fig., donna di apparenza 

ma piena di difetti.

mulinaru, i, a, s. m., mugnaio.
munaceddu, i, s. m., dim. di monacu, monaco.
munnànu, agg., mondano, umano.
munnàri, v. tr., mondare, pulire, ripulire, toglier la buccia.
munnidduzzu, a, i, s. m., dim. di munneddu.
munnizzazza, s. f., pegg. di munnizza, immondezzaccia.
munnizzedda, i, s. f., dim. di munnizza, immondezza.
munsignaru, i, s. e agg., bugiardo, menzogniero.
munzeddu, i, a, s. m., mucchio.
murricari (Erice), lo stesso che vurricari, sepellire.
murtàru, i, a, s. m., mortajo.
murutu, part. pass. invece di mortu, morto.
murvusazzu, dispr. di murvusu.
murvusu, agg. quasi sempre usato come sost., pieno di mor­
vu, (moccio) quindi sporco, moccioso. || Fig., per dispregio si dice 
di uno che non rappresenti nè valga nulla in società, uomo dappo­
co, ragazzaccio.

mosca,  schi,  s. f., mosca. ||  Vidiri li muschi virdi,  soffrire, 
patire cose straordinarie e inaudite per lo più detto in senso figu­
rato. ||  Ammuccari  o  cacciari muschi,  fig. non aver da fare per 
manco di lavoro.

mùsciu, agg., avvizzito.
musía, ii, s. f., bellezza soprannaturale, magnificenza.
musiari (Trapani), fari musioni, cioè far movimento leggie­

ro.

musioni, i, s., mozione, mossa, movimento.

363

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

mussiari, v. intr., torcere il muso per disapprovazione, rifiu­

to ecc.

mussu, i, a, s. m., muso. || Broncio.
mustazzola i, s. f., specie di pasta dolce, e per lo più dura, 

mustacciolo. || Mustazzola di meli, confortino.
musùra, i, (Salaparuta), vedi misura.
mutanna, i, s. f., mutanda.
mutannedda, i, s. f., dim. di mutanna.
muzzicuni, a (Polizzi), boccone. || Morso.
muzzu, i, s. m., mozzo.

N

'N, prep., in. || Non, no. || Un, uno.
'na per aferesi, una.
naca, chi, s. f., culla. || Gorgo.
nannu, i, s. m., nonno.
nanò, avv., gnornò, no (voce non palermitana).
'na pocu, pron. plur., alcuni, molti, un certo numero.
nasca, schi, s. f., naso grosso e camuso.
nascazza, i, s. f., pegg. di nasca.
naschiari, v. intr., e tr., fiutare (da naschi, narici).
nasciri,  v.  intr., nascere. || Venir su, spuntare, apparire. || 

Venire.

nâtri (Cianciana), noialtri.
'nca, cong., adunque.
'ncarruzzari, v. tr., mettere in carrozza, far salire in vettura.
'ncartamentu, i, a, s. m., incartamento, carte.
'ncastagnari, accastagnari, v. tr., sorprendere, cogliere alla 

sprovvista, e più propriamente prendere in mezzo.

'ncazzuliri, v. intr. che si suole unire alle parole di friddu, e 

vale intirizzire dal freddo, assiderare.

364

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

'nchianari (Messina), vedi acchianari.
'nchinu, i, s. m., pieno. || Lu 'nchinu di la 'mpanata, fig. tut­

to per filo e per segno. || Agg., per chinu, pieno.

'nchiri (Caltaniss.), lo stesso che jìnchiri, riempire.
'nchiummatu, part. pass. da 'nchiummari, impiombare.
'nchiusa, i, s. f., chiusa, conserva....
'nchiusu, part. pass. dal v. 'nchiùijri, chiuso, rinchiuso.
'nchiuvari, inchiodare.
'nciammari, 'ngiammari, v. tr., infiammare, accendere. || V. 

rifl., accendersi, innamorarsi perdutamente.
'ncontra, avv. e prep., incontro, contra.
'ncrapicciarisi, per metat. invece di 'ncapricciàrisi, v. rifl., 
incapricciarsi, entrare in capriccio, in desiderio, in voglia. || Inna­
morarsi, invaghirsi.

'ncrapicciatu, part. pass.da 'ncrapicciarisi, incapricciato.
'ncugnari. v. intr. e tr., accostare, avvicinare.
'ncuitari, v. tr., inquietare. || Rifl., inquietarsi, seccarsi, adi­
rarsi. Pres.  'ncuetu  o  'ncujetu; pass.  'ncuitai; fut.  'ncuitirrò  -og­
giu; part. pass. 'ncuitatu.

'ncummudata, agg., incomodata; vale anche gravida.
'ncurrivatu, part. pass. da 'ncurrivarisi, indispettito, corruc­

ciato.

'ncustunatu (Polizzi), part. pass. da 'ncustunari, unito, acco­

stato (da 'ncostu, vicino, dappresso).

'ncuttu,  agg., accosto, stretto, attaccato. || Fitto. || Importu­

no. || Appiccicoso.

'nd', 'ndi (Milazzo), lo stesso che nni, da.
'ndivinari,  'nduvinari,  'niminari,  'nniminari,  addiminari,  v. 

tr., indovinare.

'ndumani, avv., indomani.
negghia, i, s. f., nebbia. || Persona o cosa che ci porti confu­

sione, rincrescimento.

365

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

nenti, avv. e pron., niente, nulla.
nèsciri, v. intr. e trans., uscire. Pres.  nesciu,  pass.  niscivi, 

part. pass. nisciutu.

nèspula, i, s. f., nespola. || Fig. il deretano. || Pizzu o pirtusu 

di nèspula, il culo.

'nfacci, prep. e avv., in faccia, di faccia, rimpetto.
'nfallanti (Noto), vedi fallanti.
'nfasciagghi, s. f. plur., fasce da bambini.
'nfatari, v. tr., fatare.
'nfazza, comp. da non e fazza, non faccia, non avvenga, non 

sia mai.

'nficcari, v. tr., ficcare, introdurre, intrudere.
'nfilari, 'mbilari, v. tr., infilare.
'nfinucchiari,  v.  tr.,infinocchiare,  ingannare  (Vedi la  nov. 

CXXII).

'nfùrgiri, v. tr. eccitare, aizzare, far delle insinuazioni con­

tro d'alcuno.

'ngagghiari,  v.  tr.  e intr., incagliare, incappare, impigliare, 

cogliere, fermare, rimanere ecc.

'ngagghidda,  i,  s. f., dim. di  'ngagghia,  fessolino, piccolo 

fesso.

'ngagghiatu,  (Castelterm.) part. pass. da  'ngagghiari,  inca­

gliato, incappato, fermato, còlto, impigliato.

'ngaliciàrisi, v. rifl., prendere una donna che, o perchè tri­
sta, o perchè non virtuosa, o per altra ragione, non potrà esser la 
felicità della casa.

'ngastu, i, s. m., incastro.
'ngattatu, part. pass. da 'ngattàrisi, rannicchiato, rincantuc­

ciato come gatto.

'nghirriusu, agg. di persona fanatica, che fa lo gnorri.
'ngiammari (Noto), vedi 'nciammari, infiammare.
'ngrifatu, part. pass. da 'ngrifari, arruffato.

366

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

'ngrisi, agg. e sost., inglese. Vedi vol. I, pag. 308, n. 2 [nota 

1199 nell'edizione elettronica Manuzio].

'ngrunnatu, part. pass. da 'ngrunnari, ingrognato.
'nguaggiari, v. tr., per lo più usato rifl., dar l'anello in chie­
sa sposandosi. Vedi la  nota 3 del volume I, pag. 116 [nota 744 
nell'edizione elettronica Manuzio].
'nguanta i, s. f., guanto.
'nguantuni, i, s. m., accr. di 'nguanta, guantone.
'nguentu, i, s. m., unguento.
'ngumari (Polizzi), vedi 'ngummari.
'ngummari, o 'ngumari, v. intr., appiccicare con gomma; at­

taccare.

'ngummatizzu, alterato da 'ngummatu, attaccaticcio.
'ngunicchiarisi  (Resuttano), lo stesso che  addinucchiarisi, 

v. rifl., inginocchiarsi.

'ngurgiari, v. intr., gorgheggiare
niàtri (Erice e Marsala), pron. pers., v. nuáutri.
nicareddu, dim. di nicu, agg., piccolino.
nichea, i, s. f., onta, dispetto.
nichïàrisi, v. rifl., stizzirsi, imbronciarsi (deriv. da nichea).
nicu, (al plur. nichi), agg., piccolo.
nicuzzu, dim. di nicu, agg., per lo più usato come sost., pic­

colino, ma d'una piccolezza gentile.

nigghiazza, i, s. f., avvil. di negghia, nebbiaccia.
nigghiumi, s. f., grande e fitta nebbia.
niguzziari, o nicuziari, v. tr., negoziare.
'niminari (Noto), vedi 'ndivinari.
ninfa, i, s. f., lumiera.
niputi, s. m. e f., nipote.
nìuru, nivuru, agg., nero. || Parola niura, parola incompren­

sibile, misteriosa e magica.
nivi, s. f., neve.

367

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

nna o nni, prep., in (per esemp. nov. 1: nna 'na pinnicedda, 
in una piccola penna). Ecco i suoi composti:  nn'u,  nni lu,  nn'ô, 
nel;  nn'a,  nni la, nella;  nn'i,  nni li,  nei, nelle. || Art. indet., una: 
('Nna vota cc'era,  una volta c'era). || Pron., ne (si nni iju, se ne 
andò).

nnicchi-nnicchi ha varî significati; chi nnicchi-nnicchi? che 
importa a me? come c'entro io? || Jiri la gula nnicchi-nnicchi, de­
siderar vivamente.

'nniminu, i, s. m., indovinello.
nnòrdini (a), lo stesso che in ordini, in ordine, in pronto.
nnuccenti vedi nnuzzenti.
'nnuccinteddu, 'nnuzzinteddu, agg. e sost., dim. di 'nnuccen­

ti, innocentuzzo. || Bambino.

'nnuccintitùtini, s. f., innocenza.
'nnumani, 'ndumani, avv. e sost., indomani, domane.
'nnuminata, 'lluminata, i, s. f., rinomanza, fama.
'nnuzzenti, 'nnuccenti, agg., innocente.
nòlitu, i, s. m., capriccio, grillo.
nonsignura, lo stesso che nonsignuri, no signore, (o signo­

ra) no.

'nqua (Vallel.), per fognamento invece di dunca, dunque.
'nsacchì e 'nsaccomu, non so chi e non so come. Vedi vol. 

II, pagina 49, n. 4 [nota 144 nell'edizione elettronica Manuzio].

'nsajari, v. tr., provare. ||  'Nsajàrisi, provarsi un abito, un 

oggetto qualunque al corpo.

'nsangulïarisi (Borgetto), vedi 'nsanguniarisi.
'nsanguniàrisi, v. rifl., insanguinarsi. || Bestemmiare.
'nsapunari, v. tr., insaponare.
'nsimmulari (Noto). v. tr., mettere 'nsemmula, cioè insieme; 

unire.

'nsinga, ghi, s. f., segno, segnale. || Fari 'nsinga, far segno. 

368

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

'nsiriri, v. intr., restare come di sasso, non saper che si dire 
nè che si fare, restar sopra di sè soprappensiero ecc. Pres. 'nsiri­
sciu; pass. 'nsirivi, 'nsiristi, 'nsiriu ecc., fut. 'nsirirò -oggiu; part. 
pass. 'nsirutu.

'nsolia, s. f., specie di uva. || Livari di 'nsolia, distogliere dal 

proposito.

'nsumma, avv., insomma.
'nsunnacchiatu,   part.   pass.   da  'nsunnacchiàrisi,   sonnec­

chiante, che sonnecchia, che dormicchia.

'nsunnarisi, v. rifl., sognarsi. || Venire il pensiero, il ticchio.
'nta, 'ntra, prep., entro, dentro, in.
'ntamatu, agg., sbalordito, stupidito. (Fr. entamé).
'ntartarari, v. intr., intartarire, bruttare, infardare.
'ntartaratu, part. pass. da 'ntartarari, intartarito, bruttato.
'ntisa, s. f., intesa, udito. ||  Essiri di valuta  'ntisa,  esser di 

segreto accordo, di precedente intelligenza.
'ntistari, attistari, v. intr., incaponirsi.
'Ntoni, s. m., Antonio.
'Ntonia, s. f., Antonia.
'ntramenti (Milazzo, Castelt.) avv., nel mentre, intanto.
'ntra, 'nta, avv. e prep., entro, dentro, tra, in.
'ntrata (Salaparuta), per strata, strada. (Non lo trovo in que­

sto senso in altre parlate.)

'ntrinsicari, v. tr., esaminare profondamente. || Sondare, ad­

dentrarsi interrogando, ecc.

'ntrinsicheri, agg. e sost., ficcanaso, intrigante.
'ntrusciari, v. tr., fare a troscia, ravvolgere.
'ntrizzaturi, i, s. m., laccio da intrecciare i capelli.
'ntunnu, avv. e prep., in giro, attorno, quasi in tondo.
'ntunturutu, part. pass. da 'ntuntariri, stupidito, stordito.
'ntuppari, v. intr., intoppare, capitare.

369

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

'nturraccari  (Noto) chiudere dentro una torre. Vedi vol. I, 
pag. 104 [n. XII Lu Re Cavaddu-mortu.- Nota per l'edizione elet­
tronica Manuzio], (non lo trovo in altre parlate).

'nu (Noto) per un, uno.
nuatri,  nuàvutri,  niàtri,  niàutri,   pron.   personale,   noialtri, 

noi.

nua (Milazzo) vedi nui.
nuci, s. f., noce. || Nuci di coddu, nodo del collo, fig. rompi­

collo. || Per imprecazione vale: che ti possa rompere il collo!

nuciddda, i, s. f., nocciuola avellana.
nui, nua, pron., noi.
nuddu, agg., e pron., nessuno.
nulitusu, agg., pieno di noliti, capriccioso.
numinari, v. tr., nominare. || Levare in fama. || V. rifl., se­

gnalarsi.

nunca, annunca, addunca, cong., lo stesso che dunca.
nunnu, i, s. m., nonno, avo. || Spesso si dà del nonno o della 

nonna ai vecchi, per rispetto, e quasi per affezione.

nurrizza, i, s. f., nudrice, balia. (Franc. nourrice).
nuru, per  nudu, agg.,  nudu, nudo. ||  A la nura, mod. avv., 

ignudo.

nutaru, i, a, s. m., notaio.
'nutili, o inutili, agg., e avv., inutile, inutilmente.
'nveci, avv., invece.
'nversu, 'mmersu, meri, 'mmeri, prep., verso.
'nzinga,  'nsinga,  'nzinca,  ghi, s. f., segno, segnale. || Inse­

gna.

'nzinca (Acireale), vedi 'nsinga.
'nzirtari, v. tr., indovinare, cogliere nel segno.
'nzita, i, s. f., setola.
nzo  (Vallelunga), lo stesso che  zo, ciò. ||  Nzocchi, nzoccu, 

ciò che; vedi zoccu, zocchi.

370

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

O

ô, contr., da a lu, a 'u, al, allo,
obbidiri, abbidìri, 'bbidiri, v. tr., obbedire. Pres. obbidisciu; 

pass. obbidivi; fut. obbidirò -oggiu; part. pass. obbidutu.

oceddu,  aceddu,  auceddu, ecc.,  i, s. m., uccello. ||  Pinciri  
oceddi 'nta l'aria, lett., dipingere uccelli in aria; e fig., cogliere a 
volo qualunque concetto e saperlo esprimere in carta. Lo stesso 
dicasi di un'arte ecc. || Pigghiari oceddi pi l'aria, essere sveltissi­
mo, prontissimo d'ingegno.

ocìdiri, ociriri, occidiri, accídiri, v. tr., uccidere.
offenniri, affènniri, v. tr., offendere.
ogghialureddu, i, a, dim. di ogghialoru, utello, boccetta da 

serbarvi olio.

ogghialoru, agghialoru, i, a,  s. m.,  utello, boccetta da ser­
barvi olio. ||  Lu diavulu si 'n fila 'nta l'ogghialoru,  il diavolo ci 
mette la coda.

ògghiu, s. m., olio.
oj, oggi, avv., oggi.
ora, avv. di tempo, ora, adesso; || Cong., or.
ordini, i, s. m., ordine, comandamento. || Essiri all'ordini o 

ad ordini o a nnordini, esser pronto.

òriu. s. m., orzo.
ortu, i, s. m. orto.
orvu, agg., orbo, cieco.
ossu,  a,  s. m.,  osso.  ||  Ossu-pizziddu,  noce del piede, mal­

leolo del piede. || Lassari all'ossu, lasciare al verde.

ovu, a, s. m., uovo.

P

371

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Pà', s. m., tronco da patri, padre.
paccariatu, agg., senza quattrini. Vedi sfasulatu.
padedda, paredda, i, s. f., padella.
palangàra, i, s. f., catinella, bacile (Sp. palangana).
palangaru, i (Palermo) s. m., vedi palangàra.
palata, i, s. f., colpo di pala. || Tanta quantità di roba quanto 

ne entra in una pala. || (Salaparuta) per balata.

Palinu, s. m., dim. di Paulu, Paolino.
pàliu, ii, s. m., palio.
palora, i, per metatesi, invece di parola, s. f., parola.
palumma, i, s. f., colomba.
pàmpina, i, s. f., pampano, foglia.
panaru, i, a, s. m., paniere.
pannizzu, i, s. m., pannicino.
pàntani, s. m., diavolo; voce pulita, con cui si vuol coone­
stare   o   coprire   la   bestemmia   siciliana   che   santifica   il   diavolo: 
santu di pàntani, che pure dicesi santu di paulu!

pantanuni, s. m., accr. di pàntani.
panuzzu, i, s. m. dim. di pani, pane.
panza, i, s. f., pancia, ventre. || Cosi di la panza, a proposito 

di donna gravida, vale il corredo.

panzazza, dim. di panza, grossa pancia, trippone.
paraddisu, paradisu, pararisu, s. m., paradiso.
paraggiu, agg., simile, consimile, pari.
parari, v. tr., parare. || Pararisi, rifl., mettersi in guardia, in 

attenzione, in sospetto.

paratu, part. pass. da parari, parato. || Curtu e malu paratu, 

stretto, costretto.

parcuni (Salap.). vedi barcuni.
paricchia, i, s. f., pariglia.
paricchiata, i, s. f., data misura di terreno facoltativo.

372

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

parpagghiari, v. intr., ed anche trans., muover le labbra nel 

profferire, labbreggiare, pispigliare.

parrari, v. intr., parlare. || Cu' nni parra? chi ne parla? chi 
lo dice? chi l'ha mai sognato? No, niente affatto. || 'Un si nni par­
ra, non se ne parla neppure.

parrinu, i, s. m., prete (quasi padrinu). || Padrino.
parti, i, s. f., parte. || Azione, atto.
partitu, i, s. m., partito. || Matrimonio.
paru, a, s. m., paio. || Di paru, m. avv., a distesa; di conti­

nuo; senza eccezione. || Paru paru, gremito, ripieno, zeppo.

pàsima. i, s. f., lungo e penoso patire.
passaggiu, i, s. m., passaggio. || Fatto della vita, tristo o lie­

to.

passari, v. tr., passare. || Puzzare per putrefazione, e si dice 
delle sostanze animali. ||  Passari pi porta di Crastu,  essere, di­
ventar cornuto. Vedi vol. II, pag. 13, nota 5 [nota 52 nell'edizione 
elettronica Manuzio].

passu, i, s. m., passo. || Passu passu, piano piano.
patòcchiara, voce che si scontra nel proverbio: chiacchiari,  
patòcchiari e tabbaccheri di lignu lu Munti nu nni 'mpigna, e vale 
le cose inutili non contano.
patri, i, s. m., padre.
patrucinaturi, i, s. m., patrocinatore.
patrucinaturicchiu,  i,  dim. avvil. di  patrucinaturi,  patroci­

natoruzzo.

patruni, s. m., padrone; fem. patruna, plur. m. e f., patruni  

e patruna.

patruzzu, i, s. m., dim. di patri.
pau, pavu, pauni, paguni, pavuni, i, a, s. m., pavone.
paventu, i, s. m., urlo, grido. || A paventu, come vien viene, 
in aria, e si dice dello sparare, e quindi, fig. dello avventurare una 

373

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

proposizione qualunque senza discorrerne il fine, per saggiare l'a­
nimo di chi ci ascolta o ha da far con noi.

pavigghiuni, a, s. m., padiglione.
peccu,  cchi,  s. m., difetto, peccato. ||  Mettiri peccu,  trovar 

difettoso, depreziare, coglier difetto addosso.

pedi, peri, i, s. m., piede. || Pedi d'aranciu, di ficu, di piru, 
arancio, fico, pero. || Pedi di pilu, titolo avvilitivo che si dà a' vil­
lani, a' contadini, ecc. Vedi vol. I, pag. 232, nota 2 [nota 1033 
nell'edizione elettronica Manuzio].
pènniri, v. intr., pendere.
pèrdiri,  v. tr., perdere. Pres.  perdu,  pass.  persi,  part. pass. 

persu, pirdutu.

perni, s. f., plur., perle. (Il singolare è rare volte usato).
pesta, i, s. f, peste. || Chi ti vegna 'na pesta! che ti venga un 

accidente!

petra, i, s. f., pietra, sasso. || Farisilla petri petri, cavarsela a 
stento, uscire a grande fatica da grave pericolo. || Fari petri pani. 
v. fari.

pezzu, i, a, s. m., pezzo.
pi, pri, prep., per.
piàciri, piacìri, v. trans. piacere.
piatà, piatati, s. f., pietà.
piatticeddu,  a,  i,  s. m., dim. di  piattu,  tondino. ||  Farisi li  
piatticedda, farsi i patti, cioè indettarsi, intendersi con preceden­
za. (È probabile che invece di piatticedda, debba dirsi patticedda  
o patticeddi, che sarebbe dim. di pattu, patto.

piattu, prattu, i, a, piatto, tondo. || Piattu di forti, fig., il me­

glio.

picca, avv., poco. || A picca a picca, m. avv., a poco a poco, 

pian pianino.

picchidda, avv., dim. di picca, pocolino.
picchïàri, v. tr. e intr., piagnucolare.

374

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

picciliddu, i (Erice e Cianciana), vedi picciriddu.
picciriddu, picciliddu, i, s. m., piccolino, ragazzino. || In Ca­

tania e altrove, agg., piccolo.

picciridduzzu, dim. di picciriddu.
picciuli, s. m. plur., quattrini, moneta spicciola.
picciuni, a, s. m., piccione.
picciutteddu, i, s. m., dim. di picciottu, ragazzino, giovinet­

to.

picu, (a), m. avv., a picco, a perpendicolo, in punto.
pidagna, i. s. f., giraletto.
Pidda, s. f., Giuseppa.
piddèmia,  ii,  s.  f.,   coperta   di  lana   o  cotone   delle   donne. 
Vedi volume I, pag. 131, nota 1 [nota 774 nell'edizione elettroni­
ca Manuzio].

piddizzuni,  a, s. m., pidocchio de' polli. || Fig. il deretano; 
onde la frase Cci trema lu piddizzuni, ha paura, gli tremano i pip­
poni.

pidduliari, v. tr. e intr., strappar la pelle. || Seccare, infasti­

dire.

pidocchiu, i, s. m., pidocchio.
piducchiazzu, i, s. m., pegg. di pidocchiu,
piducchieddu, i, s. m., dim. di pidocchiu.
piduzzu, dim. di pedi, pieduzzo.
pigghiari, pigliari, pillari, v. tr., pigliare, prendere.
pignata, i, s. f., pignata, pentola.
pignataru, i, a, s. m. pentolaio.
pignu, a, i, s. m., pegno.
pilàrisi, v. rifl., pelarsi, pianger dirottamente strappandosi i 

capelli e dibattendosi.

pillàri, (Alimena, Geraci), vedi pigghiari.
pilu, a, s. m., pelo. || Cosa da poco, da nulla. || Pretesto.
pilusedda, s. f., dim. di pilusa, come a dire pelosina.

375

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

pinari, v. intr., penare, soffrire, patire.
pinatu, part. pass. da pinari, penato.
pinitrari, v. tr., penetrare. || Pinitrarisi di 'na cosa, persua­

dersi di una cosa.

pinna, i, s. f., penna.
pinnami, i, s. f., polleria. || Uccellame.
pinnicedda, dim. di pinna, penna.
pinnula, i, s. f., pillola.
pinzari, o pinsari, v. tr., pensare.
pinzata, pinsata, i, s. f., pensata.
pirciari, v. tr., forare, bucare, pungere. (Franc. percer).
pirculari, v. intr., gocciolare, stillare.
pirnicanu, i, s. m., pernice. || Fig. gobbo.
pirriaturi, s. m., cavatore di pietre.
pirticuni, a, s. m., pallino, migliarola.
pirtusu, purtusu, i, a, s. m., pertugio, buco, foro.
piru, a, s. m., pera.
pirutu, part. pass. da piriri, perito.
pisciazza, s. f., urina.
pisciteddu, i, s. m., dim. di pisci, pesciolino.
pisi pisi, per pisuli pisuli (Lipari). Vedi pisuli.
pisolu, a (Mangano), s. m., mattone.
pistunïàrisi, v. rifl., batter coi piedi quasi pestando per irre­

quietezza, smania, o rabbia.

pisuli-pisuli,  o  pisi-pisi, m. avv., detto di pioggia, vale in 

gran copia, a catinelle.

pisuliari, v. tr., prendere sul palmo della mano un oggetto, 

come per istabilirne approssimativamente il peso.

pitaggiu, i, s. m., pietanza, zuppa, minestra (Franc. potage).
pititteddu, i, a, s. m., dim. di pitittu, pagnottino di varie for­

me, e per lo più appetitose.

pitruni, a, s. m., accr. di petra, grande pietra, masso.

376

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

pitterra, pirterra, i, s. m., terrazza; (Franc. parterre).
pittinissa, i, s. f., pettine lungo, mezzo a denti radi per istri­

gare i pelli, e mezzo a denti fitti per nettarli e lisciarli.

pitturina, puttrîna, putturina, i, s. f., il vuoto tra il petto e la 

camicia.

pizza, i, s. f., focaccia. || Esseri pizza-avanti-furnu, fig. esser 
sempre il primo a muoversi, a farsi innanzi, a parlare, a sentenzia­
re, come la pizza che si suol mettere sempre alla bocca del forno.

pizzaredda,  i, (Vallelunga) s. f., dim. di  pizzàra,  che è il 

femm. di pizzàru, cenciaiuola.

pizzàru, i, a, (Vallelunga) s. m., raccoglitore di pezze, (cen­

ci), cenciaiuolo.

pizzicuni, a, s. m., pizzicotto.
pizzineddu, i, a, s. m., dim. di pizzinu, polizzino.
pizzottu, i, (Acir.) s. m., dim. di pezzu, pezzetto.
pizzudda, i, s. f., dim. di pezza, pezzolina.
pizzuddu, a, s, m., pezzetto. || Pochino, pocolino.
pizzuluni, a, s. m., beccata. || Per pizzicuni, pizzicotto.
pocu, avv. e agg., poco. || 'Na pocu, molti, un buon numero.
pòghiru, (Casteltermini) v. poviru.
poi, po', pùa, poi, dipoi.
pòlisa, i, s. f., pòlizza. || Fari pòlisa, far debito senza voler 

pagare, che dicesi pure: Fari viulinu, fari porru. ecc.

porru, i, s. m., porro.
porta, i, s. f., porta, uscio.
poviru, pòghiru, pòvuru, agg., povero.
pòzziu, (Castelt.), avv., piuttosto (Lat. potius).
praja, i, s. f., spiaggia.
precciò, per metat., invece di perciò, perciò.
prescia, s. f., pressa, premura.
preu,  s. m., contentezza, gioja, festa (contr. da  preju,  pre­

gio).

377

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

prèula, pèrgula, piergula, s. f., pergola.
prïari, prijari, prigari, v. tr., pregare.
pricchì, o pirchí, pirchi, cong. perchè.
pricipitari, v. tr., rovinare, condurre a perdizione.
pricittari, v. tr., invece di  appricittari.  || Per  scunciurari, 

scongiurare.

pricurari o prucurari, v. tr., procurare.
principiari, v. tr., principiare, cominciare.
prìnnisi, brinnisi, i, s. m., brindisi.
prisa, i, s. f., presa. || Preda. || Fari prisa, far preda, predare. 

Vale anche fare qualche impresa.

prisicutu o prisiùtu, part. pass. da prisiquiri, perseguitato. || 

Latitante.

prisintusu, agg., presuntuoso.
prisiùtu, vedi prisicutu.
prójri, v. tr., porgere. Pres. proju, proj, proi, prujemu, pruj­

ti, projinu. Pass. prujivi; fut. prujirò -oggiu; part. pass. prujutu.

pròsitti,  (corrotto dal latino  prosit) s. m., felicità, augurio 

ecc. || Viva, evviva!

prucidiusu,  agg.,   solamente   usato   colla   voce  malu:  malu  
prucidiusu, che abbia mal piglio, brontolone, niente gentile, bur­
bero.

pruna, a, s. m., susina.
prupiziu, agg., propizio, favorevole. || Opportuno.
pruvista, i, s. f., provvista, provigione.
pruvulazzu, s. m., s. m., accr. di pruvuli, polveraccio.
prùvuli, per metatesi, invece di purvuli, pulviri, i, s. f., pol­

vere da sparo. || Addivintari pruvuli, sparire, dileguarsi.
pùa, (Castelt., Milazzo, Lipari), vedi poi.
puddicinu, s. m., pulcino.
pudditru, i, s. m. puledro.
pudía, ii, s. f., pedana della veste.

378

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

puggiari, v. intr., poggiare.
pulaccu, cchi, s. m., polacco; nome che si dà a chi dà nume­

ri da giocare al lotto.

pulisicchia, i, s. f., dim. di pòlisa, polizzino.
puncigghiuni, a, s. m., pungiglione.
punciri, v. tr., pungere. || Spingere, eccitare, stuzzicare.
puntali, s. m., sorta di pena carceraria.
puntiari, v. tr., rimendare.
punzeddu, pinzeddu, i, a, s. m., pennello.
pupa, i, s. f., pupattola.
pupidda, i, s. f., pupilla. || Dim. di pupa, piccola bambola.
pupu, i, s. m., fantoccio. || Pupi parrannu, fantocci che par­

lano per fatagione.

purcaru, i, s. m., conduttore, guardiano di porci.
purci, i, s. m., pulice. || Aviri un purci 'n testa, avere qual­

che cosa fissa in testa.

purteddu, i, a, s. m., sportello.
purtèra, i, s. f., portiera.
purticedda, i, s. f., dim. di porta, porticina.
purtunareddu, i, dim. di purtunaru, piccolo portinaio.
purtunaru, i, s. m., portinaio, portiere.
purtusu (Polizzi), Vedi pirtusu.
puru, cong. e avv., pure, altresì, anche.
pusata, i, s. f., posata.
pusatu, part. pass. da pusari, posato, adagiato, messo.
pussèdiri, v. tr., possedere.
pussidìri, v. pussèdiri.
pustema, i, s. f., postema.
pustiari, v. tr., tener la posta. || Osservar di nascosto.
putïa, putiga, putija, ii, s. f., bottega.
putïàra, i, s. f., fruttajuola. || Treccona.
putíga (Palazzo-Adr.), vedi putìa.

379

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

putintatu, i, a, s. m., potentato, potenza.
putru, i, s. m., puledro.
puttrîna  (Resuttano),  lo  stesso  che  pitturina,  quella   parte 

della camicia che copre il petto; i petti.

puzzu, i, s. m., pozzo. || Puzzu di lumi, pozzo da lume, cioè 

che dà luce alla casa.

Q

Quacïàri vedi caucïari.
quadara, quarara, i, s. f., caldaja.
quadiari, quariari, v. tr. e intr., riscaldare.
quantu, avv., quanto. || Agg., di ambi i generi e d'ambi i nu­

meri.

quarchi, agg., qualche.
quartàra, i, s. f., mezzina, brocca ecc.
quartaredda i, s. f., dim. di quartàra, brocchetta, ecc.
quartinu, dim. di quartu, s. m., quartiere.
quartu, i, s. m., quartiere.
quartucciu, i, s. m., misura antica di capacità.
quasamai (Marsala), avv., quasi.
quasanti, avv., per causa di; a cagione di; per colpa di; (da 

causanti, causante.)

quasàrisi, v. rifl., calzarsi.
quasetta, quazetta, i, s. f., calza, calzetta. || Veniri bona la  

quasetta, fig. andar la cosa a seconda, piacere.

quatela, cautela, i, s. f., cautela, cinto erniario.
quatru, i, a, s. m., quadro.
quatturrà (Pal.), tronco da quatturrana.
quatturrana (Pal.) comp. da quattru e grana, quattro grani, 

pari a quasi otto cent. di lira.

quinnicina, i, s, f., quindicina.

380

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

quitari,  lo stesso che  cuitari,  v. tr., quietare, acquietare. || 

Riposare, trovar riposo, quiete.

R

Raccuntari, ricuntari, riccuntari, v. tr., raccontare.
racina, s. f., uva. (Fr. raicin).
ragghiuni (Noto), vedi raggiuni.
raggiuni, ragghiuni, i, s. f., ragione.
ràisi, s. m., nome che si dà ai pescatori.
raja, i, s. f., raggio.
raju, raggiu, i, s. m., raggio.
raloggiu, i, vedi roggiu.
ramu, i, s. m., ramo d'albero, fronda. || Rame, metallo.
rancuràrisi,  v. rifl., far rancura, rancurarsi, rammaricarsi, 

dolersi per affanno.

rancuru, i, s. m., rancura, affanno, rammarichío.
'randi (Messina), vedi granni.
rappugghia, i, (Salap. e Borgetto) s. f., dim. di rappa, raci­

molo.

rasòlu, a, i, s. m., rasoio.
rastu, i, s. m., orma, indizio, segno. (Spag. rastro).
razza, i, s. f., razza. || Rapa selvatica.
razzuni, s. m., spronata, tirata, spinta.
rèticu, agg., triste, increscioso.
rètina, i, s. f., redina. || Funata.
riami, i, s. m. e f., reame, regno.
riätta, i, s. f., gara (ital. regata).
riccu, agg., ricco. || riccu 'n funnu, ricco sfondolato.
riccuni, accr. di riccu.
riccuntari (Erice). Vedi raccuntari.
ricessa (Polizzi), vedi riscessa.

381

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Richetta, s. f., Enrichetta.
ricôta, i, s. f., ricolta, ricolto.
ricôtu,  i, s. m., ricolto, ricolta. || Part, pass. da  ricògghiri, 

raccolto.

ricurriri, v. tr., ricorrere, far ricorso, richiamarsi, far richia­
mo. Pres.  ricursu,  pass.  ricurrivi,  ricursi; fut.  ricurrirò  - oggiu, 
part, pass. ricurrutu, ricursu. Più comune arricurriri.

ridduttu, par. pass., da ridduciri o arridduciri, ridotto.
rifardu, agg., gretto, tirchio, spilorcio.
rigginedda, i, s. f., la figlia del re, principessa ereditaria dei 

trono.

rigginotta, i, s. f., dim. di riggina.
rigòrditu, i, (Vallel.) vedi rigordu.
rigordu, ricordu, rïordu, rigòrditu, i, s. m., ricordo.
rimèddiu, ii, s. m., rimedio.
ringhiceddu, i, a, s. m., di ringu, rigo.
ripa, i, s. f., ripa, riva, spiaggia.
ripètiri, v. tr., ripetere.
ripitari, v. tr., far corrotto sopra una persona morta.
riprinsioni, i, s. f., riprensione.
riprinnizioni (Polizzi), vedi riprinzioni.
riscèdiri, v. tr., cercare, frugare, addosso; nel qual senso in 

Palermo si usa circari.

riscessa, ricessa, i, (Polizzi), s. f.,  frugamento, ricerca con 

attenzione, (da riscèdiri).

risettu, rizettu, ricettu, i, ricetto, riposo, requie.
risía, ii, s. f., eresia.
rispigghiari, v. tr., risvegliare. v. arruspigghiari.
rispillàrisi, (Geraci e Alim.) vedi arruspigghiàrisi.
rispùnniri,  v.  tr., rispondere. Pres.  rispunnu; pass.  rispusi, 

rispunníu, part. pass. rispunnutu, rispostu.

risurtari, v. intr., risultare.

382

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ritagghia, i, s. f., ritaglio.
ritagghiedda, i, s. f., dim. di ritagghia, ritagliolino.
ritagliedda (Vallel.), vedi ritagghiedda.
ritunnu, agg., rotondo.
rivutàrisi, v. rifl., rivoltarsi, sollevarsi.
rizettu, i (Cianciana e Acireale), vedi risettu.
robba, i, s. f., roba.
'rreggiri, reggiri, v. arreggiri.
rubbuna, s. f., accr. di robba, grande quantità di roba.
rubbuni, a, s. m., sottana da prete.
rumaneddu, s. m., sorta di funicella.
rumputa, i, s. f., rottura, rompimento.
runcari, v. tr., troncare, tagliar colla runca, che è una specie 

di falce.

runfuliari,  v. intr., fare  rùnfulu, che è il russo; russare, far 

rumore col respiro dormendo.
runna. i, s. f., ronda.
roggiu, raloggiu, rlôgiu, rroggiu, llòrgiu, i, s. m., orologio, 

oriuolo.

Rusidda, s. f., dim. di Rosa, Rosalia.
ruvettu, ruviettu, i, a, s. m., roveto.

S

Sabbedda, s. f., Elisabetta.
sacchetta, i, s. f., tasca.
sacchïari, v. tr., saccheggiare.
sacchiteddu, i, a, dim. di saccu, sacchetto.
saccuneddu, i, a, s. m. dim. di saccuni, che è accr. di saccu, 
sacco che sogliono portare i contadini e i montanari per lo più po­
veri, del quale si servono a vari usi.

383

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sagghimmarcu,  sallimmarcu,  sanghimmarcu,  chi,   s.   m., 

grande mantello.

sagru, agg., sacro.
saimi, s. f., saime, sugna.
sali, s. m., sale.
sallimmarcu, chi (Alimena), vedi sagghimmarcu.
sammuzzari, v. intr., attuffarsi.
sanari, v. intr., risanare, guarire, e, a proposito di piaga, ci­
catrizzare. ||  Sanari  o  senari  (Erice), contr. da sei danari,  antica 
moneta siciliana equivalente a due centesimi di lira.

sangu, plur. sàngura, s. m., sangue.
sangunazzu,  i,  a,  s. m.,  specie  di salsicciotti  composti  di 

dolcia e uva passa.

sannunca,  (Mangano) comp. da  si,  dunca,  se dunque, se è 

così.

sanu, agg., sano. || Intiero.
sapiri, v. tr., sapere.
sapritu (Vallelunga) agg., contr. da sapuritu, saporito.
sapuni, s. m., sapone. ||  Livari li robbi di sapuni, lavare il 

bucato.

sarvagghiu, selvaggio.
sarvaggiu, sarvagghiu, agg., selvaggio.
sarviata, i, s. f., salva, lunga salva.
sarvietta, i, s. f., salvietta.
sassinu, i, (Marsala), s. m., diavoleria.
satari, v. int., saltare.
satittu, (Salap.), dim. di sàtu, sàutu, salterello.
sâtru, (Vallelunga), agg., contr. da saturu, saturo.
saturu, sâtru, agg., saturo, sazio, satollo.
saziu, agg., sazio. || Sost., nella frase dari saziu, darla vinta.
sbagnari,  v. tr., bagnare appena o la prima volta la roba 

nuova quando s'è presa dal mercante.

384

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sbaguttutu (Borgetto), part. pass. da sbaguttirisi, sbigottito.
sballari, v. intr., perdere del tutto, fallire. || Trans., vincere 

uno al giuoco, fino a metternelo fuori.
sbannutu, i, s. m., bandito.
sbardu, i, s. m., stormo.
sbàriu, ii, s. m., divario. || Sbaglio. || Agg., vario, differente, 

diverso, estraneo.

sbarrachiari, v. tr., spalancare.
sbarrari, v. tr., sbarrare, aprire, spalancare. || (Castelt.) vuo­

tare, sbarazzare. || (Salap.), riversare.

sbattiri, v. tr., battere.
sbattisimàrsi,  v.  rifl., dar del  battesimo,  che è quanto dire 
del capo, della fronte qua e là, travagliato da sollecitudine e da 
grande costernazione.

sbèrgia, i, s. f., frutto simile alla pesca, alberge.
sbintricari, v. tr., sventrare, tagliare il ventre, quasi cavan­

done le interiora.

sbíu, vedi svíu.
sblennuri, s. m., splendore.
sbraccu, cchi, s. m., passo.
sbramari, v. tr., sbranare.
sbriacari,  v. tr.  e intr.,  fare uscir d'ubbriachezza.  ||  Rifl., 

sbrïacàrisi, disebbriare.

sbriciu,   agg.,   semplice,   modesto,   e   si   dice   del   vestire.   || 

Sbrigativo, sollecito. || Sbricio.

sbrizziari, v. tr., spruzzare. || Piovigginare.
sbrizziata, i, s. f., spruzzatina.
sbrugghiàri, sbrugliari, v.  tr., sbrogliare. || Svolgere. || Di­

strigare.

sbrugliari (Vallelunga),vedi sbrugghiari.
sbursillari, v. tr., dim. di sburzari, sborsare, snocciolare.

385

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sbuttari, v. tr., sturare, sbottare. || (Etna). Uscir fuori, erom­

pere, come a dire sfirrari.

scaccaniari, v. intr., sghignazzare.
scàccanu, i, s. m., riso rumoroso, sghignazzo.
scacchera, i, s. f., scacchiera.
scacciari, v. tr., schiacciare.
scafaratu,  part. pass., da  scafarari,  di pochi capelli, quasi 

calvo.

scafazzari, v. tr., schiacciare.
scaffarrata, i, s. f., scarabattola.
scagghiu, scagliu, i, s. m., vagliatura, becchime.
scagliu, (Vallel.), vedi scagghiu.
scalari, v. intr., scemare, venir meno, decrescere.
scaletta, i, s. f., dim. di scala, piccola scala.
scamintari  (Lipari), v. tr., sperimentare, inventare, ricerca­

re, mettere in campo. Vedi spirimintari.

scanaluri, i, s. m., tavola da spianar pasta.
scancillari, v. tr., cancellare. || Tor via.
scanciu, i, s. m., in cambio, invece di...
scantatizzu,   alterato   da  scantatu  part.   pass.   di  scantàrisi, 

preso di paura.

scarciarari, scarzarari, v. tr., scarcerare.
scarpuni, a, s. m., accr. di scarpa.
scarrubbari, v. tr. e intr., cadere, precipitare rovinando. (da 

carrubbu.)

scarsuliddu, agg., dim. di scarsu, scarsetto.
scartu, agg., scaltro.
scartru, agg., scaltro.
scarzarari, vedi scarciarari.
scattaminnacchi,  s. m. plur., lo stesso che  millàfii,  moine, 

false carezze.

scattari, v. intr., scoppiare.

386

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tino.

scattivari, v. tr., liberare, far uscire dalla cattività.
scavutteddu, i, dim. di scavottu, che lo è di scavu, schiavot­

sceccu, cchi, s. m., asino, somaro.
schettu, agg. e sost., scapolo, e a prop. di donna, nubile.
schifíu, ii, s. m., schifo, schifezza, cosa brutta.
schinu, i, s. m., schiena.
schirrari (Noto), vedi sfirrari.
sciàbbica, s. f., bisboccio, gozzoviglia.
sciacquari, v. tr., sciaguattare.
scialabajoccu, cchi, s. m., scialo con ispensieratezza.
scialaratu (Noto), vedi sciliratu, scellerato.
scialibbia, s. f., scialo, allegria.
scialucu (Termini), agg., goloso, ghiottone.
sciàmmaru. La frase calàri 'nta lu sciammaru, vale mangia­

re rubando.

sciampagnïari, v. intr. darsi sollazzo e bel tempo, sbirbare.
sciampari, sciamprari, v. intr., scivolare.
sciamprari (Palermo), lo stesso che sciampari.
sciampulari, v. intr., scivolare. (Vedi  sciampuliari,  sciam­

pari, sciamprari).

sciampuliari, v. intr., scivolare.
sciampuluni, a, s. m., scivolone.
sciancu (Messina), vedi ciancu.
sciarriarisi, v. rifl., rissarsi, contendere, altercarsi.
sciatuni (Catania), vedi ciatuni.
scilirutu, scialaratu, agg., scellerato.
sciliratuna, i, agg., f. di scilirutu, scellerata.
sciliratuni, i, agg. m., accr. di sciliratu, scellerato.
scimiddïàrisi, (voce comune nelle campagne, non in Paler­

mo), v. rifl., lacerarsi, strapparsi.

scimiddicàrisi (Marsala) vedi scimiddïàrisi.

387

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

scindiri (Messina), vedi scínniri.
sciocca (Messina) lo stesso che ciocca, chioccia.
sciorta, ciorta, i, s. f., sorta.
scippa-anghi, s. m., cavamole.
scippari, v. tr., cavare, strappare, tirar per forza o per ingan­

no.

'sciri (Noto) per afer., invece di usciri. Vedi nèsciri.
scorcia, i, s. f., scorza. || Buccia. || Scorcia di coddu, manro­

vescio.

scravacari (Salap.), vedi scavarcari, scavalcare.
scrivanu,  i, s. m.,  scrivano, segretario. || Pilota del basti­

mento, oggi detto con un inglesismo secondo.

scumigliari (Palaz. Adr.), vedi scummigghiari.
scumituliddu,  dim. di  scòmitu, agg., scomodo, sfornito, in 

difetto.

scummèttiri, v. tr., scommettere, mettere una scommessa. || 
Muovere a parlare, a dire, a fare. Pres. scummettu; pass. scummit­
tivi; fut. scummittirrò -oggiu; part. pass. scummittutu.

scummigghiari,  scummugghiari,  scummigliari,  scummulla­

ri, v. tr., togliere il cummogghiu, cioè il coperchio, scoprire.

scummissa, i, s. f., scommessa,
scumpunutu,  part. pass. da  scumpòniri, scomposto. || Agg. 

di persona o cosa strana, scherzevole ecc.

scumunicatu,  part.   pass.   da  scumunicari,   scomunicato.   || 

Tristo, iniquo.

scuna, i, s. f., sorta di bastimento a vela (Ingl. Scooner).
scunciurari, v. tr., scongiurare, costringere i demoni ad an­

dar via.

scuollu, (Geraci e Alimena) per scoggiu, scoglio.
scupa, s. f., sorta di giuoco. || Scopa da ripulire il terreno, il 
pavimento ecc. || Jucàrisi unu a la scupa, mettere uno in derisio­
ne, beffarlo, farlo segno di befe.

388

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

scupari, v. trans., scopare.
scupazzu, i, s, m., avvilitivo di scupa, scopa da spazzare il 

forno.

scupittari,  v. tr., pulire colla  scupitta,  cioè colla spazzola, 

spazzolare.

scuppari,  v. intr., quasi sempre vale piombare, cadere, so­

praggiungere, ecc.

scupuliari, v. tr., frequentativo di scupari, scopare.
scupuneddu, i, a, s. m., dim. di scupuni, che è accrescitivo 

di scupa, scopa.

scurbuticu, (manca di plur.) s. m., scorbuto.
scuría, s. f., scuro, bujo. (Contrario di lustrùra).
scuru, agg., oscuro. || Sost. m., bujo.
scurumi, s. f., bujo fitto.
scursuni, a, s. m., scorzone.
scùsiri, v. tr., scucire.
scuttari, v. tr., scontare.
scutulari, v. tr., scuotere, far cadere.
scuvari, v. tr. e intr., scovare, venire in luce, ed è detto degli 

animali.

scuzzulari,  v.  tr.,  detto  dei   poponi,  vale   corli   a  tempo.   || 

Rompere.

sdari, v. int., abbandonarsi a correre per un luogo, sdare. || 
Abbandonarsi a una vita senza freno. || Prender l'aire, il moto. || 
Rompere. || Finire, cessare, terminare.
sdilliniari, v. intr., delirare.
sdirri-jorna (Noto, Marsala, Trapani, Carini), ultimi giorni 

di Carnevale. (Sdirri sarebbe il francese dernier?)

sdirrubbatizzu, agg., pegg. di sdirrubbatu, rovinaticcio, di­

rupaticcio.

sdirrupu, i, a. s. m., dirupo.
sdivacari, v. tr., rovesciare, riversare.

389

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sdisaggiu, i, s. m., disagio.
sdisangatu,  part.   pass.   da  sdisangari,  dissanguato.   ||   Fig. 

crudele, senza pietà, disumano.

sditta, i, s. f., disdetta, disgrazia, rovescio di fortuna.
sdruvigghiari (Polizzi) vedi arrisbigghiari.
sdruvigliari (Vallelunga) vedi arrisbigghiari.
sdruvillari (Alim.), vedi arrisbigghiari.
semperàzia, comp. da exempli e gratia, per esempio, puta il 

caso.

senari, lo stesso che sanari (Erice).
senza, prep., senza. || Senza nec tibbi nec tabbi, senza nè ai 
nè bai, senza fiatare. Vedi vol. I, pag. 49, nota 2 [nota 488 nell'e­
dizione elettronica Manuzio].

serpa (Salap.), lo stesso che serpi, s. f., serpe. || Lucertola.
sfalliri, v. intr., per falliri, fallire.
sfantasiari, v. intr., mulinare || Scervellarsi || Fantasticare.
sfardari, v. tr., stracciare.
sfardata, i, s. f., stracciata.
sfasulatu, agg., senza quattrini, spiantato.
sfardari, v. tr., stracciare.
sfàusu, agg., per fausu, falso, cattivo.
sfigghiari, v. tr., sfibbiare, sbottonare.
sfilari, v. tr., sfilare. || Passare uno o più per volta. || Sfilari­

silla, fuggirsene, battersela ecc.

sfilittari, v. intr., partire, fuggire, nascostamente, sgattajola­

re. (È certamente corrotto da sfirittari, fuggir come un furetto).

sfilu, s. m., desiderio, vaghezza, vogliolina.
sfirmari (voce non palermitana), v. tr., aprire la serratura.
sfirniciusu, agg. di cosa che dà firnicía, cioè fatica, pensie­

ro, affanno per ottenersi o compiersi. || Pernicioso.

sfirrari, sfurrari, schirrari, v. intr., sferrare, erompere.
sfirriari, sfurriari, v. tr. e intr., girare.

390

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sfrazziari, v. intr., fare sfarzo, pompeggiare, ecc.
sfregiu, i, s. m., sfregio.
sfrinziàrisi, v. rifl., concepire orrore.
sfunnatu, part. pass. da sfunnari, sfondato.
sfurrari (Salaparuta), vedi sfirrari.
sfussari, v. tr., far fossi.
sgagghiari,  v.  tr.   e   intr.,   strigare,   svincolare,   sbiettare.   || 

Rifl., spaniarsi, svincolarsi.

sgagghiatu, part. pass. da sgagghiari.
sgangu, ghi, s. m., racimolo.
sgarratina, i, s. f., sbaglio.
sgastari, v. tr., scastonare.
sghimmari (Polizzi), v. int. deviare. || Sboccare.
sgranfugnari, v. tr., graffiare, dar forti graffioni.
sgricciari, v. intr., schizzare. || Tr., sprizzare.
sgriddari, v. intr., saltare come un grillo.
sgriddatu,  part. pass. che fa da agg., senza grilletto (e si 

dice dello schioppo.)

sguiddaru, i, s. m., grido, strido.
si, cong., se. || Sì, avv., sí. || Si', verbo, sei.
siccu, agg., secco, arido.
sichitari (Mangano), vedi sicutari.
sicularu, o siculari, i, a, agg. e sost., secolare, che viene dal 

secolo, e non è in alcun ordine religioso.

sicutari, siquitari, siguitari, v. tr., seguitare. || Seguire.
siddiari, v. tran., e per lo più rifl., seccare, annojare, infasti­

dire alcuno.

siddiatu, part. pass. da siddiari, seccato, infastidito.
siddu, suddu, cong., se.
sidduni, s. m. sing., accr. di sedda, basto.
siggitedda, i, s. f., dim. di sèggia, seggiolina.

391

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sigretu, i, s. m., segreto. || Organi genitali maschili || testico­

li.

Signuri, s. m., signore. || Dio.
siiddu, i, (Salap.) anello.
singu, s. m., pietra da sarti.
sintenza, i, ii, s. f., sentenza. || Imprecazione; onde mannari 

sintenzii.

sipàla, i, s. f., siepe.
'Sippuzzu (Marsala), per afer., invece di Giusippuzzu, dim. 

di 'Seppi, Giuseppi, Giuseppe.

siquiri, v. tr., eseguire.
siquitari (Marsala), vedi sicutari.
siritina, i, s. f., sera, serata.
sirpuzza, i, s. f., dim. di serpi, lucertoletta.
sirragghiu, i, s. m., serraglio. || Carcere.
sirva, i, s. f., selva.
sirvizzeddu, a, i, s. m., dim. di sirvizzu, servizio, faccenda.
sirvizzu, survizzu, i, s. m., servizio, atto, ecc.,
sissi', tronco da sissignura.
sissignura, sissi', comp. da sì signora, o signore.
smaccari, v. tr., dar lo scacco matto, beffare, canzonare, de­

cidere ecc.

smagaratu, agg., che ha della strega.
smailitu, agg., ismaelita.
smammari, v. tr., spoppare, svezzare.
smammatu, part. pass. da smammari, spoppato, svezzato.
sminnittiari, v. tr., consumare, guastare, sconciare, sconcia­

re quasi per vendetta.

sminnittiatu, part. pass. da sminnittiari, svinnittiari, sciupa­

to, guastato (quasi per vendetta).

smunta, i, s. f., rilievo, e dicesi di guardia, di sentinella ecc.
smurari, v. tr., smurare.

392

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

socchi (Vallelunga) vedi zoccu.
sogghiu, i, s. m., soglio.
solichianeddu, i, a, s. m., ciabattino. (Comp. da sola chia­

neddi, suola-pianelle.

sonnu, pl. sonni, sònnura, s. m., sogno. || Sonno. || Tempie. 
|| 'N sonnu 'nchinu, in pieno sonno, in sonno profondo. || 'N sonnu  
paci, in somno pacis, in sonno tranquillo.
sonu, i, sònura, s. m., suono.
sòria, (Termini) vedi 'nsólia.
sorti, i, s. f., sorta. Sorte.
soru, u, s. f., sorella.
spacciari  (Resuttano)  v. tr., finire, sbrigare. || Esaurire. || 

Consumare.

spagnàrisi, v. rifl., prendersi di paura.
sparaggiatu,  part.  pass.  da  sparaggiari,  che  non ha  pari; 

straordinario.

sparari, v. tr., sparare.
sparatuna, i, s. f., accr. di sparata, fig., grossa strapazzata.
sparramentu, i, s. m., maldicenza. || Delirio, farnetico.
sparrari, v, tr., sparlare, dir male. || V. intr., farneticare, de­

lirare.

spassiggiu, i, s. m., passeggio.
spata, i. s. f., spada.
spatrunatu, part. pass. da spatrunari, senza padrone, nè aiu­

to, nè sostegno; solo, derelitto.

spavintusu, agg., straordinario, meraviglioso, ecc. Vedi vol. 
I,  pagina 352, nota 2 [nota 1301 nell'edizione elettronica Manu­
zio].

spècchiu, i, s. m., specchio, spera.
spèddiri,  spiddiri,  v.  intr., finire, cessare. || Intr., allestirsi, 

sbrigarsi.

393

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

spia, s. f., spia. || Jiri, spii spii, andar sulle tracce, chiedendo 

sempre informazioni e notizie.

spica, chi, s. f., spiga. || Spica di muru, angolo di muro.
spicchiali, a, s. m. specchio.
spicchialïari (Cerda), lo stesso che spicchïari (da spicchiali, 

specchio).

spicchïari, v. intr., rilucere come specchio, risplendere.
spicuni, a, s. m., accr. di spica, spiga. || Angolo per lo più 

d'una camera.

spiddizzatizzu,  avv. di spiddizzatu, (come a dire spelliccia­

to) lacero, sdrucito, male in arnese.

spidugghiari,  v.  tr., distrigare. ||  Spidugghiarisi a unu,  in 

linguaggio di mafia, ammazzare, Levarsi d'attorno uno.

spignari, v. tr., levar di pegno. || Spignari la travatura, to­

glier l'incantesimo, prendere i tesori incantati.

spijari, v. tr., dimandare, chiedere. Pres.  Spiju,  spij,  spija  

ecc. Pass. spijai, Part. pass. spijatu. || Vale anche spiegare.

spilla, i, s. f., spillo.
spillongu, ghi (Palermo), vedi spirlongu.
spinciri, v. tr., alzare, levare in alto.
spìngula, i, s. f., spillo.
spinnari, v. intr., spirarsi dal desiderio. || Tr., spennacchiare.
spinnu, s. m., vivo desiderio, per cui uno si spira.
spintuliddu, vedi spuntuliddu.
spinucciari,  v.  tr., torre la  spinoccia,  (zipolo della botte), 

spillare.

spiranza,  s.  f., speranza. ||  Stari spiranza,  sperare, contare 

sopra.

spiranzari, v. tr., lasciare senza speranza di vita.
spirari, v. tr., sperare.
spirciari,  v.  intr., traforare, penetrare. || V. intr., curarsi. || 

Essere a cuore, calere, premere. || Aver voglia.

394

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

spirdirisi o spèrdisi, v. rifl., disperdersi, smarrirsi.
spirdu, i, s. m., spirito.
spiricarisi (Borgetto), v. rifl., far presto, sbrigarsi ecc.
spirimentu, i, s. m. espediente || Esperimento.
spirìri, v. intr., sparire.
spirlongu, spillongu, ghi, ga, s. m., piatto largo e bislungo.
spirimintari,  sprîmintari,  scamintari,  v.  tr.,   sperimentare, 

mettere ad esperimento, a prova.

spirtizza, i, s. f., sveltezza, accortezza, sagacità. || Fari spir­

tizzi, far mirabilia, prodezze; ed anche esagerare grandemente.

spirtusari, spurtusari, v. tr., pertugiare, bucare, forare.
spitiddu, i, a, s. m., dim. di spitu, spiedino.
spitu, i, a, s. m., spiedo.
'spittari, per aferesi, invece di aspittari.
spiziu, s. m., ospizio. || Per antonomasia, manicomio.
spizzicatu, part. pass. da spizzicari, smozzicato, sbrecato.
spizzuliarisi, v. rifl., mangiare a piccoli e misurati bocconi 

con calma e tranquillità, sbocconcellare.

sponsa, i, s. f., spugna.
sprèmiri,  v.  tr., stringere torcendo la biancheria mentre si 

lava.

re.

spugghiari, v. tr., spogliare, levar d'addosso i panni, svesti­

spunsaliziu, ii, s. m., sposalizio.
spuntuliddu,  che   altri   dicono   pure  spintuliddu,  dim.   di 

spuntu, cresciutello.

spuntari, v. tr., trapassare. || Spuntare. || Riuscire a fare una 

cosa.

spuntuni, a, s. m., spuntone.
spusu, i, s. m., sposo.

395

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sputazza, i, s. f., saliva. || 'Un è di lu tò stomacu sta sputaz­
za, frase comune che vale: questo discorso non è tuo, non viene 
da te; tu sei stato insufflato.

squagghiari, v. tr. e intr., squagliare, venir meno, ridursi a 

mal termine per magrezza.

squadiàrisi, v. intr., rifl., entrare subito in sospetto per cosa 

che si sia intraveduta, o intesa, o capita a volo.

squerennarisi (Polizzi), v. rifl., scagionarsi, scusarsi.
ssabbinidica,  composto da  ssa  (vossà,  vossía, vossignuria) 
mi (che nella pronunzia sparisce) e binidica, cioè Ella mi benedi­
ca, la mi dia la sua benedizione.

'ssiri (Noto), per aferesi invece di essiri, essere.
ssu, agg., codesto.
stabili, i (Polizzi), s. m., fondo, tenuta.
staciuni, s. f., stagione. || Per antonomasia, l'estate.
stadda, i, s. f., stalla.
stafferi, s. m., staffiere, valletto.
stagghiu, i, s. m., cottimo. || Fermata, riposo.
stancari, v. intr. riposarsi per istanchezza.
stanga, ghi, s., spranga.
statía, i, s. f., stadera.
statu, i, s. m., Stato. || Stato, condizione.
sténniri,  v.   tr.,   stendere,   tendere   (detto   della   roba   che   si 

vuole asciugare alle funi).
sterru, s. m., sterro.
stessu e stissu indistintamente, pron. e agg.: stesso.
stiddatu, part. pass. da stiddari, stellato.
stidda, i, s. f., stella.
stigghiu, i, s. m., stivile. || Stigghiu di la casa, letto.
stimpari, v. tr., togliere.
stimpuniari, v. tr., stentare, tirare innanzi alla meglio.
stinnicchiari, v. tr., stendere, buttare.

396

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

stinnutu, part. pass. da stènniri, steso.
stipa, i, s. f., botte.
stipu, i, s. m., stipo, armadio.
stissu, pron. e agg., stesso.
stizza, i, s. f., stilla, goccia. || Stizza.
stizzicari (Noto), stillare, lasciar cadere a stille.
stizzuniari, v. tr., fare stizza, onte, dispetti.
stòmucu (Noto), lo stesso che stomacu, stomaco.
storia, ii, s. f., storia, novellina, fiaba, ecc.
stracanciari, v. tr., scambiare.
stracoddu, (a lu), dietro i colli, fuori di vista.
strallùciri, v. intr., risplendere.
stramenti (Castelt.), vedi 'ntramenti.
stramuntari (Noto), v. tramuntari.
stranuttatu, part. pass. da stranutturisi, stanco per aver ve­

gliato tutta la notte.

'stremu, agg., ultimo, estremo. || Straordinario.
stria, ii, s. f., strega.
strja, vedi stria.
stricari, v. tr., detto di roba, vale lavare.
strigghiari, v. tr., strigliare.
strillari, v. tr. e intr., strillare, gridar fortemente.
'strimiari, v. tr., risparmiare quanto sia possibile.
strinciuta. i, s. f., stretta, abbraccio.
strittu,  part.   da  strìnciri,  stretto.   ||  Strittu   e   malu   paratu, 

stretlu e mal parato, ridotto a cattivo termine.
strizzari, v. tr., sciogliere i capelli.
'stròlacu, chi, s. m., astrologo.
strùcciuli, s. f. plur., bazzecole, bagattelle || Cose di poco 

momento.

strudusu, agg., dispettoso.
strummentu, i, s. m., lo stesso che strumentu, strumento.

397

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

stu, per aferesi, chistu, pron. di persona e di cosa, questo.
stunari, v. intr. stordire, sorprendersi. || Ingrullire. || Stona­

re.

sturciuniari, v. tr., storcere.
subbitu o subitu, avv. di tempo, subito.
subbuliari (Polizzi), v. tr., picchiare, battere, bastonare.
sucàri, v. tr., succhiare, succiare. || Sucàrisi, rifl., quel tirare 
che si fa del proprio fiato quando per colpo o per altro si sente do­
lore;   succiare.   ||   Smagrire.   ||   Rimescolarsi.   ||  Sucarisilla,  (suc­
chiarsela), far la spia; ed anche ingozzare in santa pace un malan­
no, una sventura, un colpo qualunque.

sucu, chi, s. m., succo.
sudura (Buccheri), s., f. sing., vedi suduri.
suduri, a, s. m., sudore.
sùggitu, i, s. m., suddito.
sùgghiu, i, s. m., subbio.
suli, s. m., sole.
suliddu, dim. di sulu, agg. e pron., soletto.
sùlitu, (voce comune a qualche parlata), solamente, soltan­

to.

sumeri, i, s. m., somaro.
suorti, s. f., sorta.
suoru, i, s. f., sorella.
suppilu. La frase jiri 'n suppilu 'n suppilu vale andare sma­

grendo per lento dolore fisico o morale.

supracchiù, s. m., soprappiù, sopravvanzo.
suprajuri, agg., superiore, maggiore, da più.
supraniari, v. tr., sovraneggiare, dominare.
supranu, i, s. m., sovrano, re.
supricchiaria, ii, s. f., invece di supirchiaría, soperchieria.
supurtura, i (Castelt.), vedi sepurtura.

398

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

surastra, i, s. f., sorella per parte di padre e non di madre, o 

viceversa, sorellastra (FANFANI, Suppl.).

surbuni (Borgetto), gran sorso.
surciteddu, i, s. m., dim. di surci, topino.
surfareddu, i, a, s. m. zolfanello.
sùrfaru, s. m., zolfo.
surruscu, schi, s. m., baleno.
surticedda, s. f., dim. di sorti, sorta.
surtiri,  v.  intr., sortire, uscire, venir fuori. Pres.  surtisciu; 

pass. surtíu, fut. surtirò - oggiu, part. pass. surtutu.
survizzu, sirvizzu, i, a, s. m., servizio.
sùsiri, v. tr., alzare, sollevare. || Susìrisi, rifl., alzarsi. Pres. 

susu; pass. susivi; fut. susirrò, - oggiu; part. pass. susutu.

sùspicu, chi, s. m., sospetto.
suspinciri, v. tr., sospingere, sollevare, alzare.
sustari, v. tr., riuscir di molta noia, peso e fastidio.
susu, avv., sopra.
sutta, avv. e prep., sotto.
suttirràniu, ii, s. m., sotterraneo.
suttulidda, avv., dim. di sutta, un pochino sotto.
svigghiari, v. tr., svegliare, risvegliare.
svintura, talvolta usato per ventura. Vol. I, pag. 102 [n. XII 
Lu Re Cavaddu-mortu - nota per l'edizione elettronica Manuzio]: 
«Si misi 'n viaggiu a la svintura.»

sviu, ii, s. m., sviamento, distrazione, svago.
svutàri, v. tr., svoltare.

T

Tabbarè, è, s. m., vassoio, bacino, guantiera. (Fr. cabaret o 

gabaret.)

tabbi, vedi senza.

399

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tabbutu, i, s. m., cassa mortuaria.
taffiari, v. intr., mangiare a crepapelle.
tàffiti,  voce che imita il suono che nasce dal percuotere il 

coltello tagliando con violenza sur un corpo duro.

tagànu, vedi jataganni.
tagghiari, tagliari, tallàri, v. tr., tagliare.
talai, vedette. || Essiri (o stari) a li talai, essere alle vedette.
tàlamu, tarmu i, s. m., talamo.
talentu, i, s. m., ingegno, qualità intellettuali.
taliari,  v. tr., guardare, affissare, fissare. Pres.  taliu,  talii, 
talía, taliamu, taliati, talianu; Pass. taliai o taliavi, taliasti, taliò o 
taliau taliamu, taliastivu, taliaru; Fut. taliirrò, -oggiu, part. pass. 
taliatu, Imperat. pres. 2.a pers. sing., talè, talà talia.
tallàri (Geraci e Alimena), vedi tagghiari.
tammurinaru, i, a, s. m., tamburino.
Tanàsia, s. f., Atanasia.
tannu, avv., allora.
tannùra, i, s. f., fornello.
tantari, per tintari, v. tr., tentare.
tantaturi, tentaturi, i, s. m., tentatore.
tantiari, v. intr., andar tentoni.
tanticchia, avv., un pochino, un pocolino, un cotal poco.
tanticchiedda, avv., dim. di tanticchia; un pocolino, un zizi­

no.

tantu, agg. e pron., tanto, molto. || Avv., tanto.
tantuni, (a), mod. avv., a tentoni.
tappina, i, s. f., pianella.
tarmu (Salap.), vedi tàlamu.
tartuca, chi, s. f., tartuga, tartaruga.
tassa, tàscia, i, s. f., tassa, imposta.
tata, s. m., padre. (voce fanciullesca).
tavula, o tàula, i, s. f., tavola.

400

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tavulineddu, i, s. m. dim. di tavulinu, piccolo tavolino.
tempu, i, s. m., tempo. || A tempu, mod. avv., a poco, pian 
piano. ||  A tempi, nei tempi passati, a' tempi antichi. ||  Tèmpura, 
plur. di tempu, è consacrata per li quattru tempura.

tèniri,   v.   tr.,   tenere.   ||   Tenere,   assistere   una   partoriente. 

Voce delle levatrici.

tenniru, agg., tenero.
tessiri, v. tr., tessere. || Fig. passare, ripassare per un sito.
testa, i, s. f., testa. || Jisari la testa, alzare il capo, venir su 
in prosperità, e quindi acquistar quella fidanza di se stesso che na­
sce dall'avere.

tia, pron. person., te.
tïànu vedi tigànu.
tigànu tïánu, tijanu, i, a, s. m., tegame.
tila, i, s. f., tela.
timpa, i, s. f., poggetto. || Salita. || Balza. || Mucchio per lo 

più di terra ecc.

timpirineddu, i, a, s. m., dim. di timpirinu, temperino.
timpulata, i, s. f., guanciata.
timpuluni, a, s. m., accr. di tèmpula, tempione, guanciata.
timpuni,  s. m., accr. di  tempu, tempaccio. ||  Malu timpuni, 

temporale.

tinciutu, part. pass. da tìnciri, tinto. || Tristo, cattivo. || Fan­

nullone, infingardo.

tincu, agg., pronto, ardito. || Tincu tincu, diritto, difilato.
tineddu, i, a, s. m., tinello.
tinidduzzu, i, dim. di tineddu, piccolo tinello, tinellotto.
tinnirizza, i, s., tenerezza.
tinta, s. f., inchiostro, tinta.
tintu, agg., cattivo, tristo, brutto.
tipu, agg., pieno zeppo. || Tipu tipu, pienissimo.
tiracchettu (Alimena), v. trattettu.

401

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tirari, v. tr., tirare, trarre, metter fuori. || Rifl., tirarsi. strap­

parsi, e dicesi per lo più dei capelli.

tirdinari, s. m. (comp. da tri e dinari), antica moneta sicilia­

na pari a quasi 1 cent. di lira.

tirrazza, i, s. f., pegg. di terra.
tirrenu, tirrinu, i, s. m., terreno, terra, fondo, tenuta.
tirricedda, i, s. f., dim. di terra.
tirrinu (Noto, Messina, Lipari), vedi tirrenu.
tistali, i, s. m., capestro.
tistamentu, tistamientu, i, s. m., testamento.
tistetta, i, s. f., cantone.
tistuzza, i, s. f., dim. di testa, testolina.
tò, agg., tuo, tua (che pur si trova scritto tà). To', tuoi, tue.
tòrcia, i, s. f., torchio da accendere.
tostu, agg., ardito e tosto.
tozzu, i, a, s. m., tozzo.
trabbuccu, chi, s. m., trabocco.
tracchettu, vedi trattettu.
tracuddari, v. intr., tramontare, calare.
traineddu, i, s. m., dim. di trainu. || Fari lu traineddu, far la 

spia, il soffione, il mettimale riferendo i discorsi altrui.
tramazzarisi, v. rifl., sconvolgersi, agitarsi.
tramuntari, v. intr., tramontare.
tràsiri, v. intr., entrare.
trattettu,  tirattettu, tracchettu  nella frase  stari  o  mittirisi a  

lu trattettu, mettersi in guardia, alle vedette.

trattu ('n), in agonia.
tratturi, i, s. m., trattore.
travagghiu, travagliu, travallu, i, s. m., travaglio.
travallu (Alim. e Geraci), vedi travagghiu.
trazzèra, i, s. f., quasi tracciera, viottolo mulattiere.
Tresa, contr. da Teresa.

402

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

trèvani (Palazzo-Adr.), tenebre.
tri, agg. num., tre.
tridici, agg., tredici. ||  Lassari 'n tridici,  lasciare in tronco, 

in asso.

trippodu, tripuòdu, i, s. m., treppiè.
tripuòdu (Resuttano), vedi trippodu.
trizza, i, s. f., treccia, detto per lo più de' capelli.
trizziari, truzziari, v. tr., canzonare, buffonare, corbellare.
trizziari, v. tr., corbellare, canzonare, burlare, beffare.
trizzolu, i (Salap.), s. m., trecciuola.
troffa,  i,  s. f., cespo. || Fig. detto di persona poco scaltra, 

grossolana, madornale, minchiona.
tronu, i, a, s. m. tuono.
trubbari, per metatesi, invece di turbari, turbare.
truffidda, i, s. f., dim. di troffa, cespo.
trumma, i, s. f., tromba. || Fig., broncio, muso. || Trumma di 
caccami, vedi vol. IV,  pag. 42 [nota 73 nell'edizione elettronica 
Manuzio].

trupicía, ii, s. f., idropisia.
trunïari, v. impers., tuonare.
truscitedda, i, s. f., dim. di trùscia, fagottino.
truvari, v. tr., trovare.
truzzari, v. tr. e intr., urtare, percuotere. || Tornare con insi­

stenza sopra un argomento.

truzzata, i, s. f., vedi truzzunata.
truzziari, v. trizziari.
truzzunata, i, s. f., alterato da truzzuni, che è accr. di truzzu, 

urto; urto violento.

ttùffiti, onomatopea, per cui si esprime la caduta, il venire 

improvviso d'una persona, o d'una cosa.

403

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tuccari, v. tr., toccare. || Introitare una somma di denaro nel­
la quale ci sia il capitale e il guadagno; e dicesi da' venditori. || 
Fare al tocco.

tuma, s. f., cacio fresco non salato.
Tumasi, s. m., Tommaso.
tumazzu, i, a, s. m., cacio.
tunica, chi, (Caltaniss.), lo stesso che tonica, tonaca.
tunnina, s. f., tonnina.
tuppiari (Casteltermini), vedi tuppuliari, bussare, picchiare.
tuppuliari, tuppiari, v. tr., bussare, picchiare.
turcirisi, v. rifl., contorcersi. Pres. mi torciu; pass. mi turci­
vi;  fut. mi  turcirò  -oggiu;  part. pass.  turciutu  tortu. ||  Turcirisi 
coma 'na ligama, contorcersi per interno dolore come si ritorce 
l'ampelodesmo dovendo con esso far delle ritortole.

turchiceddu, dim. di turcu, come a dire turchetto.
turcu, chi, s. e agg., turco. || Senza fede nè religione. || Che 

non senta ragioni.

turmentu, i, a, s. m., tormento.
tussichiari,  v.  tr. e intr., mangiare, e si dice quasi sempre 
imprecando alcuno che quel che mangia gli faccia tossico o vele­
no. Vedi vol. II, pag. 79, n. 2 [nota 200 nell'edizione elettronica 
Manuzio].

tuttidui, amendue, tutti e due, entrambi.
tuvagghia, i, s. f., tovaglia.

U

'U, invece di lu, art., lo, il.
ubbrigari, v. tr., obbligare.
ucchialuni, a, s. m., accr., di ucchiali, cannocchiale.
ucchiuzzu, i, s. m. dim. di occhiu, occhiuzzo.
ùmmira, umbra, ummra, i, s. f., ombra.

404

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

un, art. indet., un, uno. || 'Un avv., non.
'unca, avv., per fognazione della d, dunque.
unciari,  ungiari,  vunciari,  bunciari,  unchiari, v. tr. e intr., 

gonfiare.

ungiari (Polizzi), vedi unciari.
'unni (Salapar.), non. || Unni, avv., ove, dove.
'unquà, (Salap.), vedi dunca.
unza, i, s. f., onza, moneta del valore corrispondente a L. 12 

e centes. 75.

uocciu, i, (Noto), s. m., occhio.
uora (Capaci), vedi ora.
urdiri, v. tr., ordire. Pres. urdisciu o urdu; pass. urdivi; fut. 

urdirò -oggiu; part. pass. urdutu.

urtimu, agg., ultimo. || Estremo || Massimo. || All'urtimu, da 

ultimo, alla fine.

urvicari (Marsala), vedi vurricari.
ussiddu, a, s. m., dim. di ossu, ossicino.
utru, i, s. m., otre. || Utero.
ùttili, lo stesso che utili, utile.
uttina, s. f., ottina.

V

Va, inter., via, su via, orsù.
vaccaria, ii, s. f., vaccheria, chiusa di vacche.
vacili, i, s. m., catinella.
vaddi, i, s. f., valle.
vagghiardu, guagghiardu, agg., gagliardo. || Pronto, solleci­

vaja, inter., via, orsù, su via.
vajana, guaiana, i, s. f., baccello, guscio ove nascono i le­

to.

gumi.

405

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

valata (Vallelunga) vedi balata.
valicia, i. s. f., valigia.
valintizza, i, s. f., atto di bravura, di valentia.
vampa, i, s. f., desiderio, amore ardentissimo, dolore di non 

poter più avere, riavere, rivedere.

vanidduzza,  i, s. f., dim. di  vanedda,  vicoletto. ||  Gràpiri 
l'occhi a vanidduzza,  aprire gli occhi appena appena, e legger­
mente. Vedi vol. I, pag. 354, nota 2 [nota 1304 nell'edizione elet­
tronica Manuzio].

vànniu, ii, s. m., bando.
vantaggiu, i, s. m., vantaggio, vanto, vantamento, gloria.
varca, chi, s. f., barca.
varcuzza, i, s. f., dim. di varca, barchetta.
varda,  i,  s. f., bardella. ||  Circari pi varda e pi sedda,  fig. 

cercar dappertutto, con premura e preoccupazione.

varu, a (Erice), s. m., marinaio, pescatore.
varva, i, s. f., barba.
varvarottu, i, s. m., mento.
varvasàviu, ii, s. m., comp. da varva e saviu, savio, sapien­

te, filosofo di quei dalla barba lunga come ce li offre l'antichità.

varveri, i, s. m., barbiere.
vasari, v. tr., baciare.
vasata, i, s. f., bacio.
vasatedda, i, dim. di vasata, bacino, baciuzzo.
vascellu, i, s. m., vascello.
vasciallu, i, s. m., vassallo, suddito.
vàsciu, agg., basso. || Vasciu davanti, debole, poco energi­

co, minchione.

vassìa, v. vossía.
vastasu,  i, agg. e sost., facchino, persona del basso volgo 

ecc.

vattiari, v. tr., battezzare.

406

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

vattiatu, part. pass. da vattiari, battezzare.
vàttiri, v. tr., battere.
vava, i, s. f., bava. || Voce fanciullesca, bambino, bambina.
vavaredda, i, s. f., pupilla.
velu, i, s. m., velo.
vència, i, s. f., vendetta.
venerusu, (Caltaniss.), agg. rispettabile, ragguardevole.
vèniri, v. intr., venire; pres. vegnu, veni, veni; vinemu, vini­
ti,  vennu. Pass.  vinni,  vinisti,  vinni;  vinnimu,  vinistivu,  vinniru; 
part. pass. vinutu.

vèspiri, i, s. m., lo stesso che vespru, vespro.
vèstia, ii, s. f., bestia, e per lo più detto di cavallo o mulo.
viaggeddu i, a, s. m., dim. di viaggiu, viaggetto.
viaggia,  i,  s.  f., in alcuni comuni per  viaggiu,  volta, fiata, 

momento.

viaggiu (Salaparuta), vedi vota, volta.
viaggiu, s. m., viaggio. || (Marsala, Salap.) volta, tempo, p. 

es.: un viaggiu c'era un re. (C'era una volta un re).

vicinanzu, s. m., vicinato.
viddanu, sost. e agg., villano, contadino.
vidè (Cianciana), vedi midemma.
videmmi (Polizzi), vedi midemma.
vìdiri o vidiri, vîdri, v. tr., vedere, badare, stare attento.
viecciu (Noto), lo stesso che vecchiu, vecchio.
viersu (Vall.) lo stesso che versu, verso, inverso.
vigghia,  i,  s.  f., veglia, vigilia. ||  Tèniri li vigghi,  vigilare, 

spiare.

vih! interiez., ahimè! oh!
vinciri, v. tr., vincere.
vinculu, binculu, i, s. m., vincolo.
vindiri (Messina), vedi vìnniri.
vindiri, vindiri, v. trans. vendere.

407

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

vinti, agg., venti.
vintiari, sventare, prender aria. || Rubare.
vintina, i, s. f., ventina. || (Salaparuta), misura di capacità.
viutuliata, i, s. f., ventilata, ventata, colpo di vento.
vintura, s. f., ventura, sventura, fortuna.
vinu, plur., vini, vinura, s. m., vino.
vìppita, i, s. f., bibita.
virga, vìriga, vìrica, víria, ghi, s. f., verga.
virgunata,  i,  s.  f., colpo di verga. ||. Lividura prodotta dal 

colpo di una verga, o d'altro.

víria (Polizzi) vedi virga.
virina, i, s. f., tutto il corpo della mammella, la glandola.
virìticu, agg., veridico. || Valente || Intelligente, esperto.
virmaría, vimmaria, ii, s. f., avemaria.
virmiceddu, s. m., dim. di vermi, vermicello. || Sorta di pasta 
molto sottile, vermicello.  Sbummirari li virmiceddi,  letteral. vo­
mitare i vermicelli, e vale: dir tutto, raccontare ogni cosa.

virsèriu, ii, s. m., avversieri, demonio.
virticchiu, i, s. m., fusaiuolo. || Fig. deliquio, svenimento.
virtuusu, agg., virtuoso.
visazioni, i, s., vessazione, noia, fastidio.
visazza, i, s. f., bisaccia.
viscica (Buccheri), lo stesso che vissica.
visilocu, vedi visulocu.
vìsitu, s. m., lutto, gramaglie, bruno.
vispicu, chi, s. m., vescovo.
vissìca, viscica, chi, s. f., vescica, vessica.
vissicanti, s. m., vescicante.
vistiami, i, s. m. e femm., bestiame.
visulocu, visilocu, chi, s. m., visita nel luogo, nel domicilio, 

sopra luogo.

vitidduzzu, i, s. m., dim. di viteddu, vitellino.

408

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

vitrina, i, s. f., vetrina.
viuleddu, i, a, dim. di violu, viottolo.
viviri, v. tr., bere. Pres. vivu; pass. vippi; fut. vivirò - oggiu; 

part. pass. vivutu.

voi, i, s. m., bue. || Vôi, verbo, vuoi.
vòmara, i (Borgetto), s. f., vomere.
vonta (Caltanissetta, Cast.), vedi vota.
voscenza, contratto da vostra eccellenza; titolo che si dà dai 
servitori a' padroni, e, per rispetto, da un inferiore del basso volgo 
a persona che meriti o esiga riguardi.

voscu, vòscura, voschi, vosca, s. m., bosco.
vossia, vassia, vassa, contr. dalle voci vostra signoria, e si 

dà non già a persone di riguardo, ma a cui si parli del lei.

vota, contratto da volta, volta, Vota-canciata, giravolta; atto 

destro ecc.

vrachi, s. f., plur., brache.
vranca, chi, s. f., branca.
vrancu, viancu, biancu, agg., bianco.
vrazzu, a, s. m., braccio.
vrazzuddu, a, s. m., dim. di vrazzu, braccio.
vrocculu, i, s. m., broccolo.
vrodu, i, s. m., brodo.
vuàvutri, di alcune parlate, per vuautri, voialtri.
vucca, cchi, s. f., bocca. 'Mmucca, 'n bucca, in bocca.
vucceri, i, a, s., macellaio, carnezziere.
vuccuni, a, s. m., boccone.
vuccuzza, vezzegg. di vucca, s. f., boccuccia.
vùddiri (Caltaniss. e Vallel.), vedi vùgghiri.
vudeddu, i, a, s. m., budello, intestino. || Farisi li vudedda  
fradici, aver gran dispetto o rabbia d'una cosa, quasi infradiciar 
dentro per collera. || Farisi li vudedda pizzi pizzi o 'na canigghia, 
vale lo stesso; vedi vol. I, pag. 326, n. 1 [nota 1248 nell'edizione 

409

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

elettronica Manuzio].

vugghienti, part. pres. da vùgghiri, bollente.
vugghiri, vugliri, vùlliri, vuddiri, v. tr., e intr., bollire.
vui, pron. voi; al plur. si usa meglio vuatri.
vujareddu, i, s. m., dim. di vujaru, boaro. || È anche dim. di 

voi, bue.

vujàru, a, i, s. m. boaro, guardiano di buoi.
vulà, s. m., balzana (Franc. volant).
vulanteri (Castelt.), vedi vulinteri.
vulari,  v. intr., volare. Pres.  volu; pass.  vulai; fut.  vulirò  

-oggiu; part. pass. vulatu.

vulèra (Erice), vedi gulera.
vulinteri, vulanteri, avv., volentieri.
vuliri, v. tr., volere. Pres. vogghiu, vôi, voli, vulemu, vuliti, 

vonnu; Pass., vosi ecc.

vuluni, a, s. m., accr. di volu, volo, volata.
vummicari, vumitari, v. tr. e intr., vomitare, recere.
vunciari, unciari, gunciari, bunciari, v. tr. e intr., gonfiare.
vurbicari ( Mineo), vedi vurricari.
vurdunaru, i, a, s. m., mulattiere.
vùschitu, i, s. m., guadagno.
vurricari,  murricari,  vurbicari,  purvicari,  vurdicari,  varvi­

cari, v. tr., sepellire (quasi polvicare).

vusciu, s. m., bossolo.
vutàrisi, v. rifl., voltarsi.
vutùru, i, a, s. m., avvoltoio.

Z

Zabbiari  (Cianciana),  v.  intr.,  tuffare  in  acqua,   spruzzare 

acqua.

zafarana, s. f., zafferano.

410

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

zàgara, zagra, s. f., fior d'arancio.
zagaredda, i, s. f., nastro, fettuccia.
zagariddina, i, s. f., dim. zagaredda.
zannu, i, s. m., saltimbanco, ciarlatano.
zappuliatu, part. pass. da zappulïari, zappato.
ziana, i, s. f., zia.
zianu, i, s. m., zio.
ziccaffritta o zicca affritta, add. di persona sordida ed avara.
zicchiari (Marsala), v. tr., scegliere.
zicchinetta, s. f., sorta di giuoco rovinoso di carte, che i to­

scani dicono a toppa.

zicchittata, i, s. f., colpo di dito che scoppii di sotto d'altro 

dito, buffetto.

zimmili, i, a, s. m., grande bisaccia che si posa sugli asini e 

sui muli per someggiare.

zita, i, s. f., ragazza, fidanzata.
zitaggiu, i, s. m., sposalizio.
ziticchia, i, s. f., dim. di zita, ragazza.
zittìrisi, v. intr., tacere, non fare uno zitto.
zitu, i, s. m., promesso, fidanzato, sposo.
zu, contr., da ziu, zio, e si dà oltre che allo zio propriamente 

detto, alle persone del basso volgo.

zoccu, comp. da zo cu, ciò che.
zuccu, cchi, a, s. m. ceppo.
zùccaru, s. m., zucchero.
zuzzina, i, s. f., dozzina.

411

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

AGGIUNTE
ALLE VARIANTI 
ED AI RISCONTRI.

AVVERTENZA

Un intiero anno côrso dacchè fu incominciata la stam­
pa di questa raccolta ha reso possibili e qua e colà ne­
cessarie non poche aggiunte alle note comparative che 
accompagnano le singole tradizioni. Nelle seguenti pa­
gine non si presume di offrire tutte le ommissioni che 
potranno notarsi ne' quattro volumi, anche limitandosi a' 
soli confronti con libri italiani; tuttavia si accrescono i 
punti di riscontro, e quindi di studio, pe' quali, bisogna 
confessarlo, non è mai erudizione che basti. E poichè tra 
coloro che hanno letta con anticipazione questa raccolta, 
Vittorio Imbriani mi ha gentilmente favorito, richiestone 
da me, una importante lettera, io son lieto di pubblicarla 
a capo delle mie aggiunte, colle quali quelle dell'Imbria­
ni richiamano a tradizioni in opere ignote o poco fami­
liari all'Italia. Una osservazione buona a ripetere è che 
nella cerchia de' miei riscontri non entrano le novelle di 
altri paesi.

412

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Lettera di Vittorio Imbriani a Giuseppe Pitrè

OTTIMO AMICO,

A voi comandare, a me tocca obbedire. M'imponete d'indi­
carvi que' riscontri alle fiabe siciliane, che andate stampando, i 
quali potessero essere sfuggiti alle diligenti ricerche vostre e diu­
turne. Ed io, benchè occupatissimo ora, come v'è noto, in faccen­
de di tutt'altro genere e le quali assorbono tutto l'uomo; benchè 
non abbia meco nè que' libri nè quegli appunti, i quali mi agevo­
lerebbero il compito; e benchè non mi fidi troppo nella memoria 
birbona; voglio servirvi e recarvi un picciol manipoletto spigolato 
nel   campo   vastissimo   dove   avete   mietuto   tanti   grossi   covoni. 
Beato voi, cui nulla distrae da questi studi filologici e demopsico­
logici; cui non distolgono altre cure dallo attendere continuamen­
te alla pubblicazione del materiale preziosissimo raccolto! Ho qui 
circa trecento tra fiabe e novelle ne' dialetti del Napolitano, che 
chi sa quando potrò vedere stampate. Ed in esse ci ha riscontri a 
quasi tutte le siciliane vostre; ma non piacendomi il citare cose 
inedite, il rimandare a scritture da pubblicarsi, il che sa di ciarla­
taneria, mentoverò  per lo più solo riscontri desunti da opere a 
stampa, che ognuno può consultare; permettendomi anche qual­
che citazione un po' lunghetta, quando mi sembri molto curiosa. 
Ed entro senz'altro in materia.

I. – Lu cuntu di «Si raccunta». Appo il CASALICCHIO (I. I. IV. 
Grazioso equivoco per isfuggire il pagamento) si narra di un oste 
che consente a condonare la nota ai truffajoli, purchè questi canti­
no una canzone della quale egli si dichiari soddisfatto. La canzo­
ne alla quale egli improvvidamente applaude è:

Borsa mia bella, dammi i ducatoni,
413

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Acciò ch'io paghi all'oste i suoi piccioni.

II. – Lu pappagaddu chi cunta tri cunti. La cornice di que­
ste tre novelle è la medesima del Çucasaptati indiano, nel quale 
un pappagallo racconta settanta storielle alla padrona per tratte­
nerla altrettante notti dal correre dal ganzo dimenticando il marito 
assente. Il  Çucasaptati  è ancora inedito nella sua integrità: e la 
traduzione a stampa meno incompiuta è quella in romaico (ossia 
greco moderno) dello ateniese Demetrio Galanos († 1833), data 
in luce nel MDCCCLI, postuma. L'opera sanscrita è stata imitata 
in molte lingue e da essa venne quel famoso Libro de' sette savi  
di cui tanto si deliziò l'Evomedio.

IV. –  Povira Bedda.  Nel secondo volume de' miei  Canti 
delle  provincie  meridionali  è  la canzone  salentina  seguente,  la 
quale evidentemente deve appartenere ad un conto analogo a que­
sto siciliano:

De sira nde passai de la padula,
Nci 'ntisi 'nu ranicchiu lu cantare
Lu rusciu de lu mare è troppu forte,

E nu' lu sentu

Ca le parole ssoi copre lu 'jentu
Lu rusciu de lu mare è troppu forte,
Iddhu sse dae la morte, iddha la 'ita,
La figghia de lu Re sse sa marita,

'Ogghiu mme 'nzuru,

Lu figghiu de lu Re porta lu fiuru
'Ene jentu de mare, 'ene de terra
A figghia de lu Re fazzu la guerra

Li dau 'na parma,

La fgghia de lu Re sse nd' 'ae a la Spagna.
Iddha a la Spagna, iu vadu a la Turchia

414

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

La figghia de lu Re la sposa mmia.

V. – La grasta di lu basilicò. L'inganno con la bambola si 
ritrova similissimo presso il  BANDELLO  (p. I n. XIX) Vedi anche 
POLIENO, nell'VIII libro degli  Stratagemmi: –  «Poichè Cleonimo 
prese Tito, gli domandò per lo riscatto due città: una delle quali si 
chiamava Epidauro e l'altra Apollonia. Non volle altrimenti dar­
gliele il padre di Tito, ma comandò che lo ritenesse. Così Tito, es­
sendosi procurata la propria immagine a guisa di persona addor­
mentata, la pose nella sua abitazione, e montato su d'un naviglio, 
mentre  che le  guardie lodavano all'immagine,  si fuggì secreta­
mente.»

VI. – Catarina la sapienti. II francese LABOULAYE, della ver­
sione di questa novella contenuta nel  Pentamerone, ha fatta una 
spiritosa amplificazione e graziosissima, una cui mediocre versio­
ne Italiana venne pubblicata a spilluzzico sul Fanfulla, due anni 
sono, nel MDCCCLCXXII. – Con la storia di Giletta di Narbona  
è  da  confrontarsi  la   favola   I  della   VII  notte  dello  STRAPAROLA. 
Qualche lontana simiglianza col nostro conto popolare ha pure la 
quadragemma novella (parte III) del BANDELLO: – «Inganno della 
Reina d'Aragona al Re Pietro suo marito, per aver da lui figliuo­
li.»

VII. – La soru di lu Conti. Spesso nelle novelle si trovano 
genitori i quali rivelano pel danno fatto a' loro figliuoli, cioè che 
pertinacemente negavano od occultavano quando erano tormenta­
ti essi. Vedi nella Giornata VIII del Fuggilozio di TOMMASO COSTO 
il racconto intitolato: «Un padre è tormentato e non dice nulla. 
Vede tormentare il figliuolo e confessa il delitto.» – Anche nello 
STRAPAROLA, v'è una novella simile.

VIII. – La panza chi parra. Il particolare della donna, che 
invitata a sfrattare portando seco ciò che le aggrada si porta via il 
marito stesso, rammenta quel che si narra di non so più quali cit­

415

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tadine d'un castello assediato dallo imperador Corrado III. Vedi 
presso il GUICCIARDINI, Detti et fatti, l'aneddoto intitolato «Le don­
ne   far   taluolta   fatti   egregii.»   E   nella  Historia   Varia,  del 
DOMENICHI, Libro X, il racconto Cortesia di principe generoso. Il 
primo   parla   delle   monacasche,   il   secondo   delle   veinsburghesi. 
TOMMASO STIGLIANI, nel XXXI del Mondo Nuovo trasporta il fatto 
nell'Isola d'Aiti e lo attribuisce alle donne di Pasantro. Rammento 
averne letto anche altre versioni, che non saprei indicar preciso. I 
calcoli del trattore in questo conto e di Don Giuvanni Misinanti 
nell'LXXXVII,   hanno   pure   numerosi   riscontri;   e   quelli   della 
Pierrette del LAFONTAINE son divenuti proverbiali in Francia.

X. –  L'acqua e lu sali.  Salta agli occhi la somiglianza di 
questa novella col Re Lear dello SHAKESPEARE. La donna mandata 
ad uccidere in un bosco dal padre, dalla madre o dallo amante, 
che se ne vogliono sbrigare; e risparmiata dal sicario, che porta al 
mandante falsi contrassegni dell'omicidio compiuto; si ritrova ne­
gli Intrighi d'Amore, commedia giustissimamente, com'io ritengo, 
attribuita a Torquato Tasso (Vedi segnatamente la scena VII del­
l'atto   III   tra   Magagna,   mandatario,   ed   Ersilia,   trucidanda.)   Lo 
stesso motivo s'incontra nella favola pastorale Il pentimento amo­
roso di LUIGI GROTO, il Cieco d'Adria, dove Ergasto pastore com­
mette a Melibeo, caprajo, servo suo, di ammazzar Filovevia, nin­
fa, tenerissima di lui, e per riguardo della quale niun'altra vuole 
impacciarsi seco. Leggi pure la nov. V della deca II degli  Eca­
tommiti del GIRALDI: – «Cicilia ama Rinieri e diviene celatamente 
sua moglie: s'ingravida di lui. Il padre la dà nelle mani ad uno che 
l'uccida, il quale le dona la vita. Ella partorisce un figliuolo. Ri­
nieri ritruova che il padre l'ha data ad essere uccisa; l'accusa. Egli 
è preso e condannato alla morte. La figliuola lo libera, e con som­
ma letizia si gode con Rinieri.» Nella storia della Bella Fiorlinda, 
della quale dovrò parlare anche in seguito, vi è un episodio consi­
mile.  Per quanto concerne i riscontri che questa ed altre  fiabe 

416

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

hanno con la storia di santa Uliva; vedi: La | Rappresentazione |  
di | Santa Uliva | riprodotta | sulle antiche stampe || Pisa | fratel­
li Nistri | 1863, e la prefazione appostavi da Alessandro d'Anco­
na. La variante di Noto intitolata il Re di Francia, in ciò che ha di 
speciale, rammenta alla lontana la storia di Giuseppe ebreo; e me­
glio ancora una delle novelle che si ritrova in quasi tutte le reda­
zioni della Historia septem Sapientum, cioè Il padre geloso del fi­
gliuolo e la profezia adempiuta. Vedi anche il poemetto popolare 
intitolato Il compassionevol caso e lieto fine di Ermogene, figlio  
di un mercante alessandrino, ch'è il versificamento di essa novel­
la, secondo il testo dello Erasto.

XI. –  Li tri belli curuni mei!  L'erba risuscitatoria si trova 
frequentemente nelle novelle. Ricorderò solo La pietà remmone­
rata, conto primo della Posillechejata. – «Pacecca pe' compassio­
ne menaje 'na savorra sopramano, e pe' bona fortuna cogliette lo 
Vozzacchio e le fece cadere la Palommella da le granfe; la quale, 
caduta 'ncopp' a' na troffa d'erva, a mala pena la toccaje, che su­
beto fatte quatto capotrommola e brociolejata 'no poco 'nterra, sse 
ne tornaje a bolare bella e bona, come se maje fosse stata scanna­
rozzata.» – Con la stessa erba Pacecca risuscita il figliuol del Re 
di Campochiaro, che se la sposa, e poi il cognatuzzo, del quale le 
veniva a torto apposta l'uccisione. Questo racconto del vescovo 
Sarnelli, come ognun vede, ha infiniti punti di somiglianza, anzi è 
in fondo tutt'una cosa col vostro CXIV Lu Tradimentu, il quale ne 
è una trasformazione religiosa. Così il divo Antonino Pio è dive­
nuto in Sorrento Sant'Antonino; così Ercole Ostiario divenne San 
Cristoforo, ed i miti pagani si trasformarono in leggende cristiane 
e da noi e dovunque.

Palazzi incantati e disabitati e tavole apparecchiate da per­
sone invisibili si ritrovano spesso negli scrittori. Vedi PULCI, Mor­
gante, II, 18-24. MARINO, Adone IV, 92 sgg. Buono è di notare a 
proposito de' tre figliuoli della Imperatrice, come, finchè dura uno 

417

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

incantesimo, il corso del tempo rimanga sospeso per lo incantato. 
Quindi la narratrice del conto XIX Lu Scavu, dice: – «'Sti morti 
avianu persu la vita pi manu di lu Scavu; e la maravigghia è ca 
nun passavanu mai, ma arristavanu sempri comu s'avissiru mortu 
allura.» Così Torquato Tasso, nel primo canto del Rinaldo, stanza 
XXXXIV, fa dire al vecchio che spiega al protagonista l'incanto 
di Bajardo:

Nè ti meravigliar, se 'l destrier vive
Dopo sì lungo girar d'anni ancora:
Che 'l fil troncar d'alcun le Parche dive
Non ponno, se incantato egli dimora;
Nè fra le imposte al viver suo, gli ascrive
Il fato di quel tempo una sol'ora.
Grande è il poter de' maghi oltre misura,
E quasi eguale a quello di natura.

XIII. – Bianca-comu-nivi-russa-comu-focu. Qui mi permet­
terò di protestare contro l'etimologia umoristica del verbo 'nguag­
giarisi, derivato dal marchese Emanuele di Villabianca, da ingab­
biare. La vera origine del vocabolo, che non è niente affatto voce 
tutta siciliana, come credeva il buon marchese, diventerà patente, 
per chi lo raffronti con la sua forma napoletanesca  'nguadiare, 
'nguadejare.  Sono poi lietissimo del riconoscere dalla citazione 
della variante castelterminese, che questo racconto è precisamen­
te la storia di Marco e Sciorella, proverbialmente citata spessissi­
mo dagli scrittori in dialetto napoletano ma che nessuno al mondo 
avea saputo dirmi qual fosse. Vedi Pentamerone, I, 2. – Ibid. II 7. 
«Lo Prencepe doveva cierto portare quarche storia de Marco e 
Sciorella   cosuta   a   lo   jeppone,   che   no   spiritaje   a   'sta   vista.»   – 
CORTESE.  Ciullo   e   Perna.   (Lib.   I).  –  SARNELLI.  Posillechejata  – 
«Felice chi lo poteva avere ped ammico, pocca l'ammore che fu 

418

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tra Pilade ed Oreste, tra Dammone e Pizia, tra Patruoco ed Achil­
le, tra Eurialo e Niso e tra Marco e Sciorella, era 'na scentella po­
sto a la preta paragone de lo ssujo».

XIV. –  Mandruni e Mandruna.  L'abbandono involontario 
della innamorata nel bosco ed alcun particolare ricordano la terza 
novella della giornata quinta del  Decameron. – «Pietro Bocca­
mazza si fugge con l'Agnolella, truova ladroni: la giovane fugge 
per una selva ed è condotta ad un castello. Pietro è preso, e delle 
mani de' ladroni fugge; e dopo alcuno accidente capita a quel ca­
stello   dove   l'Agnolella   era,   e   sposatala,   con   lei   se   ne   torna   a 
Roma.» – Maggiori sono i riscontri e più importanti con la Istoria  
di Ottinello e Giulia, quale tratta, come fu preso da' Turchi e con  
riscatto liberossi e con l'edificazione della città di Taranto per  
mezzo loro, ch'è una delle storie popolari più diffuse in tutta Italia 
ed anche fuori, sott'altro nome. Vedi  La storia | di | Ottinello e  
Giulia | Poemetto popolare in ottava rima | riprodotto sulle anti­
che stampe || Bologna | presso Gaetano Romagnoli | 1867. Note­
rò qui solo tre riscontri che rimasero sconosciuti al d'Ancona, il 
quale curò questa ristampa e vi premise una dotta prefazione. Sa­
rebbero:  A)   La   XXII   delle  Porretane  di  M.   SALADINO  DEGLI 
ARIENTI BOLOGNESE. – «El figliuolo del Re di Portogallo, fingendo 
andare per voto in Hierosolima, ne va in Anglia e mena via la fi­
gliuola del Re, sua amante; et ambedue in diversi lochi rapiti sono 
in servitù posti. In la quale dimorati un tempo, in Portogallo in ot­
tima mente se trovano, dove con gran festa e letitia se maritano.» 
– (da carte 51 a carte 59 della Edizione di Verona M.D.XL. per 
Antonio Putelleto) – B.) L'Avventura di Sifanto, nel XVII Canto 
del Mondo Nuovo di TOMMASO STIGLIANI da Matera. – C.) La No­
vella LVI della parte I delle Duecento Novelle di CELIO MALESPINI: 
– «Avvenimento infelice di Orio e Pulicastra, che poi si terminò 
in infinita allegrezza.» – Dalla Francia la storia è tornata in Italia 
sotto altra forma ed altro nome ed è lo argomento d'un opuscolo 

419

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

popolare prosastico del quale ho sott'occhi un'edizione recente: 
Storia memorabile | e molto piacevole | per ogni generoso e no­
bile cavaliere| del valoroso | Pietro di Provenza | e della | bella  
Maghelona | dove sono ampiamente dichiarate | le loro prodezze  
ed amori || Torino 1863 |Tipografia e Libreria fratelli Canfari |  
Via Doragrossa N. 52.

XV. – Lu Re di Spagna; e XVII. – Marvizia. Le incomben­
ze ineseguibili si ritrovano anche nella mia Novellaja Fiorentina,  
XI bis. La bella e la brutta; e, come più altri punti di questa Mar­
vizia e di parecchie altre novelle, hanno manifesto riscontro nella 
favola antica di Amore e Psiche. Credo che i semi di zucca si 
mangino in tutta Italia. La voce de' venditori fiorentini è: Semina  
trastullino.  Confronta   per   la   statuificazione   dell'Orca,  la   Pietà  
Remmonerata, conto primo della Posillecheiata, dove accade un 
quissimile  a Mastro Cocchiarone.  Trasformazioni  in pini ed in 
istatue si trovano anche nella  Corzia  di  FILIPPO  FINELLA  (Napoli 
M.DC.XXVI),  altre   trasformazioni   nel  Capriccio,  del  GUIDARDI 
(Venezia M DC.VIII), ed in altre favole pastorali.

XIX. – Lu Scavu. La donna che chiama ripetutamente ajuto 
ed alla quale non vien creduto perchè il ladro o l'amante sa na­
scondersi, si ritrova appo lo  STRAPAROLA, Notte III, favola IV; e 
nel Pecorone, Giornata IX, Novella II.

XX. – La vecchia di l'ortu. Questa orca che si vuol mangia­
re la involatrice de' suoi cavoli, rammenta un verso d'Orazio sati­
ro, il quale forse (chi sa?) alludeva nello scriverlo in pensier suo a 
questa fiaba, che senza dubbio dovea narrarsi anche allora in Ita­
lia:

Nec vincet ratio hoc, tantundem peccet idemque
Qui teneros caules alieni fregerit horti
Et qui nocturnus divum sacra legerit.

420

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

I particolari della chiusura nella muda della fanciulla, che si 
ritrovano nel conto XXXIII (Tridicinu) nonchè parecchi partico­
lari del conto XXXV (Lu cuntu di 'na Riggina) li  ritrovo in un 
esempio   lombardo   intitolato  Ciccin   Borlin,   che   mi   trattengo   a 
stento dal trascrivere, ed in parecchie versioni anche inedite delle 
provincie meridionali, dove il protagonista ha per lo più il nome 
poco decente di Miezoculillo. La ricchezza de' sinonimi che i ver­
nacoli siciliani adoperano per fuggire, non meritava davvero che 
sopra essa il Catinella ed il Luisi fondassero la superiorità del 
loro dialetto su tutte le favelle del mondo. Agguagliano e supera­
no il siciliano parecchi altri idiomi; e per provarlo mi basterà rife­
rire alcuni versi d'una egloga del gran Basile in napoletanesco 
(La Coppella).

E quanno tu te cride,
Ca vo' 'mmestire comme a caparrone,
Che dia 'mmasto a 'n asserzeto
E che votte le mescole;
Scoppa dì, fa buon juorno;
Te resce 'no cavallo de retuorno;
Affuffa; alliscia; assarpa; ed appalorcia;
Sporchia; sfratta; e sse coglie le biole;
E squaglia; sfratta; e sfila;
E sparafonna, e spara
Lo tiro de partenza;
Sse la dace 'ntallune; e sbigna; e scorre;
Sse ne piglia le bertole;
Ajutame tallone, ca te cauzo!
Le carcagne le toccano le spalle;
Ed ha lo pede a leparo; e te joca
Lo spadone a doje gamme;
E comme a gran potrone

421

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Arranca e fuje; receve e va 'mpresone.

XXI. – Lu spunsaliziu di 'na Riggina c' un latro. Il partico­
lare del ladro che alloppia tutti, tranne la Regina vigilante, la qua­
le giunge poi a svegliare il marito e così viene ucciso il ladro, 
vien narrato in persona del ladro Scirone, di Ippolita e di Teseo 
nel Rodi salvata | Canti sette | del Conte e Cavaliere | Vincenzo  
Marenco | Opera postuma | continuata e terminata | da | Giusep­
pe Turletti | con gli argomenti dello stesso || Carmagnola 1833 | 
per i tipi di Pietro Barbié. Vedi Canto V, stanze VI-sgg.

XXIII. –  Li tridici sbannuti. La  Novella di  Democrate da  
Recanati, opportunamente citata ne' riscontri, si trova tale e quale 
nello Asino d'Oro. Ma non essendo conosciuti gli scritti d'Apulejo 
nel trecento, ser  GIOVANNI  FIORENTINO  dovè desumere il suo rac­
conto dalla tradizione popolare.

XXIV. – Bianca Cipudda. – XXVI. – Petru lu massariotu.  
Han qualche punto di somiglianza con la novella V della introdu­
zione degli  Ecatommiti. «Panfilo ama Nea;.... ella lo strazia in­
trattenendolo con ciance. Vengono a giuocare insieme, e giuoca­
no le lor vite. Vince Panfilo; ella gli dà a vedere che non l'ha vin­
ta, onde se ne resta pasciuta di vento.»

XXXVI. –  Li figghi di lu cavuliciddaru.  Confronta anche 
con la Novella della pulzella di Francia, dove si racconta l'origi­
ne delle guerre fra i Francesi e gl'Inglesi, di Messer  JACOPO  DI 
POGGIO BRACCIOLINI, occasione d'interminabili polemiche letterarie.
XXXVII. – Rosamarina. Il BATACCHI ha inserita questa fia­
ba, narrandola a suo modo, nel canto V del Zibaldone, dove co­
mincia così:

Fra i peccati che diconsi mortali
Il più cattivo ed il più scellerato
È l'invidia, cagion di tutti i mali

422

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Peccato assai peggior d'ogni peccato.

XXVIII. –  La vurza, lu firriolu e lu cornu 'nfatatu.  Tra le 
Novelle Morali del Chierico Regolare Somasco FRANCESCO SOAVE, 
ce n'è una intitolata  Alimek o la Felicità, novella Araba, il cui 
protagonista   possiede   una   borsa   ch'è   piena   d'oro,   qualora   egli 
vuole; ed un anello che il trasporta tostamente dovunque gli è in 
grado. Nell'Adone del MARINO, Canto XII, stanze 270-272 Idonea 
promette in nome di Falsirena al protagonista di fargli dono d'una 
moneta.

Che sempre a chi la spende, indietro riede.
Se la spendessi mille volte il giorno,
Mille volte in tua man farà ritorno.
Una sua borsa ancor vo' ch'abbi appresso
La cui virtù meravigliosa è molta.
Dentro vi cresce ognor ciò che v'è messo,
E rende al doppio più che non n'è tolto.
Vedrai, se l'apri, tosto da sè stesso
Moltiplicarsi quel che v'è raccolto,
Se poi vota la lassi e d'oro scarsa
Ve ne ritrovi almen sempre una marca.
Là lucertola avrai da le due code,
Perchè, giocando, a guadagnar ti serva, ecc.

XXXVIII. –  Li palli magichi.  Questa novella corrisponde 
perfettamente al trattenimento II. della giornata II. del  Pentame­
rone. – «Nella è ammata da 'no prencepe, lo quale pe' 'no connut­
to de cristallo va spisse vote a gaudere cod essa. Ma rutto lo passo 
da le 'mmediose de le sore, sse taccareja tutto e sta 'nfine de mor­
te. Nella pe' strana fortuna 'ntenne lo remmedio, che sse po' fare, 
l'appreca a lo malato, lo sana e lo piglia pe' marito.» – Confronta­

423

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

te anche col trattenimento V della stessa giornata II da voi citato 
altrove come il precedente: – «Lo Re de Starzalonga marita la fi­
gliola co' 'no serpe; e scopierto ch'era 'no bello giovene l'ardette la 
spoglia. Isso volenno rompere 'na vetrata pe' foire sse rompe la 
capo; nè trovanno remmedio, la figlia de lo Re lassa la casa de lo 
patre e 'ntiso da 'na Vorpe lo secreto da sanare lo 'nnamorato, ac­
cide maliziosamente la vorpe e co' lo grasso ssujo e de varie au­
cielle, ontanno lo giovane feruto, ch'era figlio de lo prencepe, le 
deventa marito.»

XLI. – La Picuredda. – XLII. – Grattula-Beddattula. – Pri­
ma che il libretto e la musica di due Italiani ringiovanissero la fia­
ba della Cenerentola e fin dall'anno M.DCC.LIX fu recitata a Pa­
rigi una Cendrillon, parole dell'ANSEAUME, musica del La Ruette, 
che non ebbe grande incontro. Gli aneddotisti danno per certo che 
alcuni anni prima, il basso Thevenard, passando innanzi ad una 
calzoleria, stupisse della piccolezza elegante d'una pantoffola da 
ricucirsi e che s'informasse dello indirizzo della padrona e volesse 
conoscerla e se ne innamorasse e la chiedesse in matrimonio lì 
per lì, su due piedi; e non fosse in seguito più scontento nè più in­
felice di tanti e tanti che hanno arrischiato il duro passo solo dopo 
mature   considerazioni.   Anche   il   poeta   tedesco  DI  PLATEN 
HALLERMÜNDE,   sepolto   a   Siracusa,   ha   trattato   drammaticamente 
questo bel tema. Il particolare della fuggitiva che fa fermare i do­
mestici, i quali la inseguono, spargendo denari o giojelli, si ritro­
va nel III libro degli Stratagemmi di POLIENO: – «Poscia che De­
metrio prese la città di Atene, Lacare vestitosi con certa veste da 
servo e da villano ed inchiostratasi la faccia, portando un cesto 
coperto di sterco, segretamente uscì dalla città per una postierla, e 
montato a cavallo, tenendo dei darici d'oro in mano, se ne fuggì. I 
cavalieri tarantini però, tennergli dietro a spron battuto senza pun­
to arrestare il corso. Allora egli cominciò a spargere i darici aurei 
per la via, i quali veggendo i tarantini, smontavano da cavallo e 

424

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

raccoglievano. Fatto questo più volte, egli tagliò loro il seguitar­
lo; e perciò Lacare cavalcando sen venne in Beozia». – Nè molto 
dissimile è l'altro stratagemma che nel libro VII Polieno narra di 
Mitridate. Confronta con la favola d'Ippomene ed Atalanta. Vedi, 
nei  Detti   e   fatti  ecc.   del   Guicciardini,   il   racconto   intitolato:   – 
«Quanto possa l'aiutorio divino nelle cose humane, et percontra 
quanto nuoca la divina indegnatione». – Vedi anche nel XXI del­
l'Orlando Innamorato di FRANCESCO BERNI, la storia della figliuola 
del Re Monodante.

XLIII. –  Pilusedda.  Confronta con la succitata Novella di 
Messer JACOPO DI POGGIO BRACCIOLINI per ciò che riguarda i disegni 
incestuosi   del   Re.   Vedi  Il   Propugnatore.  Vol.   VII:   articolo   di 
Achille Neri, Intorno alla Novella di Jacopo di Poggio Braccioli­
ni e all'original testo latino di Bartolomeo Fazio Della Spezia.  
Paragona con la storia di Sant'Uliva. La variante castelterminese 
intitolata Fidi e Cridi, risponde perfettamente a La Vajassa fede­
le,   conto   secondo   della  Posillechejata;   così  pure  La   Cerva  di 
Noto.

XLVII. –  Lu Custrïeri.  In questo racconto si parla di uno 
stronzolo trasformato in una bella ragazza dalle fate. Un miracolo 
consimile è narrato da LIMERNO PITOCCO (Teofilo Folengo) nel ca­
pitolo V dell' Orlandino:

Transibat Jesus per un gran villaggio
Con Piero, Andrea, Giovanni e con Taddeo.
Trovan ch'un asinello in sul rivaggio
Molte pallotte del suo sterco feo.
Disse allor Piero al suo maestro saggio:
– «En, domine, fac homines ex eo» –
– «Surge, villane» – disse Cristo allora;
E 'l villan di que' stronzi saltò fuora.
Ed in quel punto istesso, quanti pani

425

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Fur di letame, o d'asin o di bove,
Insurrexerunt totidem villani
Per tutto 'l mondo a far delle sue prove;
Cioè pronte in rubar aver le mani,
E maledir il ciel, quando non piove;
Esser fallaci, traditor, maligni,
Di fuoco e forca per suoi merti digni.

Il Boccaccio facendo personificare a Buffalmacco la stessa 
bella roba, ne ricava però dei nobili e non già dei villani, anzi ne 
forma dei baroni: – «Sì com'è il Tamagnin della Porta, Don Mela, 
Manico di scopa, lo Squacquera et altri...»

LI. – Lu munacheddu. Salta agli occhi la somiglianza con lo 
episodio di Ulisse col Ciclope nell'Odissea, e con quello di Nora­
dino con l'Orco nell'Orlando furioso dei divini Omero ed Ariosto. 
Il Bonajenti risponde perfettamente allo hidalgo (cioè figliuol di 
alcuno) spagnuolo; vale quanto  figliuolo di buona gente, genti­
luomo, galantuomo, come dicono nelle provincie meridionali.

LII. – La Troffa di la razza. Le trasformazioni del Padredra­
go e di Vincenzo (vedi anche nel conto CIV: La bedda di la stid­
da d'oru), quelle del Drago e della Mammadraga hanno un ri­
scontro nel canto IX del Mondo Nuovo dello STIGLIANI, dove Artu­
ra narra come il mago Licofronte le chiedesse il governo della 
fonte di Valserena:

– «Io negai darlo e gliene fei disdetto.

«Garrimmo un'ora o più, con voci altere.
«Alfin venimmo all'ultimo dispetto
«Con mani e piedi e denti a più potere.
«Ma veggend'io non poter stargli a petto,
«Mi tramutai, pugnando, in varie fere;
«Egli, secondo in una io mi cangiava,

426

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

«In un'altra maggior si trasformava.» –

LIV.  Lu diavulu zuppiddu.  Vedi pure, appo il padre Casa­
licchio, parte II, decade I, argomento X: – «Invenzione faceta per 
dimostrare l'inquiete degli ammogliati.»

LV. – La mammana di la principissa-fata. Nella vita di Ro­
molo appo PLUTARCO si legge un particolare che ricorda il princi­
pio di questa novella. Ma vi si tratta di tutt'altra cosa che una 
mano la quale venga dall'alto.

LVIII. – Suli, Perna e Anna. Da questa tradizione popolare, 
LUIGI GROTO, il Cieco d'Adria, tolse argomento d'una delle sue tra­
gedie, intitolata  La Dalida (ed è specialmente da vedersi atto II, 
scena II). Se non che l'esito non è consolante appo il Groto. E qui 
mi cade in acconcio di notare come i soliti istoriografi della lette­
ratura Italiana parlino da dugent'anni in qua del Cieco d'Adria e 
delle sue scritture, che pur meriterebbero un esame attento, senza 
nemmen leggerle: che, se altrimenti fosse, si sarebbero accorti, 
un'altra sua tragedia, La Hadriana, essere una delle fonti del Ro­
meo e Giulietta  dello  SHAKESPEARE, e trovarvisi persino il perso­
naggio della Nutrice. Ma quando avremo istorie letterarie che val­
gan qualcosa? Pare che Francesco Redi fosse un po' più studioso 
delle opere del Groto, giacchè trovo nei suoi scherzi un verso: 
S'aver ti posso un giorno in mio dominio, ch'è preso dall'Emilia  
del Cieco d'Adria (atto II, scena V), dove suona: Ma s'io potessi  
averla in mio dominio.

LIX. – La figlia di Biancuciuri. Vedi qualche lontanissimo 
riscontro nell'episodio della principessa Florinetta di Belfiore, fi­
gliuola di Filomeno (Morgante XIX). Ritrae in parte di questo 
conto, in parte del LXXIX  Lu Re di Napuli, un  breve componi­
mento firmato S. S. (Dottor Savino Savini) pubblicato nel numero 
50 (15 gennajo 1843) del periodico La Parola, che stampavasi in 
Bologna. Sarà forse opportuno trascriverlo, perchè le effemeridi 

427

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sono effimere per propria natura ed intrinseca, mentre i libri dura­
no un po' più.

POESIA IN PROSA

(Imitazione).

L'ARPA STUPENDA

Vanno due cavalieri a una casa cercando una sposa; di due 

sorelle dimandano la piccola e la maggiore disprezzano.

La più giovane sa filar lino, e la grande sa guardare li porci.
La più giovane può filare dell'oro, la grande non può filare 

la lana.

Dice la grande alla piccola sorella: «Andiamo in riva del 

mare.»

«Che faremo noi alla riva del mare? Nulla dobbiamo portar­

ci.»

«Già somigliamo e diverremo così bianche del pari.»
«Oh! s'anco ti laverai ogni giorno, bianca non diverrai più 
di quel che dio ha voluto. E quand'anche ti facessi bianca più del­
la neve, non avresti l'amante mio.»

Siede la piccola sorella in una roccia, la grande la spinge 

nel mare.

La poverina innalza le braccia.
«Mia cara sorella, ajutami!...»
«Io non ti ajuterò, se non prometti cedere a me il tuo fidan­

zato.»

428

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

«Se potessi il farei; ma di lui non posso decidere. Cercherò 

doni e un amante per te.»

Soffia terribile Ostro e spinge il corpo nel mare.
Corre il vento sulle onde cilestri e torna il corpo alla riva.
Già soffia Levante e spinge il corpo verso la prua d'un bat­

tello.

Due pellegrini raccolgono il cadavere.
Compongono un'arpa delle braccia della donzella: e forma­

no corde co' biondi capegli suoi.

«Andiamo alla casa vicina, ivi si fan delle nozze.»
Pongonsi appresso alla porta, e s'ode l'arpa.
Dice la prima corda: «Mi è suora quella sposa.»
E la seconda: – «Uccidevami gelosa.»
E la terza: «Dello sposo fui morosa.»
Si fa rossa come bragia la fidanzata: «Questo suono mi fa 

male.»

Si fa rossa come sangue la fidanzata: «Non vo' più sentire 

quell'arpa.»

E dice la quarta corda: «Oh quest'arpa non riposa.»
La fidanzata si corica in letto.
L'arpa suona più forte, e il cuore della giovine scoppia.
LXI. –  Burdilluni.  Anche nella  Mortella  (Trattenimento II 
della Giornata I del  Pentamerone) le colpevoli pronunziano con 
la propria bocca la condanna loro, come appunto qui ed altrove.

LXII. – Li dui soru. Negli studî sopra Aristofane pubblicati 
dal signor  EMILIO  DESCANEL. (Parigi M.DCCC.LXVII) v'è un bel 
paragone   desunto   da   questa   fiaba,   che   è   popolare   in   Francia, 
come tra noi: – «Vous rappelez vous ce conte de fées, où deux 
jeunes filles, deux soeurs, toutes les fois qu'elles ouvrent la bou­
che, en laissent échapper, l'une des fleurs, des perles et des pierre­
ries; l'autre des vipères et des crapauds? De ces deux jeunes fìlles, 
faites-en une seule, dont la bouche répandra tout cela pèle-mèle: 

429

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

c'est la Muse d'Aristophane.» – Vedi nell'opera citata del BLADÉ il 
racconto Les deux filles e la postilla del Köhler.

LXIII. – La Mammadraa. La novella del SOMMA intorno ai 
due  fratelli  che  incontrano  Marzo era  stata  narrata  dugent'anni 
prima con molto maggior grazia dal BASILE (Pentamerone V. 2) – 
«Cianne e Lise, fratielle, l'uno ricco e l'anto povero. Lise, ped es­
sere povero e niente aiutato da lo frate ricco, sse parte e 'ncontra 
tale fortuna, che sse fa straricco: l'anto cerca pe' 'mmidia la mede­
sema sciorte e le resce accossì contraria, che non se po' scazzeca­
re da 'na disgrazia granne, senza l'aiuto de l'autro frate».

LXIV. – Lu scarparu e li diavuli. FRANCESCO REDI ha narrata 
questa novella in una lettera scritta il XXV Gennaio M.DC.LX­
XX.IX di Firenze al Dr. Lorenzo Bellini in Pisa, con quella sua 
grazia un po' leziosa, ma che piace ed affascina appunto come le 
graziose e leziose donne e contigiane. «Come una mamma amo­
rosa che intenerita di quella sua figliuola gobba e sciancata, vor­
rebbe pure ch'ella comparisse con l'altre a una festa, e perciò s'af­
fanna a farle raddoppiare i tacconi alla scarpa del piede zoppo, e 
le rimpinza guancialetti e batuffoli di cenci intorno ai fianchi ed 
intorno alle spalle; così ho fatto io di nuovo intorno a quelle terzi­
ne, una di queste notti così gelate, mentre mi tribolava, che non 
poteva   dormire.   Ma   penso   che   sarà   avvenuto   come   accadde   a 
quel gobbo da Peretola, il quale avendo veduto, che un altro gob­
bo suo vicino, dopo un certo suo viaggio, era tornato al paese bel­
lo e diritto, essendogli gentilmente stata segata la gobba, lo inter­
rogò, chi fosse stato il medico ed in qual paese fosse aperto lo 
spedale, dove si facevano così belle cure. Il buon gobbo, che non 
era più gobbo, gliela confessò giusta giusta. Egli disse, che essen­
do in viaggio, smarrì una notte la strada, e dopo lunghi aggira­
menti si trovò per fortuna alla Noce di Benevento, intorno alla 
quale stavano allegramente ballonzolando moltissime streghe con 
una infinità di stregoni e di diavoli. E che fermatosi di soppiatto a 

430

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

mirare il tafferuglio di quella tresca, fu scoperto, non so come, da 
una strega, la quale lo invitò al ballo, in cui egli si portò con tanta 
grazia e maestria, che tutti quanti se ne maravigliarono: e gli pre­
sero perciò così grande amore, che messoselo baldanzosamente in 
mezzo, e fatta portare una certa sega di butiro, gli segaron con 
essa, senza verun suo dolore, la gobba, e con un certo impiastro 
di marzapane gli sanarono subito subito la cicatrice e lo mandaro­
no a casa bello e guarito. Il buon gobbo da Peretola, inteso que­
sto, e facendo lo gnorri, se ne stette zitto zitto. Ma il giorno se­
guente si mise in viaggio e tanto ricercò e tanto rifrustò, che po­
tette capitar una notte al luogo della desiderata noce, dove con di­
versità di pazzi strumenti quella ribaldaglia delle streghe e degli 
stregoni trescava al solito in compagnia de' diavoli, delle diavo­
lesse e delle versiere. Una versiera o diavolessa che si fosse, fa­
cendogli un grazioso inchino lo invitò alla danza, ma egli vi si 
portò con tanto malgarbo e con tanta svenevolaggine, che stoma­
cò tutto quanto quel notturno conciliabolo, il quale poi mettendo­
segli attorno e facendo venire in un bacile quella gobba segata al 
primiero gobbo, con certa tenacissima pegola d'inferno la appiccò 
nel petto di questo secondo gobbo. E così questi, che era venuto 
qui per guarire della gobba di dietro, se ne tornò vergognosamen­
te al paese gobbo di dietro e dinanzi; conforme suol quasi sempre 
avvenire a certi ipocondriaci cristianelli, che volendo a tutti i patti 
e a dispetto del mondo, guarire di qualche lor male irrimediabile, 
ingollano a crepapancia gli strani beveroni di qualche credulo ma 
famoso medicastro; e di un sol male, per altro comportabile, che 
hanno, incappano per lo più dolorosamente in tre o quattr'altri più 
dolorosi del primo, i quali presto presto li mandano a Patrasso, 
ch'è un oscuro paesello lontano da Firenze delle miglia più di mil­
lanta. Or voi, caro Bellini, applicate questa frottola alle terzine 
del mio sonetto. Leggetele, ridetene, burlatemi, cuculiatemi, che 

431

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

me lo merito, e se non ho potuto rabberciarle io, fate la gran cari­
tà di rabberciarle voi:

«Che per onor dei fichi e delle pere
«Fra' medici più saggio di Parnaso
«Foste creato l'arcimastro e il sere,
«E in ogni cul potete dar di naso». –

Il paragone de' cristianelli allude ad un'altra frottola ricorda­
ta anche da Michele Zezza in uno de' sonetti del Carteggio poeti­
co di Picà e di Picò.

Lungi droghe che qui portan gl'Inglesi
Dal nuovo mondo a noi: queste, in mia fè,
Ci mandano più presto a quei paesi.
Per questo appunto lo Spagnuol morì,
Ma pria sull'urna sua scrivere fè:
Per volere star meglio, ora son quì.

Il Noce di Benevento (di cui parlate in nota al conto XXX­
VIII, Li palli magichi) è ricordato anche nelle Poesie Italiane | e  
in | Dialetto Napoletano | di Domenico Piccinni || Napoli | Da'  
tipi di Cataneo | 1827 (pagina 105; componimento intitolato: La 
notte).

Sta 'na noce chiantata a Beneviento,

Addò', comme la notte s'abbicina,
Nce veneno copp'acqua e coppa viento,
È da parte lontana e da vicina,
Le streghe: parte int'a 'no vastemiento
'Ddò, de diavole so' 'na cinquantina;
Chi accavallo a 'no crapio e chi a 'no puorco;

432

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Chi portata da 'n urzo e chi da 'n uorco.

Stefano Francesco di Lantier nella XXXVI lettera della sua 
Correspondance de Suzette d'Arly: – «On racconte qu'un Italien,  
assez content de son sort, se maria pour être mieux; et mourut  
après six mois de mariage. Il ordonna de graver cette inscription  
sur son tombeau: STAVA BENE, PER ESSERE MEGLIO SON QUI. Combien  
de  gens,  à  l'exemple   de  ce   pauvre  mari,   se  remuent,   s'agitent  
pour être plus mal.»

LXVI. – Lu sangunazzu. È un misto della Introduzione, del 

penultimo conto e della Scompetura del Pentamerone.

LXVII. – La Fata muta. Questa novella e soprattutto la va­
riante Castelterminese La figlia di la balena, rispondono al conto 
napoletanesco della  Fata Orlanda, che pubblicai nelle note alla 
Novellaja milanese. V'è  un giovane innamorato di una piavola, 
nella Novella in versi di Giosuè Matteini da Pistoja, intitolata La  
Bambola   e   l'Amante   notturno.  Vedi  Favole   |   e   |   novelle   di   |  
GIOSUÈ MATTEINI | di | Pistoja || Ride si sapis | Mart. || In Pistoia  
MDCCLXXXVIII | Nella stamperia d'Atto Bracali | con approva­
zione.

LXXIII. –  Ervabianca. Il vantarsi delle proprie mogli che 
fanno in brigata il Re, i Principi ed i Cavalieri, ricorda un celebre 
luogo di TITO LIVIO (Libro I, cap. LVII); «In his stativis, ut fit lon­
go magis quam acri bello, satis liberi commeatus erant, primori­
bus tamen magis quam militibus. Regii quidem iuvenes interdum 
otium conviviis comisationibusque inter se terebant. Forte potan­
tibus his apud Sex. Tarquinium, ubi et Collatinus cenabat Tarqui­
nius Egerii filius, incidit de uxoribus mentio: suam quisque lauda­
re miris modis. Inde certamine accenso Collatinus negat verbis 
opus esse, paucis id quidem horis posse sciri, quantum caeteris 
praestet Lucretia sua» ecc. ecc.

433

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

LXXIV. – Lu Re di Spagna e lu Milordu 'nglisi. È in tutto e 
per tutto la diffusissima storia popolare della bella Fiorlinda. Ne 
ho sott'occhi una edizione napoletana recente: La bella | Fiorlin­
da | cioè | l'innocenza depressa | e poi gloriosa | Ossia la moglie  
giudice e parte || Napoli. Presso Avallone  1849. (Ventiquattro 
paginette in-duodecimo). Principia col verso: Febo, trasmetti un 
raggio tuo lucente, e termina: E sempre splenderà come il sole; e 
consta di CIII ottave. Ne ho descritte anche alcune altre edizioni 
della rimanente Italia nella mia  Bibliografia delle storie di Edi­
zione Napoletana. Pel simulato Reginotticidio e pel travestimento 
della Reginotta da paggio, vedi i riscontri che ho citati a proposito 
del Conto X L'acqua e lu sali, e soprattutto  Gl'Intrighi d'Amore  
del Tasso. E lo stesso mi convien dire a proposito del conto LXX­
VII: Lu Gran Narbuni.

LXXV. –  La Stivala. È perfettamente la stessa cosa della 
Novella di Nicodemo Tabacchi, ossia DOMENICO BATACCHI, intito­
lata La Pianella.

LXXVIII. – Lu Zu Viritati. Da confrontarsi con la Novella 
intitolata Don Peppino e pubblicata nel n. V dell'Anno II del pe­
riodico La Scuola italica (Napoli, 23 agosto 1874).

LXXX. –  La Jisterna. Ha nel principio molta somiglianza 

colla storia di Giuseppe Ebreo.

XCIV. – Li setti tistuzzi. Ha (come pure il conto LXXXIX, 
Lu cani 'nfatatu) parecchi punti di somiglianza con La Capo e la 
Coda, Conto V della Posillechejata.

XCV. – L'acula chi sona. Un'altra variante di questo conto 
si trova in terza rima nella Origine de' Volgari Proverbi di ALOISE 
CINTIO DE' FABRIZÎ (M.D.XXVI) sotto il titolo L'è fatto il becco al­
l'oca.  Che  i  maccheroni  siano  d'origine   siciliana,   come  dice  il 
proverbio da voi citato, e che a' Siciliani, prima che a' Napolitani, 
dovesse venire attribuito l'epiteto di  Mangiamaccheroni, è cosa 
che non può venir inforsata da chi rammenta quelle parole di Or­

434

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tensio Lando: – «Fra un mese (se i venti non ti fanno torto) giun­
gerai nella ricca isola di Sicilia, et mangerai di que' macheroni, i 
quali hanno preso il nome dal beatificare. Soglionsi cuocere insie­
me con grassi caponi et caci freschi da ogni lato stillanti butiro et 
latte; et poi con liberale mano vi sovrapongono zucchero et can­
nella della più fina che trovar si possa: ohimè, che mi viene la sa­
liva in bocca sol a ricordarmene. Quando io ne mangiava mi dole­
va con Aristoxene che iddio non mi havessi dato il collo di grue, 
perchè sentissi nel trangugiarli maggior piacere, mi doleva che il 
corpo mio non si facesse una gran capanna.» L'antico sopranno­
me dei Napoletani era Mangiafoglia.

XCVII. –  L'Abbati senza pinseri.  Corrisponde alla IV no­
vella   (in   ottava   rima)   della  Settimana   Villereccia  del   barone 
MICHELE ZEZZA, sul tema: Può sapere un villan più d'un signore? 
Questa graziosa opericciattola del Zezza, stampata dapprima in 
un volumetto in ottavo, venne poi ristampata nelle Opere | Poeti­
che | di | MICHELE ZEZZA | Volume II || Napoli, 1818 | Nella tipo­
grafia  della  società Filomatica.  Le domande  fatte all'abate  dal 
principe sono:

Quanto i cieli da noi lontani stanno?
Quanto d'acqua nel mar copia vi sia?
Ciò che nell'Indie que' selvaggi fanno?
E quanto vale la persona mia?

Simile è, «l'istoria del beato Griffarrosto,» che forma il canto 
VIII ed ultimo dell'Orlandino di LIMERNO PITOCCO (Teofilo Folen­
go). Ecco le domande che Rainero fa al prelato di Sutri:

Cerco saper da voi, quanto è vicino
Il ciel da terra in ogni regione,
Oltre di questo, dite giustamente

435

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Quant'è dall'Oriente all'occidente

Due cose giunte a queste, intender anco

Desidero, monsignor Griffarosto:
Dite (piacendo a voi) nè più nè manco
Quante son gocce d'acqua, che ha l'angosto
Adriaco mar insino al lido franco,
Pigliando il greco col tirreno accosto;
Ultimamente, buon servo di dio,
Vorrei saper quale è il pensier mio.

C. –  Lu mircanti 'smailitu Giumentu. Si troveranno alcuni 
punti di somiglianza ne L'Aldimiro | del | Cavalier | FRA CARLO DE' 
CONTI | della Lengueglia. | Dedicato | All'Illustrissimo Signore | Il 
signor Christoforo  |  Centurione  ||  In Milano. |  Per Filippo Ghi­
solfi MDCXXXVII. | Ad instan. di Gio. Battista Cerri, | et Carlo  
Ferrandi. |  Con licenza dei superiori. (Libro secondo). L'autore 
stesso confessa che, «sotto il nome di Aldimiro è un accidente di 
Carlo Magno narrato dal Petrarca nella terza delle sue pistole, et 
in quello di Nefiteo l'avvenimento di Corrado secondo scritto da 
Giovanni Villani a capo quattordici dell'undecimo libro. Volendo 
scrivere non mi sono appigliato alle sole favole, poichè quel gen­
til maestro di buoni costumi condanna per cosa sconcia, il raccon­
tare  alle  brigate  i vaneggiamenti  dei propri sogni. Ho condotti 
questi due imperatori sotto finto nome di Cipro, nè però stimo, 
che abbia a dolersene la Germania, la quale è stata a' forastieri 
popoli di suoi tanti Principi liberali: oltrechè fu buon augurio, che 
non dovessero le loro amorose fiamme essere infruttuose, traspor­
tandogli in quell'Isola ove anche le fiamme sono di volanti parti 
feconde,» ecc. ecc. – Vedi pure quel che di Corrado Imperatore si 
racconta nel Libro VI della  Historia | Varia | di M. Ludovico |  
Domenichi, | nella quale si contengono | molte cose argute, nobi­
li, e degne di memoria | di diversi Principi et huomini illustri; | 

436

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

divisa in XIII libri; | con due tavole, la prima de' | nomi delle per­
sone e delle cose notabili, et | l'altra della proprietà delle cose. |  
Con Privilegio. || In Vinegia appresso Gabriel | Giolito de' Fer­
rari. M D LXV. Noterò per utile degli studiosi di novellistica pa­
ragonata, che l'avventura di Carlo Magno utilizzata da fra Carlo è 
la stessa che forma l'argomento dell'avvenimento II della I delle 
sei giornate  dello Erizzo. – «Il Re Carlo, cognominato Magno, 
amando una giovane morta e non potendo abbandonare il suo cor­
po, fu inteso per rivelazione divina, la cagione di quel suo furore 
essere uno anello, ch'era sotto la lingua della giovane. Il quale dal 
vescovo coloniense rimosso, e di poi gettato in una palude, il Re 
torna nella primiera sanità del suo animo.» – Giangiacomo Lava­
gna, altro secentista, fece un bel sonetto su questo tema, che ter­
mina:

Nè sperar posso già pace o ristoro
Al mio strano languir, al mio tormento,
S'amo la morte e' suoi trionfi adoro.

CVI. –  Lu Re. Il  fatto della formica ecc. (che è pure nel 
conto di Bisacquino citato in nota alla novella XXXIII Tridicinu) 
si  ritrova appo lo  STRAPAROLA, notte III, favola IV: – «Fortunio, 
per una ricevuta ingiuria, dal padre e dalla madre putativi si parte, 
vagabondo capita in uno bosco, dove trova tre animali, dai quali 
per sua sentenza è guiderdonato: indi entrato in Polonia giostra, a 
in premio Doralice, figliuola del Re, in moglie ottiene».

CXI. – Lu giuvini di lu furnaru. Ricevo in questo momento 
dalla cortesia del dottor  RINALDO  KÖHLER  un volume di  Contes |  
populaires | recueillis en Agenais | par | M. JEAN-FRANCÇOIS BLADÉ 
| Traduction française et texte agénais | suivis de notes compara­
tives | par | M. Reinhold Köhler || Paris | Librairie Joseph Baer |  
Bue du Quatre Septembre, 2 | 1874; lo apro a caso e la prima nar­

437

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

razione che mi cade sott'occhi è  l'homme aux dents rouges, che 
corrisponde perfettamente a questa novella siciliana.

CXVI. – San Micheli Arcangilu e un sò divotu. Pel carico di 
gatti è da confrontarsi con la Novella del MAGALOTTI: – «Ansaldo 
degli Ormanni racconta nelle brigate d'amici d'avere avuto ric­
chissimi doni dal Re dell'Isola Canaria per avergli portati due gat­
ti. Per la qual cosa Giocondo de' Fifanti si risolve di navigare colà 
per tentar sua ventura: vende una possessione, e co' denari d'essa 
compera gioje ed altre cose preziose; e colà giunto le presenta al 
Re, il quale lo contraccambia con un gatto: ond'egli scornato a Fi­
renze poverissimo se ne venne.» –

CXVII. – Grigoliu Papa. Il figliuolo incestuoso o sacrilego 
che fatto poi papa assolve i genitori dal peccato cui deve l'esisten­
za, si ritrova in una curiosa canzonetta, popolare in Toscana fra la 
gente  educata,  e  che merita  di esser qui riferita  integralmente, 
come me l'ha trasmessa la gentilissima signora C. S. n. P.

Erat quaedam monacha,

Et monacha pulcherrima.

Do re mi fa, do re mi do, re mi, re mi, re do.

Et monacha pulcherrima
Quae amabat clericum.

Do re mi fa, ecc.

Quae amabat clericum,
Et semper dicebat:

Do re mi fa, ecc.

Et semper dicebat:
«Si filios habuerimus,

Do re mi fa, ecc.

«Si filios habuerimus,
«Primus erit clericus;

Do re mi fa, ecc.

438

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

«Primus erit clericus;
«Secundus erit presbyter;

Do re mi fa, ecc.

«Secundus erit presbyter;
«Tertius episcopus;

Do re mi fa, ecc.

«Tertius episcopus;
«Quartus erit cardinal:

Do re mi fa, ecc

«Quartus erit cardinal;
«Quintus erit pontifex;

Do re mi fa, ecc.

«Quintus erit pontifex
«Et pontifex amplissimus;

Do re mi fa, ecc.

«Et pontifex amplissimus
«Qui absolvat nos ab omnia

Do re mi fa, ecc.

«Qui absolvat nos ab omnia
Peccata quae fecerimus.

Do re mi fa, ecc.

«Peccata quae fecerimus
«Et per summa indulgentia

Do re mi fa, ecc.

«Et per summa indulgentia
«In paradisum ibimus

Do re mi fa, ecc.

«In paradisum ibimus
«Cum angelis cantantibus,

Do re mi fa, ecc.

«Cum angelis cantantibus:

439

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

«In saeculorum saecula

Do re mi fa, ecc.

«In saeculorum saecula
«Amen, amen, amen!»

Do re mi fa, do re mi do, re mi, re mi, re do.

CXVIII. – Lu santu papa Silvestru. Noto in questo conto la 
particolarità stessa che l'editore ed illustratore ha notata nel V: La  
grasta di lu basilicò, vale a dire delle vestigia di verseggiatura:

«Vu' aviti a fari comu vi dicu iu,
«Si no, appriessu ci sarannu guai.
«Sta libirtà nun vi la dugnu mai
«Nun sgradisciu lu cumannu di diu.
Custantinu la manna a 'mminazzari
«Si nun faciti cuomu vi dicu iu,
«Priestu la fuga vi fazzu pigliari, ecc.

CXX. – Marcu dispiratu. Corrisponde ad una istoria popo­
lare in prosa, diffusissima. In questo istante ne ho sott'occhi una 
sola stampa e recente di otto paginette, l'ultima delle quali occu­
pata da una rozza silografia e la prima dal frontespizio: Narrazio­
ne | dello Stato in cui ritrovasi | lo scellerato ed ingratissimo |  
Malco | Che ebbe l'ardire di dare | lo schiaffo a | Cristo Signor  
Nostro | Come si raccoglie da un grave autore. || Napoli. | Pres­
so Avallone 1849. (La qualità della carta mi accerta però la stam­
pa esser posteriore al MDCCCLX).

CXXV. –  Fra Giugannuni.  Corrisponde a  la Invidia non 
morite  (muore)  mai  nel rarissimo libro del quale appena avanza 
una  decina   di esemplari  (ne  ho  visti  due,  entrambi   in Milano: 
quello con aggiunte autografe posseduto dal duca Melzi; e l'altro, 
proprietà del marchese Girolamo d'Adda), e che pur meriterebbe 

440

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

di venir riprodotto per la somma importanza che ha, intitolato Li­
bro della Origine delli volgari Proverbi di  ALOYSE CINTHIO  DEGLI 
FABRITII della poderosa et inclyta città di Vinegia cittadino, delle  
arti   et   di   medicina   dottore  (Vinegia,   MDXXVI,   in   folio).   La 
gherminella con la morte è usata dalla Invidia, vedova d'un taver­
naio.

Questa, ancora che moglie stata fusse
D'un, che in quel loco già tenea taverna,
Alcun dal dritto mai non la condusse.
Ma fin a ch'ebbe vita il suo pincerna
Tra lor fu sempre amor, concordia, pace.

Giove, ospitato amorevolmente da lei, le affata un melo che 
trattenga chi vi sale su, finchè le piaccia. Ella induce la Morte, la 
quale viene per prenderla, a coglierle una mela, e Libitina rimane 
incatenata sull'albero finchè Giove non accordi l'immortalità alla 
Invidia:

.... onde il proverbio poscia
Nacque, che sotto delli solar rai,
Non pruova Invidia, che la spegni, angoscia.

A   questo   proverbio   ed   al   racconto   allude  GIULIO  CESARE 
CORTESE,   nel   III   Libro   di  Ciullo   e   Perna:  «Se   stesse   'mpotere 
mmio, o Ciullo, la vita toja, da mo' porrisse campare cchiù de la 
'mmidia.» Alberi od orti che trattengono i ladri campestri si ritro­
vano appo il Bandello (p. I. n. LVI).

CXXVIII. – Saddaedda. Corrisponde a La jambe d'or ed a 
La goulue nei Contes populaires récueillis en Agenais dal Bladé. 
E pe' riscontri veggansi le annotazioncelle comparative appostevi 
dal Köhler.

441

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CXXXIV – La Gatta e lu Surci.  Ne ho parecchie versioni 
delle   provincie   meridionali.   Il   signor   A.  BRIGANTI  TRIFONE-
NUTRICATI ne ha imperfettamente pubblicata una salentina nel suo 
libretto  Intorno   ai   canti   e   racconti   popolari   del   Leccese  (M.­
DCCC.LXXIII).

CXXXVI. –  Li vecchi.  Per gli appiccicamenti, vedi tra le 
XXX favole fedriane e manuscripto Bibliothecae Regiae Neapo­
litanae codice nuper editae, quella intitolata Mercurius et Mulie­
res. L'una, madre d'un lattante prega di veder presto barbuto il fi­
gliuolo;  questus placebat alteri meretricius, che prega  ut sequa­
tur sese quidquid tetigerit.

Volat Mercurius. Intro redeunt mulieres:
Barbatus infans, ecce, vagitus ciet.
Id quum meretrix forte ridet validius,
Nares replevit humor, ut fieri solet.
Emungere igitur se volens prendit manu,
Traxitque ad terram nasi longitudinem,
Et aliam ridens, ipsa ridenda extitit.

CXXXVII. – Parrineddu. Quand'uno, parlando con altri, lo 
forza a dir parola che rimi con qualch'altra spiacevole per lo inter­
locutore, gli dà i monnini (Annotazioni al Malmantile, Cantare I. 
Stanza XLIV). Chi narra del Parrineddu, dà i monnini agli udito­
ri. E questa facezia ha perfetti riscontri in tutta Italia. Eccone due 
inediti:

Fatta, Salada e Scoa

(Milano)

Gh'era una volta tre tosann. Vunna la gh'aveva nomm Fat­
ta; l'altra, Salada; e l'altra, Scoa. La mamma de sti tre tosann la 

442

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ghe dis a quella Fatta: «Famm la minestra.» E ghe le fa fatta fatta 
fatta. Alora lee la ghe dis a quella Salada: «Famela ti, Salada.» E 
ghe le fa salada salada salada. Alora la ghe dis a quell'altra.... 
Come la se ciamma?...

– Scoa.
– «Merda in bocca toa.

'Nzogna, 'Rasso e Stoppa

(Pomigliano d'Arco).

Una vota nce steva 'na mamma, ca teneva tre figlie. Uno sse 
chiamava  'Nnzogna,   uno  'Rasso  e   'n'ata  Stoppa.  'Nu   juorno   'a 
mamma sse moreva 'e friddo. Chiammava 'ô primmo; dicette: – 
«Appiccemi 'nu poch' 'e fuoco, ca i' mme moro 'e friddo.» Le di­
cette: – «Io so 'Nzogna; mme stegno.» Chiammava 'ô secondo; 
dicette: – «'Rasso, vene mm'appicce 'nu poch' 'e fuoco.» Chille di­
cette   ca  era  'Rasso e  sse squagliava.   Chill'auto...  –  comme   ssi 
chiamma?...

– Stoppa.
– E chisso naso 'ncule mme 'stoppa.
CXXXVIII. – La Truvatura. Vedi nelle Oeuvres complètes  
| de | E. F. de LANTIER Précédées | d'une notice biographique et  
littéraire   ||   Paris   |   Auguste   Desrez   Irnprimeur   Editeur.   |   Rue  
Neuve- des-petits-champs N.  50 |  MDCCCXXXVIII  tra i  Contes  
en vers quello intitolato Le Conte interrompu. Stefano Francesco 
di Lantier nacque in Marsiglia il primo d'ottobre MDCCXXXIV e 
vi morì di XCII anni il trentun gennaio M.DCCC.XXVI. Lo ri­
cordo, perchè, cultore sfegatato degli studi italiani, ha evidente­
mente tolto dal  Novellino  il tema del suo racconto. Eccone poi 
una lezione milanese anch'essa inedita:

443

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

El Pegorée

Ona volta gh'era on pegoree che l'è andaa cont i pegor per 
dagh de mangià in campagna, e l'era de passà d'on'acqua e l'ha 
ciappaa i pegor a vunna a vunna per portaj de là.....

– E poeu? Va innanz!
– Quand ch'è passàa i pegor, andaroo innanz a finill.
CXLIV. – Li quattru minchiuna. La scioccheria del secon­
do minchione si trova presso BERVALDO  DI VERVILLE Le Moyen de  
Parvenir, (Capitolo XCVIII). – «Elle fut un peu plus fine que la 
femme de Garena, qui, un jour, avoit affaire de cendres et voyant 
force pastel qu'elle croyoit qu'on avoit jété avec du brésil, mit tout 
au feu, et en fit des cendres. Il y avoit pour plus de cinq cents li­
vres de marchandise, dont elle fit pour dix neuf sols six deniers 
deux oboles de cendres. Voilà pas une bonne alquemiste?»

CXLV. –  Li tri minchiuna di Palermu.  La scioccheria del 
primo  ha suggerito un incidente  al  MOLIÈRE. Vedi  Le festin de  
pierre (Atto IV, scena XI).

CXLVI. –  Lu tistamentu di lu Principi.  È l'argomento del 
Légataire universel (rappresentato per la prima volta il lunedì IX 
gennaio M.DCC.VIII del commediografo franzese  REGNARD, del 
quale il Voltaire ha detto, che chi non si compiaceva nel leggerne 
le commedie, non era degno di assaporar quelle del Molière.

Il   Regnard   drammatizzò   un   fatto   accaduto   veramente   ad 
Antonio-Francesco Gauthiot, signore d'Ancier, nella Franca-Con­
tea; il quale essendo morto ab intestato in Roma nel M.DC.XX­
VI, i Gesuiti sostituirono a lui un certo Dionigi Euvrard, colono 
del d'Ancier, cui somigliava. E l'Euvrard dettò un testamento in 
favor proprio e dei Gesuiti. E sebbene anni dopo confessasse la 
frode e cedesse agli eredi legittimi la porzione sua; e quantunque 
questi vincessero la causa intentata a' reverendi presso i tribunali 

444

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

di Besanzone prima e poi di Dôle; il consiglio supremo di Brus­
selle (dal quale la Franca-Contea, sottoposta allora alla Spagna, 
dipendeva) diè ragione in ultima istanza alla società. E si legge 
ancora sul frontispizio della chiesa de' Gesuiti in Besanzone, pos­
seduta adesso dal Liceo: Ex munificentia domini d'Ancier. Il fatto 
accaduto in un luogo, può essersi anche ripetuto altrove.

CLI.   –  Lu   Capaciotu.   È  l'argomento   della   graziosissima 
Novella in sesta rima di LORENZO PIGNOTTI, intitolata: Il vecchio e  
l'asino.

CLVI. 2. – Lu Custureri chi torci lu mussu. Infinite sono le 
novelle e le commedie italiane ed esotiche, in cui si fa credere 
che sia ammalato chi non è, per farlo bistrattare e medicare (ter­
mini sinonimi).

§ 3. – Lu Contrabbannu di porta di Crastu. Ha un riscontro 
nella novella del FORTINI: – «Un giovine sanese essendo andato a 
diporto fino a Firenze per istare alquanti giorni, ed avendo nella 
bolge un paio di camice per mutarsi, li portieri gliele tolsero in 
frodo. Il giovine sdegnato alla sua partita si volse valere dell'onta 
fattagli, ed a petto una scatola piena di fecce, se la fe corre in fro­
do con proferger loro venticinque scudi se gliela voleano rendere. 
Così la lasciò a' gabellotti, che apertala rimasero beffati».

§ 6. – La musica di li scecchi. Confronta con la Novella del 
BANDELLO (XXX della parte II). – «L'abbate di Begnè fa una musi­
ca porcellina e prontamente risponde al suo re e si libera da una 
domanda».

§ 8. –  La 'mmasciata di Firrazzanu.  La puntualità con cui 
Firrazzano   adempie   allo   incarico,   mi   rammenta   quel   che 
GIORDANO BRUNO, nello Spaccio della bestia trionfante (Dialogo I) 
narra della sollecitudine del corvo (Cito dalle orribili edizioni, cu­
rate con poca lor lode dal Magner e dal Teoli). «Mandaro una 
volta il di lei corvo a prender l'acqua da bere; il qual per il cam­
mino vide un fico, ch' avea le fiche o li fichi – perchè l'uno e l'al­

445

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tro geno è approvato da li grammatici, dite come vi piace – Per 
gola, quell'uccello aspettò, che fussero maturi. De' quali al fine 
essendosi pasciuto si ricordò dell'acqua; andò per riempir la lan­
cella, viddevi il dragone, ebbe paura e ritorna con la giarra vuota 
a li dei. I quali per far chiaro quanto hanno ben impiegato l'inge­
gno e il pensiero, hanno descritta in cielo questa istoria di sì gen­
tile e acccomodato servitore».

§ 9. – Quannu Firrazzanu fu mannatu a la terra di Murria­
li. Si ritrova questo scherzo inserito nella Novella XVIII parte IV 
del Bandello: – «Fece il Gonnella una brutta paura al Marchese 
Niccolò di Ferrara, liberandolo dalla quartana; il quale con un'al­
tra paura volendo beffare esso Gonnella, fu cagione della morte 
di quello».

CLX.   –  Lu   muraturi   e   sò   figghiu.  Questo   racconto   è   in 
ERODOTO. Lo ritroviamo nel BANDELLO (p. I, nov. XXV.) – «Mira­
bile astuzia usata da un ladro, rubando ed ingannando il Re del­
l'Egitto.» – Anche  PAUSANIA ha una narrazione quasi identica de' 
due architetti Agamede e Trofonio, ladri del tesoro di Trio. L'ab­
biamo in parecchie redazioni del  Libro de' sette savi  (Libro de'  
sette savi di Roma; testo MORTARA. Crudel Matrigna; Compassio­
nevoli   Avvenimenti   d'Erasto  ecc.)   A'   nostri   giorni   il  PLATEN 
HALLERMÜNDE  ne ha ricavato un dramma tedesco, e lo  HEINE  una 
ballata satirica.

CLXIII. – Lu figghiu tistardu. Confronta con la Nov. V del­
la Giornata II del Decameron. – «Andreuccio da Perugia, venuto 
a Napoli a comperar cavalli, in una notte da tre gravi accidenti so­
prapreso, da tutti scampato, con un rubino si torna a casa sua.» – 
Nonchè   col   componimento   in   isdruccioli   napoletani  Nasceta,  
Vita e Desgrazie de Biaso Valentino (dal verso

Vennero duje traffine co' le maneche,

446

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

all'altro

Che le parze remmedio a proposeto:

pagg. 453-454 dell'edizione del M.DCC.XLVIII de La Fuorfe­

ce di BIAGIO VALENTINO.)

CLXV. –  Fra  Ghiniparu.  Fra Ginepro  è  celebre   special­
mente per quel che ne vien detto ne' Fioretti di San Francesco e 
per le ottave milanesi spiritosissime del PORTA: Fra Zenever. Vedi 
e cfr.

CLXVI. – Li tri cumpari. La beffa della estrazion del dente 
si ritrova nella Novella IV della giornata VII del Decameron; l'al­
tra di far creder al marito che sia morto che poi riusciti è la No­
vella di Ferondo (Ibid. VIII della giornata III).

CLXXIII. – Lu monacu e lu fratellu. Vedi, presso il P. Ca­
salicchio, VI. I. VI la Novella intitolata: Chi cerca d'ingannare il  
più delle volte resta ingannato. Fra gli aneddoti e le facezie popo­
lari raccolti in Castrocaro dal Dottor Ludovico Paganelli e ch'egli 
ha avuto la cortesia di comunicarmi (sventuratamente però non 
nel dialetto anzi in lingua aulica,) ve n'è uno che riscontra perfet­
tamente con questo.

I tre amici.

Tre amici arrivarono una sera ad una piccola osteria di cam­
pagna e fecero una cena frugale, poscia prima di andare a letto, 
dissero all'oste, che alla mattina, prima di partire, volevano far 
colezione. Esso gli rispose essere impossibile; perchè, oltre quello 
che aveva loro dato, non aveva rimasto in casa che un quarto di 
tacchina, un piccolo pane ed il vino che vedevano nella bottiglia, 
che era poco più di un bicchiere. Gli amici si trovarono male. Ma 

447

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

decisi di consumare quel poco che vi era, e se non tutti, uno alme­
no mangiare, fissarono che colui fra di essi che avesse fatto il so­
gno più bello o più brutto, avrebbe fatta colezione e gli altri sa­
rebbero   rimasti   senza.   Così  venne   combinata   la   scommessa   in 
presenza dell'oste, che nominarono giudice de' sogni che avrebber 
fatto. E se ne andarono a letto. Uno di essi, svegliatosi la mattina 
all'alba e sentendo appetito, andò in cucina e preso dall'armadio il 
pane, la tacchina ed il vino, mangiò e bevve tutto. Alzatisi gli al­
tri, lo trovarono con l'oste che fecero sedere in un vecchio care­
gone perchè decidesse della qualità e del merito dei sogni di cia­
scuno. Il primo narrò d'aver sognato di andare in paradiso e di go­
dere tutti i piaceri della beatitudine, i quali eran tali e tanti da non 
potersi da umano labbro raccontare; e concluse non potersi fare 
un più bel sogno. L'altro disse d'aver sognato di andare allo infer­
no, sottostandovi a tali e tanti patimenti, e soffrendo tale e tanto 
spavento, da rimanerne tuttora sbigottito. L'oste osservò al primo: 
– «È innegabile che il vostro sogno è bellissimo.» E volgendosi al 
secondo gli diceva: – «È del pari innegabile che il vostro sogno è 
orrendo. Ora sentiamo il terzo.» Ed il terzo, calmo e ridente, rac­
contò che aveva sognato esser i suoi due poveri compagni morti, 
andando l'uno in Paradiso, l'altro all'Inferno. Che, pe' dogmi della 
nostra santa religione, da quei luoghi, o bene o male che vi si stia, 
non si ritorna in questo mondo, e difatti per quanti ne sian partiti 
nessuno è mai tornato. Persuaso quindi nessuno de' due aver più 
bisogno di colezione; si era alzato e credendo di dover partir solo, 
avea mangiato ciò che vi era e beuto il poco vino avanzato. L'oste 
rise di cuore dello ingegnoso trovato e decise che per quanto bel­
lo il sogno del primo degli ospiti ed orrendo quello del secondo; il 
più logico era però il terzo: e non v'era da ridire sul fatto. E con­
dannò i due digiuni a pagar tutta la spesa fatta nella sua locanda. I 
perdenti trovaron giusta la sentenza e l'accettarono, e saldato il 
conto si licenziarono, proseguendo il viaggio con l'intenzione di 

448

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

fermarsi   alla   prima   taverna   per   istrada   e   mangiarvi   a   sazietà, 
come fecero.

CLXXVI. – Lu custureri. Più o meno variata si ritrova fre­
quentemente questa novella, d'origine orientale e resa popolare, 
com'io credo, dal Libro de setti savi, nelle più redazioni del quale 
s'incontra. Vedi nell' Orlando Innamorato del BERNI, Canto XXII, 
la istoria della figliuola del Re Monodante, d'Ordauro e di Folde­
rico; nel Mondo Nuovo dello STIGLIANI, Canto XXIII, le avventure 
di Labino e di Gebra, desunte dall'Erasto come ben avvertì il Pa­
dre Aprosio da Ventimiglia, nel riveder le bucce allo autor del 
Colombajo. Il PLATEN-HALLERMÜNDE ha trattato quest'argomento in 
una commediola intitolata  Das Schloss der sieben Pforten.  Può 
considerarsi come derivata da questa la Nov. II della Giornata II 
del  Pecorone, da confrontarsi con  Les deux changeurs, fabliau  
(Contes et fabliaux de LEGRAND  D'AUSSY, terza edizione, tomo IV 
p. 204); BRANTÔME, (che nelle sue Dames galantes, dà il fatto per 
vero ed accaduto a Luigi d'Orleans e Marietta d'Enghien, madre 
del bastardo conte di Dunois); les cent Nouvelles nouvelles (Nov. 
I.  La   Médaille   à   revers);  STRAPAROLA  (Notte   II   Novella   XI); 
MALESPINI (nov. LIII); l'Arcadia in Brenta; BANDELLO (parte I nov. 
III); ecc. ecc.

CLXXVII. – Li dui capi-mariuola. È la seconda novella in 
Ottava Rima della  Villeggiatura in Portici  del Barone  MICHELE 
ZEZZA.   Ogni   anno   i  fatti-diversai  ne   rimettono   in  giro   qualche 
nuova versione, e forse veramente riaccade il fatto. Un anonimo, 
che mi assicurano chiamarsi Giacomo Pezzotti, ha narrato grazio­
samente   questa   truffa   in   sestine   vernacole   nel  Dono   pel   capo 
d'anno  1852 (Vicenza,  Tipi  Longo)  sotto  il  titolo:  Un stoco e  
controstoco o sia el giro d'un quadro, storiela. La sua narrazione 
comincia così:

No' se pole negar che anco no' sia

449

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

L'arte del stocador 'na profession
Che per esercitarla a perfezion,
In oltre una dificile maestria
No' esiga molt'astuzia, cor d'azzale.
E cognizion del codice penale.

CLXXVIII. – Lu scarparieddu. È il tema d'una ballata del 
Goethe, intitolata Gutmann und Gutweib che il signor consigliere 
aulico chiamava  incommensurabile  (ved.  Dialoghi dello Goethe 
dello Eckermann).

CLXXIX. – Li du' Orvi. Vedi una novella del SOZZINI. «Sca­
cazzone finge di dare un ducato a tre ciechi e li fa venire alle ba­
stonate.»

CLXXXIV. –  Lu scarparu dispiratu. Qui  c'è una rosa che 
schiava tutti i serrami. Presso il MARINO (Adone XIII 127) è un'er­
ba che ha la stessa virtù. Mercurio, dice il poeta,

Or colta ha l'erba rara e vigorosa
Non so ben dire in quale estrania terra
Contro la cui virtù maravagliosa
Con mille chiavi indarno uscio si serra;
E se le piante alcun destrier vi posa
Ne svelle i chiodi e lo discalza e sferra,
Con questa, senza strepito o fracasso,
Invisibile altrui s'aperse il passo.

CLXXXIX. – Sdirrameddu. La storia de' pulcini infilzati si 
ritrova nel libretto popolare di Bertoldo, Bertoldino e Cacasenno 
e nel celebre poema dello stesso titolo.

CXC. § 4. – Giufà e chiddu di la birritta. È la Novella che 
si legge in ventitrè ottave nella Giornata terza della Villeggiatura  
in Portici del Barone MICHELE ZEZZA.

450

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

§ 8. –  Manciati rubbiceddi mei.  Questo aneddoto è stato 
spesso attribuito a Dante Alighieri, fiorentino di patria, non di co­
stumi. Vedine parecchie versioni nell'opera infracilata del Papan­
ti. Basterà qui riferir lo epigramma del cinquecentista napoletano 
Cosimo Anisio.

Inter convivas assiderat ultimus olim

Dantes; forte vero tum toga vilis erat.

Pisciculi appositi sunt mensae quisquiliaeque:
Magnificos missus mensa habet illo prior
Aequo animo tulit hoc Dantes; dein forte vocatus

Est iterum ad coenam quae saliaris erat.
Cum sponsalitiis accessit vestibus, ob quod
Pompae ille primum contribuere locum.
– «Ergo non nobis698 sed pannis dantur honores?
«Mecum igitur libet penula nostra dapes.» –
Haec secum et manicis farcit pulmenta vicissim

Commentum hoc lepidum, et scitum ibi cuique 
fuit.

§ 10. – Giufà e la hjocca. Anche questo aneddoto ha perfet­

to riscontro nel Vardello del Pentamerone.

CCII. – Lu Capitanu e lu Ginirali. Le apparenze spesso in­
gannano, e questo racconto non è punto allusivo a qualche fatto 
speciale siciliano, anzi è una delle più antiche e diffuse novelle 
che ci sian venute dall'Oriente. Mi duole che le versioni delle pro­
vincie napoletane che posseggo sian troppo lunghe per venir qui 
riferite e rimando per notizie intorno alla origine della fiaba ad un 
dotto articolo pubblicato da  RINALDO  KÖHLER  (Archiv f. Litt. Ge­
sch., III. pag. 416 seg.) ed intitolato:  Die Quelle von Wielands  
Hann und Gulpenheh.

698 Il Papanti stampa erroneamente vobis invece di nobis.

451

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXVII. – La Calata di li Judici. Il particolare dello scuo­
jamento de' giudici e l'uso che si fa della lor pelle, corrisponde 
perfettamente a quanto gli storici antichi narran di Cambise. Vedi 
l'avvenimento XIX nelle sei Giornate dell'Erizzo: – «Cambise, re 
dei Persi, fa scorticare un suo giudice, corrotto per denari; e po­
nendo un suo figliuolo in suo luogo, fa attaccar su la sedia la pelle 
del padre.» – Victor Hugo ha alluso a questa tradizione in due 
strofe non men belle poeticamente che ingiuste verso i suoi av­
versarî politici:

Cambyse, je l'avoue, eut eu ce coeur de roche.
De faire asseoir Troplong sur la peau de Baroche;
Après un temps peu long;
Il aurait dit: – «Cet autre est pire; qu'on l'étrangle!» –
Et, si l'avoue encore eut fait asseoir Delangle,
Sur la peau de Troplong,
Cambyse était stupide, et digne d'être auguste!
Comme s'il suffisait, pour qu'un homme soit juste,
Sans vices, sans orgueil,
Pour qu'il ne soit point traître à la loi, ni transfuge,
Que d'une peau de tigre ou d'une peau de juge
On lui fasse un fauteuil!

CCXVIII. – La petra di lu Jucaturi. Affatto simile è il mira­
colo narrato in un foglio volante che s'intitola: – «Orribil fatto 
successo a Rignano li 11 giugno 1867, dove s'intende come un in­
degno uomo ardì tirare una fucilata a Gesù Crocifisso, e miracolo 
operato da Maria Santissima Addolorata.» – Termina con le tre 
quartine seguenti:

Fu preso il Crocifisso
E tutte le persone

452

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Con gran processione
Lo andaro ad adorar.
Han fatto una cappella

Di marmo e d'oro fino;
La messa ogni mattino
Ci vanno a celebrar,

Saverio Vellasciani

Vi porta quest'avviso;
– «Gran sorte in Paradiso
«A chi lo può abbracciar.» –

CCXLVII. – A gran signori picculu prisenti. Vedi, nell'ope­
ra citata del BLADÉ, il racconto Les deux presents e la nota compa­
rativa appostavi dal KÖHLER. Si può aggiungere a quei riscontri la 
novella del MALAGOTTI di Ansaldo degli Ormanni e Giocondo dei 
Fifanti; la Nov. CLII del SACCHETTI: – «Messer Giletto di Spagna 
dona uno piacevole asino a messer Barnabò, e Michelozzo da Fi­
renze, avvisando il detto signore essere vago di asini, gliene man­
da due coverti di scarlatto, de' quali gli è fatto poco onore; con 
molte nuove cose che per quello dono ne seguirono»; – la novella 
nel IV libro del Fuggilozio: – «Il Re Francesco donando a molti 
gli vien portata una soma di zucche da un malizioso contadino a 
cui son tratte per la testa» ecc. ecc. Analogo è l'ottavo racconto 
degli Ozi poetici del Barone ZEZZA, dove un Re dà quaranta feudi 
ad un paggio che gli porta via una pulce e fa somministrare qua­
ranta bastonate ad un altro che imita il premio per iscroccarsi una 
mancia eguale.

CCLII. – Sigretu a fimmina nun cunfidari, ecc. Fra' riscon­
tri debbono aggiungersi: I. la novella XVI del  SACCHETTI:  – «Un 
giovane sanese ha tre comandamenti alla morte del padre; in poco 
tempo   disubbidisce;   e   quello   che   ne   seguita.»   –   II.  CELIO 
MALESPINI,  novella  XIV   delle   sue  dugento,  ch'è   una  imitazione 

453

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

della LII delle Cent Nouvelles Nouvelles (Les trois monuments), e 
parecchie altre varianti che in questo momento non mi sovvengo­
no.

CCLVI. –  Li carizzi di Tinchiuni. I Veneti soglion dire: – 
«El primo ano se magnaria la mugier de basi; el secondo ano, rin­
viene de no averla magnada.»

CCLVII. – Forfici foru. Nel IV libro del Fuggilozio v'è una 
novella di ser Provvedi e Monna Rassetta  Marito e moglie in­
quieti, ch'è precisamente la stessa storia degli  Epidorpidi  e del­
l'Utile  col  dolce. Il  conto  siciliano  ha  una infinità  di  riscontri. 
Vedi BLADÉ, opera citata (La femme mechante). WRIGHT, A selec­
tion of Latin Stories from manuscripts of the XIII and XIV centu­
ries: – «Audivi de quadam muliere litigiosa, quae frequenter vitu­
perabat maritum suum, et inter caetera opprobria coram omnibus 
ipsum pediculosum vocabat.... Tandem vir eius praecipitavit eam 
in aquam. Cumque fere suffocaretur et os aperire non posset, quin 
aqua subintraret, ipsa supra aquas manus extendens, coepit signis 
esprobrare, et inter duos ungues pollicum ac si pediculos occide­
ret, exprimere  signo quod non poterat verbo.» – E.  DU  MÉRIL, 
Poesies inédites du moyen-âge ne dà un'altra versione desunta dal 
Dialogus creaturarum. Il POGGIO nelle sue Facetiae, narrò la sto­
ria intitolandola Pertinacia muliebris, ecc. ecc.

CCLXII. – Piraru mai facisti pira e mancu santu fai mira­
culi. A  Napoli dicono più conciso ed energicamente:  Te saccio  
piro.

CCLXIII. – Tutti cosi ponnu succediri, fora d'omini preni, 
ecc. In Napoli dicono:  Ogn'essere po' essere, 'nfora ca l'ommo  
pregno.  La versione di Borgetto ha più d'un riscontro ne' nostri 
novellieri, e spesso vi si ragiona di quiproquò accaduti per iscam­
bio di urine o di baggiani a quali si fa credere d'esser gravi. Citerò 
solo   alcuni   pochi   esempi   che   mi   si   affacciano   alla   memoria. 
BOCCACCIO  (VIII, 3). «Maestro Simone ad istanza di Buono e di 

454

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Buffalmacco e di Nello fa credere a Calandrino che egli è pregno: 
il quale per medicine dà a' predetti capponi e denari e guarisce 
senza partorire.» LASCA (L. 1). «Salvestro Bisdomini, credendosi 
portare al maestro l'orina della moglie ammalata, gli porta quella 
della fante sana: e per commessione del medico, usando seco il 
matrimonio guarisce; e alla serva, che bisogno ne aveva, dà mari­
to.» TOMMASO COSTO. Fuggilozio (Gior. II). – «Giannina, avendo il 
marito ammalato, se ne va dal medico, col quale ragionando in­
tende   ogni  cosa  al   contrario   e  fa  molti   atti   ridicoli.»  TOMMASO 
STIGLIANI, se mal non mi sovviene (Mondo Nuovo,  Avventura di 
Roldano; VI; e di Clodio XXIII). Ho sentito narrare in Firenze 
una Novella plebea graziosissima, dell'uomo che, credendosi gra­
vido per lo scambio delle orine, cerca modo di abortire, e non gli 
riesce, finchè precipitando da un albero vede scappar via una le­
pre, ch'egli stima essere il suo portato, onde rasserenato a casa se 
ne torna.

CCLXXI. – Brancaliuni. Nel fascio III delle Frascherie di 
ANTONIO ABATI, si narra anche di un Leone e di un Asino che con­
tendono nella maggioranza del Regno e come l'Asino sgarasse il 
Leone.

CCLXXVI. – Li dui surci. La favoletta di Fedro (L. III F. 
VII  Canis et lupus) citata nelle Annotazioni ha un riscontro ne' 
Detti et fatti | piacevoli | et gravi | Di diversi principi, filosofi, | et  
cortigiani, | Raccolti dal GUICCIARDINI, | et ridotti a moralità. || In  
Venetia, appresso Domenico, et Gio. Battista | Guerra, fratelli,  
M.D.LXIX:

Più da stimarsi la libertà con molti stenti, 
che la servitù con molti agi

Il cane riscontrando il Leone disse: dove corri tu misero af­
famato per queste selve, et per questi tragetti? guarda un poco me 
che servo, come io sono grasso, et fresco. Ma il Leone abborren­

455

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

dolo, rispose: se tu hai la pasciona, tu hai anche (pazzo) la catena: 
servi pur tu cane, che puoi; perciò che io Leone non posso, nè vo­
glio.

CCLXXIV. –  Lu Ventu, l'Acqua e l'Onuri. Si  ritrova que­
st'apologo tra le Favole del Conte PIETRO DAL VERME piacentino, 
sotto il titolo: Il fuoco, l'acqua e l'onore; e vi comincia così:

Poichè questa maledetta
Pioggia segue a cader fitta,
Vuo' che grata favoletta,
Già dal Gozzi un tempo scritta
In ben tersa prosa e dotta,
Da me in versi sia ridotta.

CCLXXVI. – Lu Re di l'Armali, lu Lupu e la Vurpi. Ritro­
viamo questo apologo nell'opera succitata di LUIGI GUICCIARDINI (a 
pag. 67 della edizione descritta) sotto il titolo La calunnia resta 
sovente sopra del calunniatore, nonchè tra le Favole morali anti­
che volgarizzate dal Greco e dal Latino da M. Gio. Mario Verdi­
zotti, dove è intitolata Il Leone, il Lupo e la Volpe.

CCLXXVIII. – L'Acidduzzu. Ha qualche lontana somiglian­
za con l'apologo a pag. 119 della summentovata edizione de' Det­
ti   e   fatti  del  GUICCIARDINI:  Come   bene   rimangano   talvolta   alla  
trappola gli astuti et fraudolenti, che è identico alla favola del 
Verdizotti Il Cane, il Gallo e la Volpe.

CCLXXX. –  La Cicala e la frummicula.  Si ritrova nel zi­

baldone sopraindicato di LUIGI GUICCIARDINI:

L'infingardaggine ridurre altrui in pessimo stato

Cantando la state la cicala, la formica travagliava per il ver­
no, venuto poi l'autunno, ecco la cicala che mendicando viene alla 
formica, per un poco di grano. Ma la formica recusatoglielo, la li­

456

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

centiò anco severamente, dicendo, questa state, quando che tu pi­
gra, et inconsiderata cantavi, io lavorava sollecitamente, et facea 
pruova. Et poi soggiunse:

Fuggi la dappocaggine infingarda,
Che 'l tanto cicalar nuoce, et non giova,
A quel che dee seguir homai riguarda;
Et quale industria, onde ti pasca truova.
Che chi manca a se stesso Iddio no 'l degna,
Nè trova poi alcun che lo sovvegna.

Identica è la favola XIX del Verdizotti: Le formiche e la ci­

cala.

La risposta della formica è:

Dunqua se allor così cantar solevi
Senza pensar che far dovresti il verno,
Or ballerai per far più bello il giuoco:
Il che tanto puoi far più agevolmente,
Quanto hai di cibo il ventre ora men carco.

CCLXXXIV. – Lu Rimitu. Ha qualche punto di simiglianza 
con una novella del Decameron (X. 10). – «Donno Gianni ad in­
stanzia di compar Pietro fa lo 'ncantesimo per far diventar la mo­
glie una cavalla» eccetera, eccetera.

CCXC. – L' Arti si parti e la natura vinci. Questo aneddoto 
si racconta di Dante e Giotto. Vedi Dante secondo la Tradizione  
e i Novellatori. Ricerche di GIOVANNI PAPANTI (Livorno, 1873).

CCXCVII. – Lu Viddanu e lu Re. Si ritrova la stessa Novel­
la nell'opericciattola del  PADRE  CASALICCHIO  (VI. III. II).  Bellissi­
ma division che facea un villano di quello che si guadagnava alla  
giornata.

457

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Eccovi, mio caro Pitrè, quelle varianti e riscontri da voi om­
messi, de' quali mi son risovvenuto leggendo i quattro preziosi 
volumi che mi avete mandati. La merce è scarsa e di poco valore. 
Graditela però così scarsa, e perdonatemi di non aver fatto di più, 
in considerazione delle faccende che mi sopraffanno e della lotta 
in cui mi trovo impegnato. E state sano ed abbiatemi per cosa vo­
stra.

Pomigliano d'Arco, 27. X. 74.

(Giorno in cui compio l'anno mio XXXIV).

IMBRIANI.

POSCRITTA. 26. XI. 74. – Nella Italie, che porta la data d'oggi 
e che mi giunge contemporaneamente alle pruove di torchio di 
questa lettera, trovo il fatterello seguente desunto dalla Patrie di 
Parigi, il quale perfettamente corrisponde alla settima delle face­
zie di Firrazzano da voi registrata (CLVI. 7. – Lu vinti pir centu.

«Un neveu pratique!
«Un commerçant retiré des affaires avait pas mal de créan­
ces dans les provinces; il voulait tâcher de rentrer dans son ar­
gent. Il s'adresse à son neveu, un garçon fort habile, fort actif, 
mais qui frappait trop souvent à la porte de sa caisse.

– «Ecoute,» – lui dit-il, – «plutôt que de m'emprunter tou­
jours de l'argent que tu ne me rendes jamais, essaie d'en gagner; 
je t'en offre les moyens. Voici des titres qui me constituent créan­
cier de 150,000 francs. Mes débiteur sont éparpillés sur tous les 
points du territoire; il y en a peut-être d'insolvables, d'autres qui 
se feront tirer beaucoup l'oreille. Mets-toi à l'oeuvre, et recouvre 
les sommes: le tiers sera pour toi.»

Le neveu fit la grimace; il arracha une centaine d'écus pour 

les premiers frais de voyage à son oncle, et partit.

458

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Au bout de deux ou trois mois, il revint; il avait une mine 

consternée.

– «Je devine,» – fit l'oncle; – «tu as dû bien travailler pour 

réussir.» –

– «Encore, si j'avais réussi; mais que voulez-vous! il a n'y a 
rien à faire avec ces gens-là. C'est à grand'peine si j'ai pu recou­
vrer les  cinquante  mille  francs  pour mon  tiers; quant au reste, 
cher oncle, impossible.»

459

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Aggiunte del Raccoglitore699.

II. – Lu Pappagaddu chi cunta tri cunti. Una versione pie­
montese di Cavour si trova riassunta nella Zoological Mythology,  
or The Legends of Animals by  ANGELO  DE  GUBERNATIS, Vol. II, 
pag. 322. London, Teubner. 1872 in-8o. Per le reginelle malate 
per stregheria cfr. le 9, 10, 11, Märchen und Sagen aus Wälschti­
rol dello SCHNELLER, ove i genitori promettono la figlia in isposa a 
chi saprà guarirla.

VI. – Catarina la sapienti. Il riconoscimento che fa il padre 
de' propri figli sa di quella della 50 delle  Märchen tirolesi dello 
SCHNELLER.

VII. – La soru di lu Conti. Quella specie di giudizio di Sa­
lomone che si riscontra nella versione palermitana col titolo  Lu 
Lamperi d'oru, (PITRÈ, Nuoro Saggio di Fiabe e Novelle n. III) si 
confronti con altro consimile che se ne legge nel Pungilingua di  
FRA  DOMENICO  CAVALCA,  ridotto alla sua vera lezione da  monsi­
gnor GIOVANNI BOTTARI (Milano, Silvestri, 1837); cap. II Del pec­
cato del bestemmiare Dio, pag. 23.

VIII. – La panza chi parra.  Variante di Palermo:  Lu fura­
steri e lu tratturi.  I calcoli fatti dal trattore hanno riscontro con 
quelli che fa la donna nella novellina 47 delle  Märchen  tirolesi 
dello  SCHNELLER:  Die Bruthenne  (La ciocca), ove la donna conta 
di arricchire colle uova che le ha fatte una chioccia.

X. – L'acqua e lu sali.  La novella di Partanna:  Figlio mio 
dottore, ha un riscontro perfetto nell'LXXX Capitolo del Moyen 
de parvenir di FRANCESCO BERVALDO detto DI VERVILLE, nato in Pari­
gi nel MDLVIII ma oriundo Italiano; suo padre era stato amico 
dello Scaligero e maestro di Ettore Fregoso, che fu vescovo di 

699 Per queste mie aggiunte veggasi quel che ho detto nell'avvertenza di 

pag. 365.

460

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Agen. Nella lezione del Beroaldo, una moglie chiede al marito 
quanto esso l'ami. Ed il marito risponde: «Come un bel cacare.» 
La moglie s'ingrugna ed il marito le fa impedire per qualche tem­
po di scaricare il ventre, onde riconosca che il suo paragone non 
era vilificativo (Questa nuova indicazione mi viene dall'Imbriani).
XII. – Lu Re cavaddu nnortu. L'intercalare della draga nel­

l'entrare nel suo palazzo corre così nel Tirolo:

Tim tim tim
Odor de cristianim,
O che ghe n'è o che ghe n'è stà
O che 'n vegnirà.

Ed anche:

Tin tin tin
Sento udur de cristianin,
Se non i gli è
I gli è stè!

XIII.   –  Bianca-comu-nivi-russa-comu-focu;   variante:  La 
bella Rosa  (Noto). Confronta con la  Bedda di li setti citri  delle 
Novelline popolari Albanesi di Sicilia, vol. IV, pagina 285 [tutti i 
rimandi si intendono riferiti all'edizione cartacea. – Nota per l'edi­
zione elettronica Manuzio].

Una versione toscana di Antignano presso Livorno è rias­
sunta nella Zoological Mythology del DE GUBERNATIS, vol. II, pag. 
242. Tre  versioni  romane   sono  nelle  Folk   Lore  of  Rome  della 
BUSCK:  Filagranata,   The   three   Love-Oranges,   e  Palombelletta; 
quest' ultima, e più la seconda, si accosta meglio alla variante di 
Noto (vol. I, pag. 118 [n. XIII Bianca-comu-nivi-russa-comu-fo­

461

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

cu   –   Varianti   e   riscontri   -   nota   per   l'edizione   elettronica 
Manuzio]) La bella Rosa e alla lezione albanese suddetta.

XV. –  Lu Re di Spagna.  Per le incombenze impossibili a 
eseguire, vedi la novella piemontese  Marion d' bosch, a pag. 13 
delle Novelline di S. Stefano del DE GUBERNATIS. Questa tradizione 
si legge pure nella prefazione del Wesselofsky alla Novella della  
figlia del Re di Dacia.

XVI. – Li tre figghi obbidienti.  Una versione fiorentina se 
ne legge nella  Novellaja milanese dell'IMBRIANI, nota alla novella 
XII, pag. 50. Sono tre figli, e tocca loro in moglie all'uno una bot­
tegaja, all'altro una macellaja, e alla terza una rana. Da questo 
punto la novella muta.

XVIII. – Re d'Amuri. In una novella calabrese di Cosenza, 
pubblicata nella Zoological Mythology del DE GUBERNATIS vol. II, 
pag. 286-87, la goccia di cera cade nello specchio del giovane 
dormiente. Vedi anche al mio vol. II, n. LXXXII, nota finale e 
SCHNELLER, n. 18: Die drei Pomeranzen (I tre aranci).
Richiama in parte alla favola di Alcmena.
XX. – La Vecchia di l'ortu. Nel Barcaiuolo e il diavolo, una 
delle  Tradizioni   sorrentine  raccolte   e   verseggiate   da  AUGUST 
KÖPISCH, un demonio promette e dà a un pescatore oro quanto ce 
n'entra nella sua barchetta a patto che egli sposatosi, gli dia a sette 
anni il primo figliuolo che gli nascerà. Cito questo riscontro dal­
l'Italia   nei   Canti   dei   poeti   stranieri   contemporanei   tradotti  da 
GUSTAVO  STRAFFORELLO,  e corredati di biografie, pag. 199.  (Tori­
no, Unione tipografica editr. 1859) non avendo il libro del Köpi­
sch.

Il   principio   è   simile   alla  Filagranata  delle  Folk-Lore   of  
Rome  della  BUSCK.  In  una  leggenduola  popolare  piemontese   si 
parla di una donna che va nell'orto del drago e va a cogliervi fiori 
malgrado sia stata avvertita del pericolo che la minaccia. Di fatti, 
mentr'ella dorme, esce il drago e la rapisce. (Sembra il mito di 

462

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Proserpina  degenerato). Vedi  FERRARO,  Nuova raccolta di Canti  
popolari monferrini, n. XXXIII. Nella 17 delle  Märchen tirolesi 
dello  SCHNELLER, a una madre che va in campagna coll'unica fi­
gliuola compariscono tre fate, e le ordinano che in capo all'anno 
debba condur loro la fanciulla.

XXI. – Lu spunsaliziu di 'na Riggina c' un latru. Un riscon­
tro della variante I sette fratelli si trova nel Paradiso degli Alber­
ti.   Ritrovi   e   Ragionamenti   del  1389.  Romanzo  di  GIOVANNI  DA 
PRATO, dal Codice autografo e anonimo della Riccardiana, a cura 
di  ALESSANDRO  WESSELOFSKY. (Bologna, Romagnoli, MDCCCLX­
VII) nov. 1,  Della Origine di Prato. «Una fanciulla  mutata  in 
isparviere da una maga e presso che annegata nel fiume, vien sal­
vata e resa alla sua pristina forma da quattro giovani, i quali se la 
disputano, allegando ciascuno quel che ha fatto a suo favore...; 
sono per venire alle mani, quando dal concilio degli Dei alla fan­
ciulla viene lasciata la libertà di scegliersi chi più le piacesse... 
Fratelli artefici, essi partono di comune accordo in cerca di una 
fanciulla, di cui poi si disputano il possesso.»

Questo il riassunto che della novella fa il Wesselofsky, il 
quale sulla provenienza e sui riscontri di essa scrive lungamente 
nel cap. IV del suddetto Paradiso degli Alberti. Vedi e cfr. (Devo 
l'indicazione nel libro del Wesselofsky al prof. D'Ancona; e la let­
tura del libro alla gentilezza del comm. Zambrini).

XXII. – Li setti latri. Questa fiaba trasformata in novella re­
ligiosa e devota forma il  S. Giusippuzzu  della presente raccolta; 
vedi n. CXV.

Una novella identica pel fondo è The King of the Assassins 
di Cappellanueva presso Cavour (Piemonte) nella Zoological My­
thology del DE GUBERNATIS, Vol. II, pagina 35.

XXV. –  L'arginteri.  Nello  Specchio  di vera penitenza  di 
frate  JACOPO  PASSAVANTI, cap. V,  Della terza scienza diabolica  si 
racconta «che al tempo di Papa Leone, nelle terre di Roma surse­

463

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ro due albergatrici, che dando agli uomini certo cacio incantato, 
gli facevano diventar somieri. E nella vita de' santi Padri si legge, 
che e' fu menato a un santo Padre da' parenti una fanciulla, che 
era diventata una cavalla. E i libri de' Poeti son pieni di cotali tra­
sformazioni, come mostra il libro Metamorfoseos d'Ovidio, e quel 
d'Apulegio Platonico dell'asino dell'oro.» Una ragazza che tradi­
sce un giovane divenutole marito, e se ne sbarazza rubandogli per 
inganno un anello, ragione di sua ricchezza ecc. è nella 44 delle 
Märchen und Sagen dello SCHNELLER: Der Ring (L'anello).

XXVI. – Petru lu massariotu. I capricci dei re e delle prin­
cipesse reali sono molti e curiosi nelle novelle. Qui la figlia del re 
promette di unirsi in matrimonio a chi saprà vincerla al giuoco. 
Nella XCV il re bandisce che sposerà la figlia a chi la troverà in­
fra   tre   giorni   entro   il   palazzo.   Nelle  Märchen  tirolesi   dello 
SCHNELLER, n. 49. Die drei Räthsel (I tre indovinelli) la principessa 
ereditaria del trono del padre cerca in chi le spieghi tre indovinelli 
il marito.

Pel conciliabolo sotto l'albero cfr. n. XXXVIII.
XXXI. –  La 'Mperatrici Trebisonna.  Per qualche punto di 
riscontro vedi il  Cantare del bel Gherardino, novella cavallere­
sca in ottava rima del secolo XVI non mai fin qui stampata (Bolo­
gna, presso Gaetano Romagnoli 1867). Lo Zambrini, editore di 
essa, la dice opera di Antonio Pucci (pag. 14) e ne ripone la com­
pilazione verso il 1335 o in quel torno (pag. 13;) e riferisce un 
giudizio del D'Ancona sulla origine della stessa, che è questo: «Il 
poema evidentemente è, per quel che spetta alla favola, congesto 
di vari elementi romanzeschi, ma la più gran parte son tratti dal 
Parthènopeus de Blois. Questo romanzo fu pubblicato in due vol. 
nel   1834,   ma   un   sunto   se   ne   trova   nei  Fabliaux  di  LEGRAND 
D'AUSSY vol. V, 303-318, e nelle Notices et Extraits de la Biblio­
thèque du Roi, vol. IX, parte 2, pag. 1-84.» (pag. 17).

464

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

XXXII. – Lu Re d'Animmulu. Una versione calabrese di Co­
senza leggesi nella  Zoological Mythology, volume II, pag. 286-
87.

Pel canto delle fate cfr.  PITRÈ,  Centuria di Canti popolari  
siciliani ora per la prima volta pubblicati, n. 81 (Estratto dall'Eco 
dei Giovani di Padova, vol. II fasc. II-IV):

Ninna, la ninna,
Lu figghiu di Re Ninna
Si la mamma cci dicissi,
Figghiu d'oru cci mittissi
E si gaddu nun cantassi,
Li campani nun sunassiru
Annacannu fussi sempri
A-la-vò!

BASILE, Lo cunto de li cunti, II, 9:

O bello figlio mio
Se lo sapesse mamma mia,
'N conca d'oro te lavarria,
'N fasce d'oro te 'nfasceria,
E se mai gallo cantasse,
Mai da te me partarria.

BERNONI, Fiabe pop. veneziane, n. XVIII:

Fa la nana, bel bambin;
Se la nana lo savesse,
In fasse d'oro t'infassaria;
Fa la nana, anima mia.

465

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Se i gali no cantasse,
Se le campane no sonasse,
Mi con ti me ne staria;
Fa la nana, vita mia.

SCHNELLER,  Märchen   und   Sagen   aus   Wälschtirol,   pagina 

187:

Se i galli non cantassero,
Se le campane non sonassero,
Se le ore non battessero,
Tutta la notte qui staria
A farti compagnia, o bell'anima mia.

La 30 di questa raccolta tirolese: Der Selleri (El Sellem), si 

cfr. colla nostra.

XXXV. – Lu cuntu di 'na Riggina. Sui prodigi di un anello 
è fondata la 44 delle Märchen tirolesi dello SCHNELLER: Der Ring  
(L'anello). Vedi e cfr.

XXXVI. –  Li figghi di lu cavuliciddaru.  Cfr. pure con la 
Novella di  M.  FRANCESCO  MARIA  MOLZA.  Novellamente stampata 
et posta in luce. In Bologna M.D.LVII, e riprodotta nelle Tre no­
velle   rarissime   del   secolo   XVI.  Bologna   presso   G.   Romagnoli 
1867, disp. LXXXV della  Scelta di curiosità letterarie.  Eccone 
l'argomento: «Una figliuola del Re di Bertagna si fugge dal padre 
innamorato di lui, capita per aventura in un monastero, dove pre­
sala il Delfino di Franca per moglie, la suocera commette che sia 
uccisa. Ella fuggitasi a Roma, vien ritrovata dal marito, et con 
grande allegrezza condotta in Francia.»

«Il soggetto della novella, scrive l'editore di essa, Fr. Zam­
brini, appartiene al medio evo e fa parte dei racconti popolari, mi­
sti di sacro e di profano, secondo che usavasi a que' tempi. A lei 

466

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

sono sorelle senza dubbio la Crescenzia e Santa Uliva, la Geno­
veffa e l'Orlanda, la Florencia e Santa Guglielma, la figlia del re 
di Dacia, e la reina di Polona ecc., le quali, come bene nota l'eru­
ditissimo   sig.   prof.   Alessandro   Wesselofsky,   a   pag.   XIII   della 
Novella   della   figlia   del   re   di   Dacia  (Pisa,   Nistri,   1806,   in-8). 
«Sono tutte divergenze dello stesso tipo, con più o meno varietà 
nelle circostanze, secondo che la fanciulla vien perseguitata dal 
padre o dalla suocera, dalla matrigna o dal fratello del marito as­
sente.» Di fatto in che varia una buona parte della novella del 
Molza dalla Storia di Santa Uliva? nel principio singolarmente è 
dessa maniata. Di questo racconto altresì vediamo grandi traccie 
nel Pecorone di ser GIOVANNI FIORENTINO, alla novella prima della 
Giornata X, ed anche più anticamente nell'aureo libro de' Miraco­
li della Madonna, al cap. X. Ella non è altro insomma, se non che 
la famosa Storia della Pulzella d'Inghilterra o di Francia, che dir 
si voglia, trattata da parecchi e in diversi tempi. Col titolo di Sto­
ria dell'origine delle guerre tra i Francesi e gli Inglesi di JACOPO 
DI  POGGIO, si pubblicò in Firenze dal Doni nel  1547, in-8. Nel 
1834 si ristampò dal cav. Giuseppe Molini, pure in Firenze, all'In­
segna di Dante, in for. di 8., col titolo di Novella di Incerto Auto­
re del sec. XV. E nel 1850 se ne replicò la stampa in Lucca per 
cura del cav. Salvatore Bongi, alla tip. Baccelli, in-8. col titolo di 
Novella della Pulcella di Francia, dove si racconta l'origine del­
le   guerre   tra   i   francesi   e   gli   inglesi,   di  JACOPO  DI  POGGIO 
BRACCIOLINI. – F. M. Molza, celebre letterato del secolo XVI rifa­
cendo questa storia, non si dipartì dall'argomento primiero nella 
sostanza, pago soltanto di ridurla a modo Boccaccevole, dandogli 
aria di vera novella originale.» (pag. 53-55.)

Pel fondo e per varie circostanze (come l'odio della vecchia 
regina per la nuora, la partenza del principe ereditario per la guer­
ra, la nascita dei due bambini durante l'assenza del padre, le male 
arti della suocera per isbarazzarsi della nuora;) cfr. con la 50 delle 

467

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Märchen und Sagen aus Wälschtirol defilo SCHNELLER: Das Mäd­
chen ohne Hände (Quella dai brazzi mozzi). L'odio della suocera 
era specialmente perchè la nuora era senza braccia, fattele reseca­
re dalla trista madre.

Differisce poco da questa novella l'antico romanzo intitola­
to  Storia miracolosa del Cavalier del Cigno.  Per la sostituzione 
dei cagnolini a' fanciulli neonati, vedi il romanzo della Bella Ele­
na di Costantinopoli la quale fu madre di S. Martino di Tours in  
Turena  (Parigi, in-4°, gotico) e il romanzo di  Teseo di Colonia 
ecc.

Qualche circostanza della nostra novella si riscontra negli 

Ecatommiti di G. B. GIRALDI, deca I, nov. I.

XXXVIII. – Li palli magichi. Cfr. con la 21 delle Märchen 
tirolesi dello  SCHNELLER:  Der goldhaarige Prinz  (Il principe dai  
capegli d'oro) e con le tre novelle romane: The Pot of Marjoram,  
The Pot of Rue e King Otho nelle Folk-Lore of Rome della BUSCK; 
nella prima si tratta di un vaso di majorana (rom. persa), nella se­
conda di un vaso di ruta che la terza ragazza s'era fatto portare dal 
padre, partendo egli per suoi negozii, e che le due sorelle maggio­
ri per invidia e dispetto aveano buttato giù dalla finestra. In ambe­
due queste novelle il Re di Persia cadendo da una finestra s'era ta­
gliuzzato con cristallo, e dei pezzettini di cristallo gli erano entra­
ti nelle carni. La ragazza andò a guarirlo ella stessa coi mezzi che 
udì necessarî  stando sopra un albero, a' pie' del quale un orco e 
un'orchessa s'erano andati a ricoverare. La sig. Busck cita una no­
vella tirolese analoga: I due cavallari.

Pel conciliabolo sotto l'albero cfr. pure SCHNELLER nn. 9, 10 
e   11:  Die   zwei   Reiter,  Die   kranke   Prinzessin,  Der   Blinde;   e 
ARIETTI, Nov. pop. piem.: La fija dla piuma d'ör.

XXXIX. – Rusina 'mperatrici. Una versione toscana di An­
tignano presso Livorno offre DE GUBERNATIS, Zoolog. Mythol. vol. 
II, pag. 382; la quale ha molti punti di riscontro con la Grattula-

468

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

beddattula, Re d'amuri ec. Una versione piemontese è pure nella 
stessa opera, a pag. 381. La ragazza acquista un potere sopranna­
turale con un anello che le dà il mostro, e quando egli sparisce 
perchè ella le ha rotto il segreto, la bella l'ottiene per virtù dell'a­
nello. Uno stesso fondo ha la 25 delle Märchen dello SCHNELLER: 
Vom   singenden,   tanzenden   und   musicirenden   Blatte  (La   foglia 
che canta, che balla e che suona). Il mostro non desidera che di 
comparire in pubblico con la ragazza che è andata ad abitare al 
suo palazzo, e quando ottiene di ballare con lei in una nuova festa 
che si celebra per le nozze della seconda sorella della ragazza, 
egli durante il ballo diventa un bel giovane.

Una certa analogia con un buon tratto di questa novella pare 
abbia la 72 delle Sicil. Märchen della GONZENBACH, Don Giuvanni  
di la Fortuna, ed è quello ove la ragazza prende il brutto uomo, il 
quale poi diventa bello.

XLII.   –  Grattula-beddattula.  Confronta   pure   colla  Cene­
rentola  piemontese, riassunta a pag. 12-13 delle  Novelline di S. 
Stefano  del DE GUBERNATIS; con la Cenorientola e con la Vacca­
rella  delle  Folk-Lore  della  BUSCK. Il principio è anche comune 
alla novella toscana di Antignano presso Livorno della  Zoolog.  
Mythol. del DE GUBERNATIS, vol. II, pag. 382; alle novelle romane 
della BUSCK: The Pot of marjoram, The Pot of Rue, King Otho, e 
alla 25 delle Märchen tirolesi dello SCHNELLER.

XLIII. – Pilusedda. Un bel numero di versioni di questa no­
vella raccolse in Roma, Loreto ec. la signora  BUSCK  per le sue 
Folk-Lore of Rome pag. 66-95; ed escono coi titoli: Maria Wood  
(tre versioni) e La Candeliera; alla fine di questa la raccoglitrice 
cita due novelle tirolesi corrispondenti: Cölla döllö doi sores e Le 
due sorelle.

Per l'innamoramento del padre cfr. il principio della Novel­
la di M. FR. M. MOLZA novellamente stampata et posta in luce. In 

469

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Bologna, M.D.XLVII. Vedi nella aggiunta alla  nostra XXXVI. 
Per le apparizioni della Bella al re vedi la suddetta Vaccarella.

XLIV. – La Ciaulidda. Vedi la L: Dammi lu velu! Nella 27 
delle  Märchen und Sagent aus Wälschtirol: Die drei Tauben, vi 
son tre figlie d'un mago mutate in colombe, le quali ogni giorno 
pertempo lasciano in un cespuglio le loro penne e ridiventano bel­
lissime ragazze. Un giovane volendo ottenere ciò che più gl'im­
porta per liberarsi da un tristo mago a cui deve consegnar l'anima 
nasconde le penne della minore, e allora gliele restituisce quando 
ella lo consiglia ed aiuta. Queste ragazze mutate in colombe ri­
chiamano a quelle della novella di pag. 290-301 nella  Zoolog. 
Mythol.

LI. –  Lu munacheddu. È il mito di Polifemo  degenerato. 
Vedi  Die Sage von Polyphem  del  GRIMM, (Berlin 1857) e il Di­
scorso preliminare di questa raccolta sopra le Novelle popolari, § 
V.

LIII. – Lu Magu Virgillu. In una lettera scritta di Sicilia nel 
1194   e   pubblicata   negli  Scriptores   rerum   brunsvicensium  di 
LEIBNIZ, vol. II, pag. 695-698, Corrado di Querfurt, Cancelliere 
dell'imp.   Arrigo   VI,   parlando   delle   credenze   de'   Napolitani   su 
Virgilio, diceva che le ossa trovansi in un castello circondato dal 
mare, e se vengano esposte all'aria si fa subito scuro d'ogni dove, 
si ode lo strepito di una tempesta, il mare si commuove tutto, si 
solleva e mettesi a procellare; «e questo, soggiungeva, noi abbian 
veduto e provato.»

Vedi l'opera citata del COMPARETTI, Virgilio nel Medio-Evo, 

vol. II, p. II, cap. II.

LIV. – Lu Diavulu Zuppiddu. La novella del Machiavelli fu 
tradotta in francese da TANNEGUY LEFEBVRE, e pubblicata a Saumur 
nel 1664, in 12, sotto il titolo Mariage de Belfegor come seguito 
alle Vies des Poètes grecs. Fu riprodotta con una traduzione tede­
sca a riscontro nelle Galanteries diverses arrivées pour la plupart  

470

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

en France. Nuremberg, 1685. LA FONTAINE ne fece una delle sue 
Fables; vedi lib. V, fav. VIII.

LVI. – Lu Sirpenti. Un fondo simile alla presente offre una 
novella   toscana   di   Fucecchio   nella  Zoolog.   Mythol.  del  DE 
GUBERNATIS, vol. I, pag. 411-12, in nota. – Di una madrigna che 
bistratta i suoi figliastri parla il 22° dei Canti popolari monferrini  
del  FERRARO:  La  povera  Lena,  storia  sempre   vecchia  e  sempre 
nuova come la luna.

LVII. – La 'Nfanti Margarita – Di un povero giovane cieco 
abbandonato dal fratello in un bosco racconta la novella tirolese 
Der Blinde, 11 delle Märchen di SCHNELLER.

Il principio cfr. con  Vaccarella e  con  The King who goes  

out to Dinner nelle Folk-Lore of Rome della BUSK.

LVIII. – Suli, Perna e Anna. La regina che ordina la ucci­
sione dei figli del figlio, delle cui carni fa apparecchiare una vi­
vanda al figlio stesso, richiama a un fatto consimile in ERODOTO I, 
119, in cui Astiage invita a banchetto Arpago, e gli fa mangiare 
allesso le carni dell'amato figliuolo.

LIX. – La soru di Biancuciuri e le due seguenti. Il principio 

somiglia alla Palombelletta delle Folk-Lore of Rome della BUSCK.

LX.   –  Ciciruni.

 Cfr.   con   quella   raccontata   dal

 DE 

GUBERNATIS nella Zool. Myth. vol. II pag. 205.

LXIII. – La Mammadraa. In una novellina toscana riassun­
ta nella Zool. Myth. II, 62, due donne ottengono varia fortuna; l'u­
na carezzando alcuni gatti ne ebbe molto bene, l'altra che si mo­
strò loro indelicata n'ebbe male.

La varia fortuna che si trova presso le fate è comunissima 
nelle novelle. Vedine un esempio nella 73 delle  Sicil. Märchen: 
Von dem König, der eine schöne Frau wollte, (Il re che voleva 
una bella donna) ove una vecchia brutta per favore delle fate di­
venta una bella ragazza: e la sorella, più brutta di lei, saputo esser 
ella ringiovanita perchè s'era fatta togliere la pelle dal viso, va a 

471

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

farsela levare da un barbiere e ne muore. Un riscontro è nella 29 
delle Märchen tirolesi di SCHNELLER.

LXIV.   –  Lu   scarparu   e   li   diavuli.   Si   confronti   coi  Due 
Gobbi di G. Gozzi, e con la favola romana della BUSCK: The two  
hunchbacked Brothers. La nostra novella, che richiama subito al 
Noce di Benevento, trova una parte di riscontro con la novella 
scritta   in   latino,   mezzo   secolo   prima   che   dal   Redi,   da  PIETRO 
PIPERNO nel suo trattato  De nuce maga Beneventana, pag. 71-74. 
L'opera è molto rara ed io riferisco questa novella che esce sotto 
il titolo: Casus II: DE GIBBOSO  VI DÆMONIS  MUTATO  IN  ARENATIONEM, 
SEU ANTE PECTUS IN CONVIVIO NUCIS BENEVENTANÆ. MAG.

Vir quidam Lombertus Alutarius in patria sua Altavillæ de­
coctus Beneventi juribus statutariis gaudens, vulgo  affidato,  ar­
tem suam populari lætitia, et risu exercebat amore ductus uxorem 
filios, et patriam tangendi, videndique causa in vigilia Sanctissimi 
Corporis Jesu Christi sero, humida lucente Luna, nostra discessit 
ab urbe, cum vix duobus milliariis semotus inspexit in plano pro­
pe flumen Sabbati in fertilis  ruris confinio perillustr. D. patrit. 
Ben. Francisci Ianuarij omnium virtutum ornati, magnam virorum 
mulierumque turbam saltantium et cantantium: ben venga il Gio­
vedì  e 'l Venerdì,  putans  esse messores,  ac foeminas  spicarum 
colligentes, ad eos rythmica canoraque voce accedens,  e lo Sab­
bato e la Domenica, replicando, quae facetiæ, et Gibbosus homo 
et si exterus omnibus arrisere et vanam ex iis arreptus diverberatis 
scapulis saltabat, quibus choreis expletis, et defessi sub quadam 
alta, spacioraque et magna nuce non lunge a flumine accesserunt 
ubi plures mensæ multis esculentis paratæ erant, famelicus for­
san, vel jocandi animo ambitioso, ipse prior sedem accipiens ac­
cumbit, cum en Dæmon a tergo vi et arte indicibili, intenso sed 
momentaneo dolore, miraque celeritate montem illum morbosum 
dislocatis spondilibus, super humeros adequans ad pectus extulit. 
Siccine ille cito vociferans, o Jesu Virgo Maria, omnes cum dapi­

472

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

bus luminibusque evanuerunt, atque manibus sua terga tractans, 
gibbosam elevationem non invenit, et quam oculi non videbant 
nunc   ante   deforme   et   lamentabile   impedimentum   inspiciunt. 
Lombertus igitur ad animi fortitudinem excitatus, eas lamias esse 
colligit, itinere terminato, novam tamen molem anteriorem plo­
rans ad domum suam auroræ nuncii cantu pervenit, januam pul­
sat; ridiculosa magis fortuna parat; uxor enim pudica nocturnis 
territa ictibus, quis est iste temerarius? dicat? ille mutula voce re­
fert: Lambertus (sic) tuus? Vox quidem ei talis videbatur, mente 
vero non concipiebat hora illa malis amica maritum advenire po­
tuisse; surrexit e lectulo, fenestram aperit, tum lunari luce cum 
hominem sine gibboso signo inspexisset, alta voce vicinos, et pa­
rentes   proclamans  mortarium  projecit  non  sine  periculo  capitis 
fracturae infortunati viri, tunc miserandus ille ululans sum Lam­
hertus? falleris? hic sum, aperi? narrabo meos casus, aperi? tace? 
Tandem voci cessit, diversaque figura domum ingrediens, even­
tus sub Beneventana nuce suæ uxori, ac parentibus narravit, ita ut 
mane cum per plateas Altavillæ non gibbosus ambulabat a suis 
creditoribus  non  cognuscebatur. Post festivos  dies  revertens  ad 
nostram urbem ut tutior, sed mutatus ab illo, jocoso puerorum ac­
clamatu res audita fuit, casus hi multi apud nos, et scriptores plu­
res, quos brevitati omittimus. (?)

Vedi:  Della superstitiosa noce di Benevento. Trattalo Hi­
storico del sig. PIETRO PIPERNO Beneventano, filosofo, et medico, e  
della gran Giurisdittione  a S. Sofia di essa città  protomedico.  
Con il trattato in lingua latina scritto gli anni passati dall'istesso  
Autore intorno la sudetta saperstitiosa Noce. Opera non meno  
vaga, che curiosa, adornata di figure, con più indici copiosissimi.  
In questa seconda impressione da molti errori emendata. In Na­
poli,   per   Giacomo   Gaffaro   1640  con   licenza   de'   superiori.   Ad 
istanza di Gio. Domenico Montanaro.

Vedi i due riscontri ultimi della LXIII.

473

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

LXXI. – Lu Ciclopu. Un bel tratto del principio si cfr. con 
The magician of the seven Heads, di Fucecchio (Il mago delle set­
te teste), in Toscana nella Zool. Myth. del DE GUBERNATIS, vol. II, 
36.

Nella novella romana della BUSCK: The King who goes out  
to Dinner una madrigna fingendosi la moglie del re, sua figliastra, 
(cui ella avea gettata nel vivaio), dice esser travagliata da un do­
lore e non poterne guarire se non col sangue del fratello (che però 
è figliastro di lei): onde il giovane è preso per essere scannato.

LXXIII. –  Ervabianca.  Vari punti di riscontro ha con  To­
niotto e Maria  nelle  Quattro novelle narrate da un maestro di  
scuola di C. BALBO. Torino, G. Pomba, 1829 Cfr. la S. Oliva, al­
trove citata.

LXXV. – Stivala. Un aneddoto che ha molta analogia colla 
presente novella è nelle Facezie e motti dei secoli XV e XVI, Co­
dice inedito magliabechiano  (edito da Giovanni Papanti). Bolo­
gna, Romagnoli, 1874, n. 8.

LXXVI. – Lu Bracceri di manu manca. Con lievissime va­
riazioni la versione palermitana del dialogo si legge nella Raccol­
ta amplissima di Canti popolari siciliani  di L.  VIGO, n. 5145:  Il 
Guanto dell'Imperatore.

LXXIX. – Lu Re di Napuli. Ecco una novellina analoga di 

Palermo, che è tra le mie inedite.

Una matrigna uccise un figliastro, e di quello apprestò una 
vivanda al marito padre di lui. La sorella del morto non ne man­
giò, ma seppellì le ossa del fratello davanti la porta. L'indomani 
spuntò dal terreno un uccello che cantava così:

Piu piu piu,
Mè matri mi cucíu
Mè patri mi manciau
Mè soru nu nni vosi

474

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Mi misi dintra la fossa (?)
Piu piu piu.

Scoperta così la verità, la madrigna fu tosto buttata dal bal­

cone.

LXXX. –  La Jisterna. Cfr. perfettamente colla novella to­

scana tradotta dal DE GUBERNATIS nella Zool. Myth., II, 187 e seg.

LXXXII. – Lu 'Mperaturi Scursuni. Il D'Ancona nota la so­
miglianza  con  Le Roman de Partenopeus  e il  Cantare del bel  
Gherardino ecc., vedi al n. XXXI.

LXXXIV. – La Bedda di li setti muntagni d'oru. Una ver­
sione piemontese di Torino, riassunta dal  DE GUBERNATIS nel suo 
scritto: Il Principe e l'Aquila, leggenda indo-enropea (vedi Rivi­
sta Orientale di Firenze, an. I, fasc. I, pag. 27) offre quasi tutto il 
fondo di questa novella con tutte le circostanze del viaggio coll'a­
quila che dimanda ed ha carne. Il De Gubernatis mostra la identi­
tà di questa novella con altra indiana antichissima.

Versioni e varianti tanto alla nostra LXXXIV di Palermo, 
quanto alla lezione di Cianciana sono nelle  Märchen und Sagen  
aus Wälschtirol dello SCHNELLER, n. 36 Der Schuster (al tgialgiö. 
Fassa); 37:  Der Schuster  (El calier); 38:  Die Königin von den  
drei goldenen Bergen (La regina delle tre montagne d'oro).

LXXXVIII. – Don Giuseppi Piru. Pel gatto fedele o benefi­
co, vedi la 44 delle  Märchen  tirolesi dello  SCHNELLER  Der Ring 
(L'anello), ove è anche un gallo fatato, il quale insieme col gatto 
trae da gravi pericoli, e mette in felice stato un giovane.

XCIII. – Li setti tistuzzi. Questa novellina ha nel fondo una 
lontana rassomiglianza con la 48 delle  Märchen und Sagen aus  
Wälschtirol  dello  SCHNELLER:  Dar   Käslaibchen  (La   formajella), 
ove una ragazza fa morire una vecchia avara.

475

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

XCV. – L'acula chi sona. Qualche punto di riscontro è nella 
novella piemontese di Capellanueva:  The King of the assassins 
nella Zool. Mythol. del DE GUBERNATIS, II, 35.

Nell'Arcadia   in   Brenta  di  GINNESIO  GAVARDO  VACALERIO, 
giorn. III, si racconta di un giovane a nome Rinalduccio che non 
potendo   per   verun   modo   indurre   a'   suoi   desiderii   una   giovane 
chiusa nel suo palazzo, si fe' trasportare a lei da un uomo dentro 
una cassa da viaggio, e uscendone la notte, potè prenderne piace­
re. Questo partito della cassa fu già un bello espediente pei novel­
lieri, i quali vi ricorsero assai spesso e facilmente per appagare i 
desiderii d'un povero amante a cui riusciva difficile l'introdursi in 
casa della donna amata.

XCVII. –  L'Abbati senza pinseri. In un'altra versione sici­
liana di Palermo, il papa (invece del re) vuol sapere dall'abate: 1. 
«Che distanza passa dal cielo alla terra». 2. «Che fa Dio in cielo;» 
3. «Che pensa il papa.» Il cuoco travestito da abate risponde: 1. 
«Tanta quanto è lungo questo gomitolo di filo;» 2. «Premia i buo­
ni e castiga i colpevoli;» 3. «Crede di parlare coll'abate e invece 
parla col cuoco.»

Un'altra versione è nelle  Novelle  di  GIOVANNI  SERCAMBI, n. 
X: De justa reprensione, ove i personaggi sono Dante e Re Ro­
berto di Napoli. Vedi PAPANTI, Dante secondo la tradizione e i no­
vellieri.

XCVIII. – Lu Tinenti prenu. Si ravvicini per qualche circo­
stanza a Madonna Lionessa, cantare inedito del secolo XIX, ag­
giuntavi una novella del Pecorone. (Bologna, Romagnoli, 1866), 
dispen LXXXIX della Scelta di curiosità letterarie. Un aneddoto 
consimile al fondo di questo cantare è narrato sul serio e come 
vero   nella  Vita   di   Sisto   Quinto,   Pontefice   romano   scritta  da 
GREGORIO LETI (Torino, cugini Pomba, 1852).

C. – Lu mircanti 'smailitu Giumentu. Il prof. A. D'Ancona 
mi ha notato il seguente tratto della Cronaca di GIOVANNI VILLANI, 

476

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

lib. IV, c. XV; che può confrontarsi colla nostra novella: «Dopo 
la morte il detto Currado, fu eletto imperadore Arrigo secondo: e 
chi disse figliuolo, ma e' fu pur genero del detto Currado impera­
dore, e figliuolo del conte Leopoldo palatino di Baviera, nipote 
del primo Arrigo. Questo Arrigo fu profetato la notte ch'egli nac­
que in questo modo: che 'l detto Currado essendo egli cacciando 
arrivato di notte solo in una foresta in povera casa, ove abitava il 
padre e la madre di detto Arrigo, isfuggiti e in bando dello impe­
rio per omicidio, ove il detto Arrigo nacque, seguendogli in visio­
ne che 'l detto nato fanciullo sarebbe suo genero e succederebbe­
gli allo 'mperio, Currado credendo che fusse figliuolo di villano, 
non conoscendo il conte suo padre, per disdegno il comandò a uc­
cidere nella foresta, e i suoi famigliari per volontà di Dio lo la­
sciarono vivo, rapportando che l'aveano morto. E poi crebbe in 
bontà e in istato, sicchè nella corte del detto Currado fu al servi­
gio il detto Arrigo, e ricordandosi lo 'mperadore di lui e ricono­
scendolo per certi indizi e segnali di lui, il mandò alla moglie con 
lettere che 'l facesse uccidere incontanente, e per un prete con cui 
albergò in cammino, come piacque a Iddio, si levò dalle lettere 
quelle parole contamente, e mise che gli desse la figliuola per 
moglie, e così fu fatto e il destino premesso da Dio pure seguì.» 
(Ediz. Moutier) Qualcosa di simile è nelle Storie di ERODOTO, l. I.

CI. – La Palumma.  Una versione toscana leggesi nella se­
conda metà della novella toscana di Antignano raccontata dal DE 
GUBERNATIS, nella Zool. Myth., II, 298-301. Questa novellina è in­
diana: Yrvaçi.

CIII. – Li tri cunti di li tri figghi di mircanti. Il terzo raccon­
to ha un lontano riscontro coll'8 de'  Canti popolari monferrini  
raccolti   ed   annotati   da  GIUSEPPE  FERRARO,   (Torino,   Loescher, 
1870), ove una ostessa ha l'abitudine di uccidere quanti vanno ad 
albergare da lei.

477

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CXIII. – Lu giuvini di lu furnaru. Per questa tradizione, che 
appartiene al ciclo delle leggende nell'altro mondo, vedi la nota 
del Kölher alla 88 delle Sicil. Märchen. Un fondo consimile ha la 
tradizione   allegorica   di   Cloz   in   Nonsberg   a   pag.   215-16   delle 
Märchen und Sagen aus Wälschtirol di SCHNELLER.

CXIV. – Lu tradimentu. Vedi la 20 delle Sicil. Märchen, e 

la nota del Köhler.

CXXV. – Fra Giugannuni. Intorno a questa fiaba veggasi la 
curiosa Histoire de l'Imagerie populaire per CHAMPFLEURY (Paris, 
Dentu,   1869),   ov'è   appunto   un'Histoire   du   Bonhomme   Misère  
(pag. 105-188). Eccone i capitoli:  I.  Popularité  du Bonhomme  
Misère (in Francia è chiamato Miseria quel che da noi è Accaciu­
ni e Fra Giugannuni); II. L'origine du Bonhomme Misère ou l'on  
verra véritablement ce que c'est que la misère ou elle a pris son  
origine et quand elle finira dans le monde. III. Le conte du Bon­
homme   Misère   est-il   d'origine   italienne?  IV.  Ramification   du 
conte à l'étranger.  V.  Le Bonhomme Misère en Normandie. VI. 
Le Bonhomme Misère en Bretagne. VII. Dernière apparition de  
Misère. VIII. Conclusion logique du Conte. La leggenda sarebbe 
per M. Champfleury d'origine italiana. Vedi nelle  notes  la ricca 
Bibliographie e le Ouvrages imités du Bonhomme Misère.

Una   versione   romana   è   nelle  Folk-Lore   of   Rome  della 

BUSCK: Prete Olivo.

CXXVI. –  Lu Porru di  S. Petru.  Due  versioni umbre  di 
questa fiaba se ne leggono  ne'  Modi di dire proverbiali e motti  
popolari italiani illustrati da PICO LURI DI VASSANO (Ludovico Pas­
sarini) Roma, tipografia Tiberina, 1874, pagina 219, n. 452. La 
seconda di queste versioni è simile alla novella greca pubblicata 
da TOMMASEO nell'Istitutore di Torino ec.

CXXXV. –  Lu nasu di lu sagristanu.  Nella  Muralità di li  
fauli, sonetto di  DOM.  TEMPIO  da Catania, c'è accennata la prima 

478

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

parte di questa novellina; ed eccone qui i primi otto versi; gli altri 
non hanno da far nulla colla nostra tradizione:

Quann'era picciriddu mi cuntaru
Dda favula, ca mentri lu vicchittu
Scupava la crisiudda tutto afflittu
La munnizza mittia 'ntra lu panaru.
E pirchì era 'ntra lu casu amaru

Avvinni, chi truvau tirdimarittu
E dissi: si mi accattu un cicirittu
Iu non nni jettu scorci, amicu caru.

Vedi  Poesie  di  DOM.  TEMPIO  poeta siciliano  (1750-1821). 

Catania N. Giannotta 1874, vol. I, pag. 223.

La   seconda   parte   di   questa   tradizione   ha   riscontro   colla 
Fola   dèl   pundghein  nelle  Novelle   popolari   Bolognesi  della 
CORONEDI-BERTI.

CXLVIII. – Lu viddanu di Larcara. Cfr. nelle Märchen und  
Sagen   aus   Wälschtirol  dello  SCHNELLER  la   56:  Die   närrischen  
Weiber (Le donne matte), ove un marito non sapendo più reggere 
alle scempiaggini della moglie parte pel mondo giurando di non 
tornare a casa finchè non trovi donne più scempiate di lei, le quali 
di fatto trova.

Si cfr. pure  GRIMM,  Kinder- und Hausmärchen, n. 104, e 

ZINGERLE, Märchen, I, n. 14.

CLII. – Lu Calavrisi. Uno stesso fondo della nostra ha una 
storiella udita e pubblicata da PICO LURI DI VASSANO, Modi di dire  
proverbiali e motti popolari, n. 669, ove i paesani di Massignano 
consigliati da quei di Montefiore nelle Marche vanno a cercare il 
giudizio a Roma, e credono di averlo in una pignatta che è piena 
di sterco e coperta di miele, la quale i Romani consegnano loro 
ben turata.

479

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Canzonature simili fatte da un vescovo a certi suoi diocesa­
ni che gli chiedeano non so che consiglio o autorizzazione son 
nelle Märchen und Sagen aus Wälschtirol dello SCHNELLER, n. 60: 
Lustige Geschichtchen (Storielle da ridere), 1, 2 e seg.

CLIII. – Lu Pitralisi. Nell'Arcadia in Brenta dell'anagram­
matico  GINNESIO  GAVARDO  VACALERIO,   giorn.   IV,   pagina   165-66 
son due altre versioni di questa stessa novella.

CLV. – Lu Napulitanu e lu Sicilianu.  (Da  aggiungersi alla 
nota 1 di pag. 159 [vol. III, nota 304 nell'edizione elettronica Ma­
nuzio]:) Vedi per quest'aneddoto A. LONGO, Aneddoti siciliani, n. 
LXVII, 2, pag. 128. Altra furberia consimile è nelle  Facezie e 
motti dei secoli XV e XVI, Codice inedito magliabechiano, n. 39, 
pag. 27.

CLVIII.   –  Lu   solichianeddu.   C'è  una   farsa   intitolata  La  
sciabola   di   legno,   ed   il   re,   è,   mi   pare,   Federigo   II   di   Prussia 
(D'Ancona).

CLX. – Lu muraturi e sò figghiu. Vedi il discorso sulle no­

velle popolari, § IV.

CLXVI. –  Li tri cumpari.  L'ultima  burla ha molta  somi­
glianza   con   una   delle  Lustige   Geschichtchen  raccontate   da 
SCHNELLER (Märch. u. Sag. a. Wälsch.). n. 60, 3, di un taglialegna 
che mentre dormiva fu da un bellumore spogliato dei suoi abiti, e 
vestito di quelli di un prete, che gli si era addormentato di sopra.

CLXVII. –  Lu zannu.  La I. p.  cfr. con l'ultima parte della 
XX delle Novelle del SERCAMBI; De ventura in matto. È divulgatis­
sima la novella del Dottor Tuttesalle. La leggenda è di origine in­
diana;  vedi  BENFEY,  Orient  und Occident, I, 374;  KÖHLER  nella 
Germania di Pfeiffer IV, 482, D'ANCONA nella ediz. Bolognese del 
SERCAMBI, pag. 291-92.

CLXXVI. – Lu Custureri. Ce n'è una versione in SERCAMBI, 
Novelle, XIII, De furto unius mulieris, su di che vedi gli altri ri­
scontri notati dal D'Ancona a pag. 285-87 e prima ancora dallo 

480

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

stesso nel Libro dei Sette Savj di Roma (Pisa, Nistri, 1864) pag. 
120. Novella XIV. – La moglie involata.

CLXXVII. – Li dui capi-mariola. La novella del CESARI è la 
II, ed eccone l'argomento: «Cecco e Giannotto venuti all'estremo 
di ogni cosa ordiscono una sottile malizia per mangiarsi una cena. 
Il primo porta un meschino quadro da vendere a un rigattiere; ed 
il secondo entra nella bottega di costui, e lo inganna sì bene, che 
gli fa credere di voler per grossa somma comperare il quadro. Il 
rigattiere dà a uno ben venti zecchini, e si trova poscia uccellato 
da Giannotto.»

CLXXXI. – La scummissa. Cfr. pure SERCAMBI, Novelle, III, 
ove il marito e la moglie sono Mucchietto e Staltorella come nella 
novella poetica del GUADAGNOLI La lingua di una donna alla pro­
va  sono Gosto e Mea. Forse quest'ultimo attinse al Sercambi, o 
più probabilmente, dice il D'Ancona nelle note alle Novelle dello 
stesso   Sercambi,   ai  Contes   du  SIEUR  D'OUVILLE,   I,   194   (Haye, 
1703).

«Di frate Bandino priore di Selva di Lago, che per non rom­
pere el silenzio lassò furare l'asino» raccontano al cap. 40 Gli as­
sempri di FRA FILIPPO DA SIENA, Leggende del secolo XIV; lesto di  
lingua inedito tratto da un codice autografo della Libreria comu­
nale di Siena e pubblicato per cura del D. F. C. CARPELLINI (Siena, 
I. Gati, 1 Luglio 1864). «L'epoca di questo frate, dice l'editore, fu 
il  Ciclo  mitico  del   convento   di  Lerceto;   tante   ne  raccontano!» 
pag. 132.

CLXXXIII. – Lu Mastru scarparu e li spirdi. – CLXXXIV. 
Lu scarparu dispiratu. – CLXXXV. Lu mastru e li spirdi. Questi 
poveri calzolai e maestri disperati per fame, i quali, pel loro co­
raggio,   finiscono   con   trovare   la   loro   buona   ventura,   ricorrono 
spesso nelle novelle. Vedi e cfr. SCHNELLER, Märchen ecc. nn. 36: 
Der Schuster  (Al tgialgiö Fassa) e 37: Der Schuster  (El calier). 

481

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

Cfr. pure il principio di queste novelle col principio della 52 dello 
stesso SCHNELLER; Hänschen ohne Furcht (Zovanin senza paura).

CLXXXVI. –  Maju longu.  La medesima  tradizione  corre 
nelle Puglie, e fu data da F. CHIECO nella Civiltà italiana di Firen­
ze, an. I, trim. I, n. 13. V'è anche il nome di Maggio.

Tal quale questa sciocchezza si trova nelle  Märchen und  
Sagen   aus   Wälschtirol  dello  SCHNELLER  n.   56:  Die   närrischen  
Weiber, ove la moglie d'uno che parte pel mondo e le raccomanda 
un cacio che deve servire per maggio lungo («empfehl'ich dir den  
schönen fetten  Käslaib dort, den bewahre für den langen Mai  
auf), dà questo cacio ad un uomo lungo che si dichiarò Maggio.

CLXXXVII. – La mugghieri babba. Cfr. colla prima parte 
della Patalocca delle Novelle popolari bolognesi della CORONEDI-
BERTI.

CLXXXIX. – Sdirrameddu. Qualcuna delle sciocchezze di 
questo personaggio somigliano a quelle (specialmente alle prime 
due) di Turlulù nelle Märchen tirolesi dello SCHNELLER, n. 57.

CXC. – Giufà. In Erice ho raccolto un motteggio, che rac­
coglie l'aneddoto seguente: Una volta Giufà se ne stava sotto un 
fico. Sua madre salì sull'albero e gli cominciò a far cadere sulla 
bocca, che Giufà apriva, dei grossi fichi. Giufà credette che pio­
vessero fichi; e lo disse poi alla madre, ciò che ripetuto alla Giu­
stizia   salvò   la   madre   dall'accusa   che   egli   stesso   scioccamente 
avea  fatto   contro   lei,  di   avere   ella,   cioè,   buttato   nel  pozzo   un 
uomo ucciso, che era il canta-la-notti di cui si parla nella novella 
di Giufà. Il motteggio che si riferisce ai fichi è Cadimi ficu e ca­
dimi 'n vucca, dicia Giufà curcatu sutta un arvulu di ficu!

II § 8: Manciati, rubbiceddi mei! fu raccontato in persona di 
Dante;   vedi  G.   SERCAMBI,  Novelle,   n.   IX:  De   bonis   moribus; 
PAPANTI,  Dante nella tradizione  ecc. Cfr.  INNOCENZO  III,  De con­
temptu mundi, lib, II, c. 39.

482

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCIII. – Lu Viciarrè Tunnina. Lo stratagemma del Re che 
discende nel giardino e vi mozza i papaveri più alti leggesi in per­
sona di Tarquinio il Superbo appo  LIVIO, I, 54:  DIONISIO, IV, 56; 
OVID. Fast, II,  703. Questo stratagemma  è anche più antico di 
Tarquinio, ed  ERODOTO, V, 92, racconta che Trasibulo tiranno di 
Mileto insegnò, abbattendo le spighe più rigogliose, a Periandro 
tiranno di Corinto come dovesse regolarsi. Vedi VANNUCCI, Storia  
d'Italia antica, 3a ediz. lib. II, vol. I, pag. 612-13. Milano, 1873.

CCXVI. – Li diavuli di la Zisa. Cfr. con quel che si legge 
nel libro  Fra Scilla e Cariddi, Racconto  di  CECILIA  STAZZONE  DE 
GREGORIO, cap. I. (Firenze, alla Galilejana, 1871).

CCVII. – Lu malu Gugghiermu. Nel n. 5206 della Raccolta  
amplissima di Canti pop. sic. di L. VICO, 2a ediz. (Catania, 1870-
74) evvi un canto che ricorda la moneta di cuoio di Guglielmo I.

CCVIII. – Gugghiermu lu Bonu; vol. IV, pag. 38, notisi che 
la leggenda di Guglielmo II venne ritratta in un affresco fatto dal 
celebre Velasquez (non dal Novelli), e sta nella scala del mona­
stero dei PP. Benedettini di Monreale, dirimpetto al famoso qua­
dro del S. Benedetto di Pietro Novelli.

CCXVIII. – La petra di lu Jucaturi. Nelle Glorie di Maria,  
opera del BEATO ALFONSO DE' LIGUORI (citata a pag. 70 del vol. IV) 
si   legge   di   un   giocatore   milanese   a   nome   Masaccio,   che   ferì 
un'immagine di Maria, e da essa uscì molto sangue (p. II, pag. 
200, esempio 43). Bassano, Remondini, 1819. Il Liguori la riferi­
sce da  P. RHO  SAB.,  es. 42. – Negli  Assempri di  FRA  FILIPPO  DA 
SIENA, Leggende del secolo XIV. Testo di lingua inedito tratto da  
un Codice autografo della Libreria comunale di Siena e pubbli­
cato   per   cura   di  D.   F.   C.  CARPELLINI  (Siena,   I.   Gati,   1   luglio 
1864); al cap. 29 si parla «D'un uomo che percosse con una daga 
su 'n un grosso la figura de la Vergine Maria, e subbitamente 
ch'egli trasse fuore la daga, escì de la immagine del grosso tanto 
sangue che tutto 'l grosso bagnò di sangue.» (Pag. 101-102). Vedi 

483

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

anche di questi Assempri il 27° e il 62°: «D'un uomo che avventò 
una pietra a la figura de la Vergine Maria.» SIGISMONDO TIZIO cura­
to di S. Vincenti in Siena racconta quest'ultimo miracolo, e dice 
di averlo tratto  da Codici antichi. Vedi  SIGISMONDI  TITII  Histor. 
Sen., t. III, pag. 794.

CCXXXVII. – La Turri di S. Brancatu. Una novella molto 
simile e avente lo stesso fondo, si legge nell'Arcadia in  Brenta,  
giorn. VI, pag. 264-65.

CCXXXVIII. –  La Rocca di lu Pizziddu.  La impossibilità 
de' mezzi voluti al disincantamento dei tesori si ha pure nelle tra­
dizioni d'altri luoghi, come in quelle di Calabria; di che cfr. il cap. 
XV de' Cenni sulle credenze e sui costumi del popolo calabrese  
di RAFFAELE CAPALBO nella Scena di Venezia, an. XII, nn. 1, 2, 4, 
giugno e luglio 1874. Per il Tesoro di Cala Farina presso Rosolini 
nella provincia di Siracusa, vedi il Cala Farina, racconto popola­
re  di  FAUSTINO  MALTESE, pag. 36 (Firenze, tip. del Vocabolario, 
1873). Quivi stesso a pag. 11 si legge: «Ed egli è vero finchè non 
si cava fuori tutti i tesori di Cala Farina, la Sicilia dev'esser sem­
pre povera?» «S'è vero! lo dicono tutti i forestieri d'oltre mare, e 
tu ne dubiti?»

CCLI. –  Diu ti la manna bona!  Nelle  Facezie e motti dei  
secoli XV e XVI, Codice inedito magliabechiano, n. 203, si legge: 
«Maesto Giuliano Ghostanza medicava a Roma di mal di pecto, 
et haveva nella scarsella di molte polize, che dicevano: Guardalo 
da carne et vino, et dagli lattugha, et farferegli. Dipoi a qualunque 
gli dimandava consiglio, gli dava di decte polize.»

CCLIV. –  Nun dici quattru s' 'un l'hai 'nta lu saccu.  Due 
versioni affatto differenti tra loro se ne leggono nei Modi di dire  
proverbiali e motti popolari  di  PICO  LURI  DI  VASSANO, n. 882. La 
prima fu narrata dall'AMMIRATO, Disc. I, 14, disc. 4, e riferita dal 
SERDONATI.

484

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLVI. – Li carìzii di Tinchiuni. Dicesi anche Li carizii di  
Tirrinchiuni.  ALB.  DELLA  MARMORA,  Itinerario in Sardegna, pag. 
270, racconta quanto segue:

La bella di San Luri in Sardegna uccise coi troppi amplessi 
il giovane re Martino II di Sicilia, della Casa d'Aragona, e che 
diede l'ultimo colpo all'indipendenza della Sardegna, sottoponen­
do alla sua dinastia la parte ancor libera dell'isola. Nel 1409 egli 
aveva ottenuto una splendida vittoria contro Brancaleone Doria e 
il Visconte di Narbona, quando fu vinto egli stesso dalla bella di 
San Luri che nuova Giuditta uccise il re aragonese a furia di baci.

CCLVII. – Forfici fôru. Per altre versioni europee cfr. con 
quel   che   scrive  RALSTON  nel  Fraser's   Magazine  del   1873,   e 
KÖHLER  ne'  Contes populaires recueillis en Agenais  par M. J. F. 
BLADÉ pag. 155. La femme mèchante. L'aneddoto n. 8 che egli cita 
dalla Selection of Latin Stories from manuscripts of the XIII and  
XIV centuries, edita da  TH. WRIGHT, corre inalterata in Sicilia, e 
proprio per l'insetto che la moglie diceva al marito di avergli tro­
vato in testa. Il passo della Selection è quello citato a pag. 412-13 
del presente volume.

CCLX. – Sarvari crapa e cavuli. Cfr. PICO LURI DI VASSANO, 

Modi di dire prov. ecc. n. 696.

CCLXI. –  Dissi la vecchia a Niruni: «A lu peju nun cc'è  
fini.» Quest'aneddoto si riferisce anche come accaduto in persona 
di Dionisio il Tiranno e una donna siracusana. Vedi FAZELLO, lib. 
III, cap. I, e prima di lui  BUSONE  DA  GUBBIO,  Fortunatus Siculus  
(Firenze, 1832), che lo riferisce tal quale. Non mi è riuscito di 
trovare nessuna testimonianza antica di questa tradizione; ma ho 
fermo convinzione che qualche scrittore greco debbe averne fatto 
cenno. Cfr. del resto la nostra tradizione con quel che è detto a 
pag. 394 del vol. III [nov. CXCVII Li tri Rigordi - Varianti e ri­
scontri - nota per l'edizione elettronica Manuzio] a proposito della 
versione di Vallelunga.

485

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXIII. –  Tutti cosi ponnu succediri  ecc. La versione di 
Borgetto ha un riscontro con una delle Favole di Esopo secondo  
il codice Palatino (Lucca, 1864), la quale si trova pure nel Libro 
delle Novelle antiche tratte da diversi autori del buon secolo del­
la lingua  (da Francesco Zambrini). Bologna, Romagnoli, 1868; 
nov.  XXXVIII:  «Del  medico   che  curava  uno amalato   e cavali 
sangue.»

CCLXXI. –  Brancaliuni.  Un fondo consimile ha la favola 

di G. MELI: Lu liuni, lu sceccu ed autri animali.

CCLXXVI. – Li dui surci. Cfr. con la 59 delle Märchen ti­

rolesi dello SCHNELLER: Die Ratt (El pantegam).

CCLXXVI. – Lu re di l'armali, lu lupu e la vurpi. Di una 
volpe  sciocca   e  credulona  racconta  una  favoletta  toscana  della 
Zool. Myth. del DE GUBERNATIS, II, pag. 138. Di un lupo che vuol 
mangiare tre oche e poi ci perde esso stesso la vita si parla nella 
42 delle Märchen tirolesi dello SCHNELLER: Die drei Gänse.

CCLXXVII. – La vurpi. La stessissima favoletta della No­
vella di Cacasenno, pag. 35-37, leggesi nelle Novellette Esempii 
morali e Apologhi  di S.  BERNARDINO  DA  SIENA  (Bologna, Roma­
gnuoli, 1868), racc. VI, e nel Morgante maggiore del PULCI, c. IX, 
st. 73-76; se non che, invece dell'orso v'è il lupo.

CCLXXVIII. – L'Acidduzzu; e CCLXXIX. – Lu Lupu e lu  
cardidduzzu.  Il principio della prima e parte della fine della se­
conda cfr. con la 41 delle  Märchen und Sagen aus Wälschtirol  
dello SCHNELLER: Die Gevatter  (I compari). I viaggiatori sono un 
galletto, una gallina, un'oca, una meta bovina, una spranga, una 
scopa, un ago, un granchio e un lupo. Il lupo mangia poi una vec­
chia, nella cui casa erano andati tutti ad abitare.

CCLXXXIII. –  La parrastra.  Cfr. in parte con la novella 
delle Folk-Lore of Rome della BUSK intitolata: The King who goes  
out to Dinner700.

700 Giova avvertire che, stretto dal tempo, non ho potuto estendere i miei ri­
486

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXLVII.  –  A  gran  Signuri  picculu  prisenti.  Cfr.  G.  B. 

GIRALDI, Gli Ecatommiti, VI, 9.

CCXLIV. – P' 'un fari lu gruppiddu, si perdi lu puntiddu.  

Cfr. PICO LUNI DI VASSANO, Modi di dire prov. ecc. n. 655.

CCXCI. – Nni l'annittaru a Pirollu. Tra' canti popolari che 
ricordano il fatto  storico cfr.  Il caso di Sciacca,  n. 4954 della 
Raccolta amplissima del VIGO, canto di origine evidentemente let­
teraria. Vedi pure Il caso di Sciacca, cronaca siciliana del secolo  
XVI ora per la prima volta pubblicata da VINCENZO DI GIOVANNI. 
Palermo, 1874.

CCXCVIII. – Pinnìculu pinnàculu pinnía. Un'altra versione 
siciliana dell'indovinello è in VIGO, Raccolta amplissima di Canti  
popolari siciliani, n. 4296.

FINE DEL QUARTO ED ULTIMO VOLUME.

scontri colle Folk-Lore of Rome della signora BUSK di là della prima terza parte 
del volume.

487

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

INDICE 

DEL PRESENTE VOLUME

SERIE TERZA

CCI.
CCII.

CCIII.
CCIV.
CCV.

CCVI.
CCVII.

Ràisi Vitu Lucchiu
Lu Capitanu e lu Ginirali

Cui fa mali, mali aspetta (variante).

Lu Viciarrè Tunnina
Lu Re e li carzarati
La Bedda di Lìccari

La Bedda di Lìccari (var.)

Maumettu
Lu malu Gugghiermu

Gugghiermu lu Malu (var.)
Idem (id.)

CCVIII.

Gugghiermu lu Bonu

Lu 'Mperaturi Gugghiermu (var.)

CCIX.
CCX.

Fidiricu 'Mperaturi
Lu Vèspiru sicilianu

Lu Vèspiru Sicilianu (var.)
Idem (id.)
Idem (id.)
Idem (id.)
Idem (id.)

Lu tagghia-tagghia di li Francisi
Lu scogghiu di la malu cunsigghiu
Tumma-Gallia
La Bella Angiulina
Li Biati Pauli
Li Diavuli di la Zisa

488

CCXI.
CCXII.
CCXIII
CCXIV.
CCXV.
CCXVI.

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCXVII.
CCXVIII.
CCXIX.
CCXX.
CCXXI.
CCXXII.
CCXXIII.
CCXXIV.
CCXXV.
CCXXVI.
CCXXVII.
CCXXVIII.
CCXXIX.
CCXXX.

CCXXXI.
CCXXXII.
CCXXXIII.
CCXXXIV.
CCXXXV.
CCXXXVI.
CCXXXVII.
CCXXXVIII.
CCXXXIX.
CCXL.
CCXLI.
CCXLII.
CCXLIII.
CCXLIV.
CCXLV.

Li Diavuli di la Zisa (variante)

La Calata di lu Jùdici
La Petra di lu Jucaturi
Lu Curtigghiu di li setti fati
La Cruci di la chiesa di S. Cruci
La Grutta di Sabbedda
Vaddi di la Donna
La Rocca di la Motta, Serra di la Bannera
La Grutta di lu Pizzu beddu
Lu Pedi d'alivi di lu Capitanu
Lu Pizzu di Marabedda
La Muntagna di la fera
Li vertuli di la Muntagna di la fera
Lu Pizzu di li tri frati
Lu bancu di Ddisisa
Pizzu Gaddu (var.)
Lu Bancu di Ddisisa (id.)

Rocca d' Antedda
La Muntagna di S. Cuonu 
La Rocca di lu Pizziddu
La Chisulidda di lu Salvaturi
La Petra di li setti muli
La Crèsia di la S. Nunziata
La Turri di S. Brancatu
Lu Pizzareddu
La Stràmula di lu corvu
La Muntagna di la Raja
La Sèggia di lu Turcu
Lu Casteddu di Ficarazzi
Lu Chianu di l'aria
χöni
Curaggiu Don Mennu!

489

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

SERIE QUARTA

CCXLVI.
CCXLVII.
CCXLVIII.

CCXLIX.
CCL.

CCLI.
CCLII.
CCLIII.
CCLIV.
CCLV.

CCLVI.
CCLVII.
CCLVIII.
CLIX.
CCLX.
CCLXI.

Cchiù si campa e cchiù si sapi
A gran signuri picculu prisenti
D'un cornu all'àutru 'un si pò sapiri la viri­

tati

Navarra nun la senti sta canzuna
Cu' appi focu campau, cu' appi pani muriu
Cu' appi focu campau ecc. (variante)

Diu ti la manna bona!
Sigretu a fimmini 'un cunfidari
Tutta la sciarra è pi la cutra
Nun diri quattru s' 'un l'hai 'nta lu saccu
«Pigghia la bon tempu, e 'nfilatillu dintra», 

dissi la sòggira a la nora

Li carìzzii di Tinchiuni
Fòrfici fôru
Mi va' purtannu di grutta 'n grutta
Fàrisi scrupulu di la stizza di lu latti
Sarvari crapi e cavuli
Dissi la vecchia a Niruni: «a lu peju non 

cc'è fini»

CCLXII.

Piraru mai facisti pira, e mancu Santu fai 

miraculi

Piru mai facisti pira, e mancu Crucifissu 

fai miraculi (variante)

Nè piru pira, nè Santu miraculi (id.)

CCLXIII.

Tutti   cosi   ponnu   succediri,   fora   d'omini 

preni

CCLXIV.
CCLXV.

Arristari comu la zita cu lu gigghiu rasu
Pi 'na cipudda di Calàvria si persiru quat­

490

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

tro Calavrisi

CCLXVI.
CCLXVII.

Cci appizzau lu sceccu e li carrubbi
Mi vogghia beni Diu, ca di li santi mi nni 

jocu e rju

CCLXVIII.
CCLXIX.
CCLXX.

Palermu, un saccu tantu!
Jibbisoti, frustajaddi
Cani-Carinisi

SERIE QUINTA

Brancaliuni!
Li dui surci
L'Omu, lu Lupu e la Vurpi
Lu Scarparu e lu Liuni (var.).
Lu Ventu, l'Acqua e l'Onuri
Cumpari Lupu e cummari Vurpi
Lu Lupu e la Vurpi (var.)
Lu Re di l'armali, lu Lupu e la Vurpi
Lu Liuni, lu Lupu e la Vurpi (var.)
La Vurpi
L'Acidduzzu
Lu Lupu e lu Cardidduzzu
La Cicala e la Frummìcula.

CCLXXI.
CCLXXII.
CCLXXIII.

CCLXXIV.
CCLXXV.

CCLXXVI.

CCLXXVII.
CCLXXVIII.
CCLXXIX.
CCLXXX.

APPENDICE

CCLXXXI.
CCLXXXII.
CCLXXXIII.
CCLXXXIV.
CCLXXXV.

Lu Re Cristallu
La muglieri curiusa
La Parrastra
Lu Rimitu
La bedda picciotta

491

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

CCLXXVVI.
CCLXXXVII.
CCLXXXVIII.
CCLXXXIX.
CCXC.
CCXCI.
CCXCII.
CCXCIII.
CCXCIV.

CCXCV.
CCXCVI.
CCXCVII.
CCXCVIII.
CCXCIX.
CCC.

Lu fusu cadutu
Lu Cavadduzzu fidili
La Pupidda
Lu Liuni
L'arti si parti e la natura vinci
Nni l'annittaru a Pirollu
Pi lu puntu S. Martinu persi la cappa
Pr' un puntu Martinu pirdíu la cappa
Pr' 'un fari lu gruppiddu si perdi lu pun­

tiddu

Li tri donni e chi mali cci abbinni!
Lu tisoru di la Zisa
Lu viddanu e lu Re
Pinnìculu, pinnàculu, pinnía
La Divota
Un Re radu

SAGGIO DI NOVELLINE ALBANESI DI SICILIA

Avvertenza
I.
III.
IV.
V.
VI.
VII.

La Bedda di li setti citri
Mamadraga
Gnë ca pugaret e Giuχait
I biri Regghit e Gghialpri
Chëpuzari pa χhelme
Di mezzomërat fatarm

492

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

GLOSSARIO

Avvertenza
Glossario

AGGIUNTE ALLE VARIANTI E RISCONTRI

Avvertenza
Lettera di V. Imbriani al Raccoglitore
Aggiunte del Raccoglitore

493

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

ERRATA-CORRIGE701

NB. Tra gli errori che saranno corsi nella stampa di questa raccolta, pre­

gasi il lettore di voler correggere i seguenti:

Pag.
LV
LVII
LVII
5
31

33
34
58
91

148

150
387

173
173

213
223

VOLUME I.

lin.

12 Chat-batté
10 Volkspsycologie
23
di Holstein
2 La viddana
8 La povira picciotta 6.

2
7
22

stùria
lu veru spusu
n. 35
12-13 CORONENI-BERTI,

 Novelle  
popolari   bolognesi:   La  
fola del trèi Sùrel.
e raccolto dal sig. Guida 
cognato   del   sig.   G.   Di 
Giovanni.
6 muntagui
10 Quannn

ult. rigo:

Chat-botté.
Volkspsychologie.
dell'Holstein.
Lu viddanu.
(Si tolga il n. 6 di richia­
mo   e   si   porti   a   lin.   7, 
dopo 'ncuttu.
stuoria.
la vera spusa.
n. 36.
CORONEDI-BERTI,
 Novelle 
popolari   bolognesi:  La  
fola del Candilir.
e raccolto dal  sig. G. Di 
Giovanni.

muntagni.
Quannu.

VOLUME II.

e fu dicapitu

13
22 Una   lezione   di   Ciancia­

2
15

na.
– «Appersu sintinella:
nella XVIII è il fatto del 
lume acceso che il marito 
accosta  di notte alla sua 
bella.

e fu dicapitatu.
una   lezione   di   Castelter­
mini.
– Appressu sintinella:
nella CCLXXXII è il fat­
to del lume acceso che la 
moglie accosta di notte al 
marito.

701 Nell'edizione elettronica Manuzio gli errori sono stati corretti.

494

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. IV

Giuseppe Pitrè

377
388

102
180
199
211
215
279

77
159
217
264
421
422
428

29
3

guardiani di vacche.
der ausgoz sein Glück.

gran quantità di vacche.
der auszog sein Glück.

VOLUME III.

20 Zuannein
21 Ferrazzano
a facci
22
stato rimescolato
23
20
crapaio
21 Giuseppe Vincenzo Gia­

longo

Zanninein.
di Ferrazzano.
à facci.
alquanto diminuito.
capraio.
Giuseppe   Vincenzo   Ma­
rotta.

VOLUME IV.

pecoraro

18
24 Gàutu
28 Vincenzo
30 Non terra sumus
nella Folk-Lore
3
nella Folk-Lore
5
nella Folk-Lore
14

ferraro.
Gantu.
Gaetano.
Nos terra sumus.
nelle Folk-Lore.
nelle Folk-Lore.
nelle Folk-Lore.

Noto infine che ho adoperato sempre in feminino la voce Märchen, che 

in tedesco è neutro, intendendo l'italiano novella, fiaba.

495

