I.

Lu cuntu di «Si raccunta»297.

Si riccunta e si riccunta ca 'na vota cc'era 'na mamma e 
'na figghia. Sta mamma avia tanti puddicini298, e si nni 
ija299 a la missa, e cci li lassava a la figghia. 'Na jurnata cci 
dissi: — «Saddaedda, Saddaedda300, ti lassu sti puddicini: 
vidi ca ha' a scupari la casa, ha' a cunzari lu lettu, ca poi 
vegnu.» Saddaedda cunzau301 lu lettu, scupau la casa, poi 
si pigghiau un puddicineddu 'n manu; a stu puddicineddu 
cci misi a circari piducchieddi, linnireddi302; nna 'na pinni-
cedda cci avia 'na pulisedda303, e sta pulisedda cci vinni 'n 
manu a la picciridda.

297  Apro con questa novellina la raccolta, come quella che comincia con 
mostrare che nelle novelle niente è arbitrario; ma vi sono certe formole consa-
crate dall'uso e perpetuate dalla tradizione orale.

298  Puddicinu, pulcino. Notisi che nelle parlate di Erice, Trapani, Marsala 
ecc. nelle voci  puddicinu, beddu, iddu, moddu, ove son sempre due  dd, si fa 
sentire dopo di esse una mezza r: quasi puddricinu, beddru, iddru, moddru ecc.

299 E se ne andava.
300 Saddaedda, vezzeggiativo di Rosaria.
301 Cunzari, conciare, acconciare, qui rifare.
302 Puddicineddu, piducchieddu, linniredda, dim. di puddicinu, pulcino, pi-

docchiu pidocchio, linnira o linnina, lindine.

303Pinnicedda, pulisedda e più sotto picciridda; dim. di pinna penna, pòlisa 

polizza, picciula piccola, bambina.

241

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Ora cc'era un mircanti; stu mircanti vinnía robba; comu 
vinnía robba era un riccuni di chiddi 'n funnu,304 e cui cci 
dicia un cuntu senza diri «si raccunta,» pigghiava e cci 
dava la putïa305. Tanti e tanti cci ìjanu e tutti cci dicianu: 
— «Si raccunta», e iddu cci vincía lu pattu. Cci iju sta 
picciridda cu sta pulisedda e cci dissi: — «Signuri e mir-
canti,306 io sugnu vinuta pi cuntàricci307 un cuntu senza diri 
si raccunta.» Pigghiau lu mircanti, quant'agghica,308 dici: 
— «Vattinni tu murvusazza309! Comu cci la sai a cuntàrimi 
lu cuntu senza diri si raccunta?» Quantu310 agghica idda e 
cci dici:

«Nna vota cc'era sta pulisedda,311
Sta pulisedda parrava e dicia:
«Nesci mircanti, chi la putïa è mia»

E arristau chidda picciridda patruna di la putïa, e lu mir-

canti si nn'appi a jiri312.

Idda arristau filici e cuntenti

304 Era un riccone di quelli sfondolati.
305 Putïa, che altrove si pronunzia putiga, putèga, buttiga, bottega.
306 E si suol mettere anche in mezzo a due sostantivi senza che perciò li riu-

nisca.

307 Pi cuntàricci, per contarle.
308 Agghicàri, v. intr., giungere, arrivare. Quant'agghica, sì tosto che giun-

ge.

309  Murvusazzu, avvil. di  murvusu, si suol dire di persona sporca, cui il 
moccio coli giù dal naso. Ma per lo più si dice a' fanciulli che senza potere o 
saper nulla, s'impancano a voler fare e sentenziare.
310 Quantu, qui vale: ed ecco che, quand'ecco.
311 La narratrice alzava la mano quasi indicando la polizzina.
312 Si nn'appi, se n'ebbe, se ne dovette andare. Nn' o nni, qui pron. ne.

242

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

E ccà niàtri313 senza nenti314.

E lu cuntu accabbau315.

Erice316.

VARIANTI E RISCONTRI.

Di questa novellina ne ho una versione di Cianciana 
raccontata da un maestro Rosario Diliberto, cavatore di 
zolfo, e trascritta dal sig. Gaetano Di Giovanni. Eccola:

Lu si raccunta.

Si raccunta ca cc'era un patri poviru, e pussidía sul-
tantu un sceccu317. Stu patri fici lu tistamentu, e avia tri 
figli: e a unu ci lassà'318 lu sceccu, ad unu lu sidduni319, e 

313 Niàtri, che pronunziasi anche nijàtri, nujàtri, nuàtri, nu' àutri, noialtri.
314 Chiusura comunissima nelle novelle siciliane. Assai altre chiusure si ve-

dranno nel corso di queste novelle.

315 E il conto, la novella, finì. Accabbari, v. intr., finire, cessare, morire. È 
comunissimo in Erice, e in molti luoghi della provincia di Trapani; ove si ha 
pure il sost. accabbata per fine, termine. In Palermo e provincia si usa ma mol-
to raramente e quasi sempre nel significato di morire. Chi cerca etimologie e 
figliuolanza di parole ricorderà subito l'acabar degli Spagnuoli.

316  Noto una volta e per sempre che le novelle senza nome di trascrittore 
sono state raccolte da me, e tutte ad literam dalla bocca delle novellatrici. Que-
sta qui, con le altre che seguiranno di Erice o Monte San Giuliano, mi è stata 
raccontata da una fanciullina a nome Mara (Maria) Curatolo, di anni 8, che 
nello scorso agosto abitava nel vicoletto S. Giovanni in Erice. Presenti alla nar-
razione erano tra gli altri il professore V. Di Giovanni, il cav. A. Sieri-Pepoli, il 
prof. Vito Castronovo e il Dottor Salomone-Marino.

317 Sceccu, asino.
318 Lassà', lasciò.
319 Sidduni, basto.

243

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

a unu la cigna320; chiddu chi appi lassatu lu sceccu si nni 
ji'321 da un paisi pi vinniri lu sceccu. Si trova un mircanti 
affacciatu, e vitti passari a chistu cu stu sceccu, e cci 
dissi: — «A tia, lu vô' vinniri?» — 'Ccillenza sì; però fa-
cemmu322 un pattu, cci dici lu mircanti: tu metti lu scec-
cu e i' la mircanzia; si tu ti fidi cuntari un cuntu senza 
diri  si raccunta, vinci la mircanzia; si dici  si raccunta, 
perdi   lu   sceccu.»   Piglià'323  lu   viddanu   e   cci   dici:   — 
«Gnursì.» Lu mircanti cci dici: — «Quantu tempu vô' pi 
cuntari lu cuntu?» Lu viddanu cci dici: — «Vogliu tri 
jorna di tempu;» passannu li tri jorna, lu mircanti cci 
dici: — «Cunta lu cuntu:» Piglia lu viddanu e dici: — 
«Sugnu ad ordini» — «Principia:» — «Si cunta e si rac-
cunta:»   dissi   lu   viddanu;   rispusi   lu   mircanti:   —   «Ha' 
persu: pricchì lu pattu fu chistu, di cuntari lu cuntu sen-
za diri  si raccunta.» Allura lu viddanu dici: — «Haju 
persu:» cci lassa lu sceccu e si nni va. Arrivannu a lu sò 
paisi, si junci cu li so' frati, e cci dici: — «I' jivu324 a Ca-
lamonaci, e jivu a vinniri lu sceccu, e s'a truvatu un mir-
canti affacciatu, e mi dissi si vulia vinniri lu sceccu; i' 
cci dissi di sì; mìsimu 'na scummissa, e i' la persi; e cci 
vosi325 dari lu sceccu.» A stu discursu pigliammu a chid-
du chi appi lassatu lu sidduni, ca si nni ji' a lu stissu pai-

320 Cigna, cinghia.
321 Si nni ji, se ne andò.
322 Facemmu, facciamo.
323 Piglià', prese.
324 I' jivu, io andai.
325 Vozi, o vosi, volli; qui dovetti.

244

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

si, e nni lu stessu mircanti, pi vinnirci326 lu sidduni: e cci 
fici lu stessu pattu, e persi lu sidduni. Va chiddu cu la ci-
gna, nni lu stessu mircanti, pi vinniriccirla, e ficiru lu 
stessu pattu, ca chiddu mintía327 la cigna, e lu mircanti la 
sò mircanzia; e cci dici: — Quantu tempu vô'?» Lu vid-
danu dissi: — «Vintiquattr'uri;» passati li 24 uri lu mir-
canti la chiama, e cci dici — «Va, vidi ca è ura di cunta-
ri lu cuntu.» Lu viddanu dissi: — «Sugnu ad ordini;» e 
comincià' a cuntari stu cuntu:

— «Mè mamma avia 'una hjocca,328
E cci misi vintun'ovu;
Di li vintunu nni scuvà' un gadduzzu329,
Lu gadduzzu cantava e dicia:
«Fora, mircanti, ca la putïa è mia!»
E ha vinciutu330 la scummissa, e s'ha pigliatu tutta la 

mircanzia.

Cianciana.

326 Pi vinnirci, per vendergli.
327 Ca chiddu mintía, che colui (il terzo fratello) metteva (pegno).
328 Hjocca, chioccia.
329 Scuvà', scovò; gadduzzu, galletto.
330 Ha vinciutu, ha vinto

245

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

II.

Lu pappagaddu chi cunta tri cunti.

Si cunta e si raccunta ca 'na vota cc'era e cc'era un 
gran niguzianti. Stu niguzianti si vosi331  maritari, e cci 
'ntuppò332 'na mogghi bona quantu la bona matina333, ca 
di stu maritu nni niscía pazza334. Na jurnata lu vidi tur-
nari tanticchia siddiatu335; vidennulu accussì336  siddiatu 
cci dici: — «Chi aviti, ca siti337 accussì?» — «E chi vòg-
ghiu aviri! Hê 338 fari un gran nigoziu, e supra locu cci 
hê jiri io339.» — «E pi chissu340 siti siddiatu? Facemu ac-
cussì: vui mi faciti li pruvisti,341 mi 'nchiuvati li porti e li 
finestri menu chi una, bedda àuta; mi faciti 'na rota,342 e 

331 Vosi, in Cianciana vozi, volle.
332 Cci 'ntuppò, gli intoppò, gli capitò.
333 Altrove muta la frase in bedda quantu la bedda matina. Notisi l'efficacia 

del paragone.

334 Ca di stu maritu ecc. che andava matta d'amore per questo marito.
335  Tanticchia  o  anticchia,  'nanticchia,   un   pochino,   un   tantino.  Siddiatu 

part. pass. di siddiari, seccato, annoiato, imbronciato.
336 Accussì o ccussi, avv., così, a questo modo.
337 Che cosa avete che siete ecc. Notisi che la donna dà del voi al marito, e 
il marito dà del tu alla moglie: pratica tutt'ora vigente in molte famiglie del po-
polo ed anche in parte del ceto medio.
338 Hê, contr. da haju, ho, devo.
339 Cci hê jiri io; giova avvertire, per gli studiosi delle parlate siciliane, che 
questo verbo jiri preceduto com'è dalla vocale e (hê) nella pronunzia si modifi-
ca in ghiri come altrove jornu in ghiornu, judici in ghiudici.

340 Chissu, pron, codesto, ed anche questo, ciò.
341 Li pruvisti, plur. di pruvista, s. f., provvista, provvigione.
342 Rota, s. f., cassetta rotonda, che girando sopra un perno in mezzo un'a-

pertura del muro serve a passare roba a persone chiuse.

246

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

poi partiti.» — «Lu cunsigghiu mi piaci» cci dici la ma-
ritu; e subbitu cci ha fattu li gran pruvisti di pani, farina, 
ògghiu,   carvuni   e   tuttu;   ha   fatta   'nchiuvari   tutti   cosi, 
menu chi 'na finestra pi pigghiari aria: cci fa fari 'na rota 
comu nni li batíi, e s'ha licinziatu e partíu: e la mugghie-
ri arristò cu la cammarera. Lu 'nnumani lu criatu343 chia-
mò di la rota pi fàricci li survizza,344 e poi si nni iju.

Avia 'na dicina di jorna, e sta signura si 'ncuminciò a 
sèntiri   accupata,345  e   avia   un   gruppu   di   chiantu346  ca 
mancu si putía diri. Cci dici la cammarera: — «A tutti 
cosi, signura, cc'è lu rimèddiu347. Tiràmu lu tavulinu sut-
ta la finestra, cci appiccicamu di supra348, e nni gudemu 
la bella vista di lu Càssaru349.» Hannu tiratu lu tavulinu 
sutta la finestra, e la signura affacciò: — «Ah! Signuri 
vi  ringraziu!»   Comu   fa  Ah!,   ddà   'n   facci350  cc'era   'na 
banca di nutàru, e cc'era lu Prufissuri351 e un Cavaleri; si 

343 Criatu, s. m., servo, fante, creato.
344 Pi fàricci ecc. per farle i servigi, cioè per andarle a comperare ciò che le 

abbisognasse.

345 Si cominciò a sentire soffocata. Accupata da accupari, occupare, pel so-

lito scambio dell'a coll'o.

346 Gruppo di chiantu, disposizione, voglia di prorompere in pianto, che na-

sce da profondo e lungamente represso dolore morale.

347 «A tutti cosi cc'è rimediu» Prov.
348  Vi montiamo sopra.  Appiccicari, salire aggrappandosi colle mani e co' 

piedi; arrampicare.

349 Càssaru, s. m., qni detto del Corso principale di Palermo, soprannomi-
nato già Toledo ed ora V. Emanuele. E càssaru dicesi anche in ogni comune la 
via principale, onde il proverbio: Ogni vanedda spunta a lu càssaru.

350 Ddà 'n facci o ddanfacci, là in faccia, lì rimpetto.
351 Prufissuri, detto qui del notaio.

247

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vòtanu, e vidinu a sta bella giuvina. — «Oh! chi bella 
giuvina! Io cci hê parrari!» dici lu Cavaleri. — «No: io 
cci parru prima» dici lu Nutaru. — E «io prima,» e «pri-
ma io,» misiru 'na scummissa di quattrucent'unzi cu' cci 
avia a parrari prima. La signura si nn'addunau, e trasiu 
subbitu, e la sò facci 'un si vitti cchiù a dda finestra.

Jamu ca lu Nutaru e lu Cavaleri pinsavanu a la scum-
missa, e 'un avianu risettu currennu di ccà e di ddà pi vi-
diri di parrari cu sta signura. All'urtimu lu Nutaru, pi di-
spiratu, iju 'nta 'na chianùra e si misi a chiamari a sò cu-
cinu352. Sò cucinu cci accumparíu, e lu Nutaru cci cun-
tau tuttu dicennu: — «E stu cavaleri si voli purtari l'a-
vantu353 ch'havi a parrari prima iddu cu sta signura!» — 
«E tu chi mi duni?» cci dici lu virsèriu. — «L'arma.» — 
«Allura vidi chi ha' a fari: io ti fazzu addivintari pappa-
gaddu; tu voli e posi supra la finestra di la signura. La 
cammarera ti pìgghia e ti fa fari 'na bella gàggia d'argen-
tu e ti cci menti dintra354. Vidi ca lu Cavaleri pricùra 'na 
vecchia, sta vecchia havi lu modu e la manera di fari nè-
sciri la signura di la casa. 'Un la fari nèsciri, sai! Tu cci 
ha' a diri: — Mamà mia bedda; assèttati ca ti cuntu un  
cuntu. La vecchia veni tri voti; tu ti scippi li pinni, ti pi-

352 Cucinu, qui demonio. La novellatrice accompagnava questa parola con 
un gesto ironico, per indicare che il demonio era degno parente del notaio e 
non già di lei che narrava.

Il demonio dicesi anche motteggiando Mastru Pàulu, e comunem. virsèriu.
353 Avantu, s. m., vanto, vantamento.
354 Ti mette (menti) in una gabbia d'argento.

248

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

stuníi355, e cci dici sempri: —  Mamà mia bedda, 'un ti  
nni jiri cu ssa vecchia, cà tradimentu ti fa; assèttati ca 
ti cuntu un cuntu. E accussì cci cunti quarchi cuntu chi 
cridi tu.»

Lu virsèriu finìu lu discursu: — «Omu si' e pappagad-
du addiventi356!» Lu pappagaddu vola e va nni la fine-
stra. La cammarera lu vitti, cci jetta lu fazzulettu e l'af-
ferra. Comu la signura vitti lu pappagaddu: — «Chi si' 
beddu! Ora tu si' la mia allianazioni357.» — «Sì, mamà 
bedda, io puru ti vògghiu bèniri358.» La signura cci ha 
fattu fari 'na gàggia d'argentu, e l'ha 'nchiusu 'nta dda 
gàggia.

Lassamu a lu pappagaddu ch'era 'nta la gàggia, e pig-
ghiamu a lu Cavaleri ca si sbattisimava pi vìdiri a la si-
gnura359. Cci 'ncugna 'na vecchia e cci spija chi havi. — 
«Vi l'hê diri a vui chi haju?» e si la barattau; e la vec-
chia, tosta360. All'urtimu pi livarisilla di supra cci cuntau 
tuttu lu fattu di la scummissa. Si vôta la vecchia: — 
«Haju l'abbilità io di fàllu parrari cu la signura361. Vassía 
m'havi a fari priparari dui belli panaredda di frutti fora 
tempu». Lu Cavaleri la vosi vìdiri tutta; cci ha fattu pri-

355 Pistuniàrisi, v. intr. rifl., dibattersi, dar nelle smanie, batter coi piedi.
356  Il   demonio   finito   il   discorso   aggiunge.   «Uomo   sei,   e   pappagallo 

diventi;» cioè «mùtati in pappagallo.» E il notaio divenne pappagallo.

357 Da ora in là tu sarai il mio svago.
358 Vuliri bèniri, voler bene, amare.
359 Sbattisimàri o sbattisimàrisi, affaticarsi grandissimamente, quasi dando 

del battesimo (e però della fronte) di qua e di là.

360 Ma la vecchia lì ardita e tosta.
361 Basta l'anima a me di farla parlare con la signora.

249

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

parari li panaredda di frutti fora tempu e cci l'ha datu. La 
vecchia cu sti cosi si 'nfila e va nna la rota fincènnusi ca 
era nanna di la signura362. La signura cci critti363. Discur-
su porta discursu: — «Dimmi, a la niputi: Tu si' sempri 
'nchiusa,  ma  la  Duminica   ti  nni  senti  Missa?»  —  «E 
comu mi l'hê sèntiri, 'nchiusa!» — «Ah! figghia mia, tu 
t'addanni. No, sta cosa 'un va beni. Tu la Duminica la 
Missa t'ha' a sèntiri. Oggi è festa: jamunìnni a la Missa.»
Mentri la signura si stava pirsuadennu, lu pappagaddu 
si misi a chiànciri. Comu idda tirò lu casciuni di lu can-
taranu364, lu pappagaddu dici: — «Mamà mia bedda, 'un 
cci jiri, cà tradimentu ti fa la vecchia! Si tu 'un cci vai, 
io ti cuntu un cuntu!» La signura 'na cosa ca si misi 'n 
fantasia: — «Ora, nanna, (dici) jitivìnni, ca io 'un pozzu 
vèniri.» E la vecchia si nni iju. Comu si nni iju, la signu-
ra iju nni lu pappagaddu, e lu pappagaddu cci cuntò stu 
cuntu.

Primu cuntu di lu pappagaddu:

'Na vota cc'era un re; stu re avia unica figghia, e sta 
figghia si dilittava di pupi; e nn'avia una ch'era lu sò di-
lìziu365. Idda la vistía, idda la spugghiava, idda la curca-

362 La vecchia con questi panierini di frutta fuori stagione al braccio va alla 

casa della signora, accosta alla ruota dandosi per nonna della signora stessa.

363 Critti, pass. rim. di cridiri, credette.
364 Intendi che la signora aperse il cassone del canterano ov'erano gli abiti, 

per vestirsi.

365 Diliziu, s. m., delizia. In siciliano c'è anche dilizia.

250

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

va, 'nsumma cci facía zoccu si fa a li picciriddi. 'Na jur-
nata lu Re vosi jiri 'n campagna; e la Rigginedda si vosi 
purtari la pupa. Jucannu jucannu, allianata pusò sta pupa 
supra lu vùsciu366. Fu ura di tavula, e si nni iju a mancia-
ri. Ddoppu manciari, si misiru 'n carrozza e si nni jeru a 
lu palazzu riali. La Rigginedda chi si va a scorda367? la 
pupa!

'N forma ca juncèru a lu palazzu,368 si rigurdò la Rig-
ginedda di sta pupa. Chi fa! a locu d'acchianari susu, 
vôta tunnu e si nni va pi jiri a circari la pupa. Niscennu 
fora li porti si spersi; java 'nta li paisi, e era comu 'na 
'ntamata369. Juncennu 'nta un palazzu riali, spija cu' era 
lu re di stu palazzu. «Lu Re di Spagna» cci dicinu. Idda 
prega pi alluggiamentu. Trasíu; lu Re cci ha datu allug-
giamentu, e fici cuntu ca chista cci vinía figghia. Chista 
si 'mpalazzò, e accuminciò a essiri la patruna. Iddu, lu 
Re, figghi 'un n'avia; cci detti libbirtà di fari e sfari, e cci 
detti macàri dudici dunzelli riali. Ora comu la 'mmìdia è 
'nta li pari,370 li dunzelli accuminciaru a cuntrarialla. Di-
cinu: — «Viditi! Chista cu' sa cu' è! e havi a essiri no-
stra Rigginedda! Ora sta cosa havi a finiri!» Lu 'nnuma-
ni cci dicinu a la Rigginedda: — «Cci viniti cu nui?» — 
«No, pirchì lu papà nun voli. Si voli iddu, vegnu.» — 

366 Dimentica (allianata), posò questa popa o bambola sul bossolo.
367 Che cosa si dimentica?
368 Tostochè giunsero al palazzo.
369 Girava pe' paesi ed era come una stupida.
370 Proverbio comunissimo: La 'nvidia è 'ntra li pari.

251

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

«Sapiti allura chi aviti a fari pi farivicci vèniri? dicìticci: 
Pi l'arma di sò figghia mi cci facissi jiri. Comu iddu 
senti accussì, subbitu vi la cuncedi.» La Rigginedda ac-
cussì fici; ma comu lu Re cci 'ntisi diri: Pi l'arma di sò 
figghia! — «Ah! scilirata, cci dissi lu Re; subbitu jittàti-
la 'nta lu trabbuccu!»

Cumu la Rigginedda cadiu 'nta lu trabbuccu truvò 'na 
purtèra; poi n'àutra, poi n'àutra, sempri a tantiari371. A 
certu puntu tocca comu l'orvi, e tocca isca e surfared-
di372. Jetta isca, adduma un cannileri chi cc'era ddà, e 
vidi 'na bella giuvina c'un catinazzu 'mmucca, ca 'un pu-
tía parrari; ma cu l'atti cci dicia ca pi gràpiri, la chiavi di 
lu catinazzu era sutta lu cuscinu di lu lettu. La Riggined-
da la pigghiau e cci grapíu lu catinazzeddu; allura la pic-
ciotta parrau, e cci cuntau ca era la figghia di lu Re, ca 
si l'avia arrubbatu un magu; stu magu ogni menzijornu 
cci purtava di manciari, e poi cci chiuija la vucca, e si 
nni parrava lu 'nnumani a grapiriccilla arrèri373. — «Ma 
dimmi, cci dissi la Rigginedda, chi rimèddiu cc'è pi libi-
ràriti?» — «E io chi sàcciu! Autru 'un pozzu fari chi spi-
jàricci a lu magu quannu mi grapi la vucca; tu ti stai sut-
ta lu lettu, e accussì senti e poi cci pensi tu zoccu374 ha' a 
fari.» — «Bona! bona!» La Rigginedda cci 'nchiuj la 

371 Andando sempre a tentoni (a tantiàri).
372 Tocca esca e zolfanelli.
373 E bisognava attendere al domani per aprirgliela di nuovo (arrèri).
374 Zoccu, zocchi, 'nzocchi, socchi, 'nsa chi, sa chi, composto da zo ciò, e 

chi che.

252

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vucca, sarva la chiavi sutta lu cuscinu e si 'nfila sutta lu 
lettu. Ma a la menzannotti si senti un gran fracassu; si 
sbarrachía la terra: lampi, fumu, fetu di sùrfaru, e cum-
parisci   lu   magu   ca   'na   toga   di   magu.   Appressu   di  lu 
magu un giaganti c'un tabbarè di manciari, e dui stafferi 
cu du' torci pi fari lustru; nni manna li stafferi e 'nchiuj; 
pigghia la chiavi e cci grapi la vucca a la figghia di lu 
Re; mentri manciavanu, idda cci dissi: — «Magu, mi 
passa un pinseri: pi cusiritati, chi cci vurrissi pi io nèsci-
ri   di   ccà?»375  —   «Assai   vôi   sapiri,   figghia   mia.»   — 
«Lassàti jiri ca nun lu vogghiu sèntiri.» — «Puru ti lu 
vogghiu diri. Cci voli ca si facissi 'na mina tutta 'ntornu 
a lu palazzu; a menzannotti 'n puntu, quannu io staju pi 
tràsiri ccà, cci dassiru focu; scatta la mina, tu ti trovi cu 
tò patri, e io sâtu pi l'aria.» — «Comu si 'un l'avissivu 
dittu a nuddu,» dici la picciotta. Lu magu si vistiu e si 
nni iju. Passannu 'na para d'uri, niscíu la Rigginedda di 
sutta lu lettu, si licinziau cu sò suruzza, ca già la chia-
mava suruzza, e si nni iju...

Camina 'nta lu trabbuccu, e va e va. A certu puntu si 
ferma e chiama ajutu. Lu Re la 'ntisi e cci fici calari 'na 
corda. La picciotta acchianau, e s'apprisintò a lu Re, e 
cci cuntau tutti cosi. Lu Re alluccutu, accuminzò a fari 
fari sta mina, china di palli, prùvuli e pirticùna; quannu 

375 Per curiosità (cusiritati idiot. di curiusitati) ditemi: che cosa ci vorrebbe 

perchè io potessi uscire di qua?

253

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

fu bella tipa tipa,376 la picciotta scinniu c'un ròggiu, e iju 
nni la picciotta: — «O morti tutti dui, o vivi tutti dui!»

Trasíu: — «Sugnu ccà io.» Cci livò la catinazzeddu di 
la vucca, ficiru li so' discursi, e poi si licinziau: sutta lu 
lettu!   senza   lassari   nuddu   rastu377.   Ma   juncennu   l'ura 
vinni   lu   magu,   e   lu   Re   a   l'asserva   cu   lu   roggiu   a   li 
manu378. A la menzannotti a picu, idda duna focu a la 
mina: bbuhm! e si senti la gran battaría: lu magu addi-
vintò pruvuli e spiríu, e li dui picciotti si truvaru abbraz-
zati e fôru libbiri tutti dui. Lu Re comu li vitti: — «Ah! 
figghi mei! La tò svintura fu la tò furtuna, figghia mia; 
la mè curuna tucca a tia,» cci dici lu Re a la picciotta chi 
s'avia pigghiatu pi figghia. — «No, Maistà, pirchì io su-
gnu figghia di Re, e la curuna l'haju.»

Sta cosa si spargíu pi lu munnu, e si nni passò la nno-
mina pi tutti li regni, e tutti 'un facianu àutru chi diri lu 
gran curaggiu e la buntà di sta riginedda, ch'avia libirata 
di lu magu l'àutra riginedda.

E iddi arristaru filici, e si gudèru pi sempri la santa 

paci.»

Chi vi nn'ha parsu, mamma bedda, di stu cuntu?» — 

«Bellu ha statu» cci dici la signura a lu pappagaddu.

376 La mina carica di palle, polvere e pallini; e fatta piena zeppa (tipa tipa).
377 Sutta lu lettu ecc. Subito andò a nascondersi sotto il letto, senza lasciare 

nessun segno o indizio (rastu) di sè.

378 E il re se ne stava sull'osservazione coll'orologio alle mani.

254

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Finiu   lu   cuntu;   passàru   l'ottu   jorna;   la   vecchia   cu 
'n'àutri   dui   panaredda   di   frutti   iju   nni   la   niputi:   — 
«Bona! dissi lu pappagaddu. Guardativi, mamma bedda, 
pirchì la vecchia vinni.»

Si vôta la vecchia: — «Va, figghia mia, cci veni a la 
missa?» — «Si, nanna mia;» e la signura si stava visten-
nu. Comu lu pappagaddu la vitti ca stava vistènnusi, si 
misi   a   tirari   tuttu,   a   spinnàrisi,   a   chianciri:   —   «No, 
mamma bedda, 'un cci jiti a la missa, ca sta vecchia v'ar-
ruina. Si vui v'arristati ccà cu mia, io vi cuntu n'àutru 
cuntu.» — «Ora vajtivinni, cci dissi la signura a la vec-
chia, ca pi la Missa 'un pozzu fari mòriri a lu mè pappa-
gadduzzu.» — «Ah! scumunicata! ca pi n'armali t'ad-
danni l'arma!» E la vecchia si nni iju. La signura iju nni 
lu pappagaddu, e lu pappagaddu cci cuntò lu cuntu.

Secunnu cuntu di lu pappagaddu:

'Nca, signura, cc'era 'na vota un re, e avia 'na figghia 
unica, bedda quantu lu suli e la luna. Arrivannu a li dici-
dott'anni, cci vinni un matrimoniu, e cci vinni un Re 
Turcu. Comu idda 'ntisi ch'era Re Turcu dissi: — «Io chi 
vogghiu turchi!» e lu disprizzau. Passannu 'na pocu di 
tempi cci vinni 'na gran malatia, senza sapiri canusciri li 
medici chi malatia avia sta picciotta: cummursioni, si 
turcía comu 'na ligama, l'occhi darreri lu cozzu, e 'un si 

255

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

putia pinitrari chi era.379  Lu poviru patri confusu tuccò 
campana di Cunsigghiu: — «Ora, Signuri mei, io (dici) 
haju sta figghia mia chi mi perdi tirrenu di jornu 'n jor-
nu380; chi cunsigghiu mi dati?» Dicinu li Savii: — «Mai-
stà, sapiti ca cc'è 'na picciotta, chi cci fici attruvari la 
figghia a lu Re di Spagna; circàti di chissa, ca chissa vi 
dici chi cci voli pi vostra figghia.» — «Evviva! lu cun-
sigghiu mi risurtò prupiziu!»381

Ordini di stu re ca partissiru vascelli pi jiri a pigghiari 
a sta picciotta; «e si lu re di Spagna 'un vi la voli dari, 
lassàticci stu 'nguantuni di ferru382, e dichiarati la guer-
ra!» Si parteru li vascelli e 'na matina si truvaru a Spa-
gna.   Ficiru   'na   gran   sarviata;   scinni   lu   'Mmasciaturi; 
s'apprisenta a lu Re, e cci duna 'na littra siggillata. Lu 
Re grapiu; liggennu liggennu si misi a chianciri: — «Io 
mi cuntentu la guerra, e no dari sta figghia...» 'Nta men-
tri trasi la figghia: — «Chi aviti, Maistà? (e vidi la littra) 
E chi paura aviti! Ora cci vaju nni stu re.» — «Comu! 
figghia mia, 'unca accussì mi lassi?» — «E tornu arreri. 
Vaju a viju chi havi sta picciotta, e sugnu arreri ccà.»

379 Intendi che la malattia della principessa si manifestava con convulsioni 
(cummursioni della parlata per cunvursioni), col contorcimento del corpo (tur-
cìrisi comu 'na ligama, torcersi come si torce l'ampelodesmo nel legare erbag-
gi, legne o altro); coll'infossamento degli occhi nelle orbite (quasi addentran-
dosi fin dietro l'occipite); senza che si potesse indovinare che cosa fosse.
380 Di giorno in giorno questa mia figliuola perde terreno, si consuma.
381 Il Consiglio — dice il re — mi riuscì (risurtò, risultò) favorevole.
382 Lassàticci stu 'nguantuni, lasciategli questo guanto (di sfida).

256

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Va nni la surastra; si licenzia, e parti. Comu junci, lu 
Re cci iju a lu 'ncontru: — «Figghia mia, si mi libbirati 
a sta figghia malata, io vi dugnu la mè curuna!» — E su' 
dui cu li curuni! — dissi 'ntra idda. — «Io la curuna 
l'haju, Maistà. Videmu chi cc'è, e lassamu li curuni.» Va 
e vidi a sta picciotta tutta sminnittiata. Si vôta cu lu re: 
— «Maistà, facitimi pigghiari vrodi e cosi di sustanza.» 
Subbitu fôru pronti. — «Io mi 'nchiuju383 cu vostra fig-
ghia; e 'un aviti a gràpiri, pirchì 'n termini tri jorna, o vi 
la dugna viva, o morta. E sintìti chi vi dicu: ca si puru vi 
tuppulíu, mancu m'aviti a gràpiri.» Tutti cosi fôru pron-
ti; si 'nchiuiju e misi ferri e catinazzi. Chi si va a scorda? 
l'isca p'addumari la cannila la notti! La sira cci vinni 'na 
gran cunfusioni. 'Un vulennu tuppuliari, affaccia di lu fi-
nistruni di la cammara, e vidi un lumi luntanu luntanu; 
pigghia 'na scaletta di sita e scinni cu 'na cannila pi jilla 
a 'ddumari. Comu 'ncugna nna ddu lumi, vidi 'na gran 
quadara pusata supra li pitruna, e 'na carcàra di sutta; e 
un turcu cu 'na ferra chi arriminava. — «Chi fai, turcu?» 

383 Io mi 'nchiuju, io mi chiudo. Più sotto: si 'nchiuiju, si chiuse.

257

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Lu mè Re vuliri figghia di lu Re; idda 'un lu vuliri; 
fari magaria.384»

—   «Mischinu,   lu   mè   turchiceddu!   Tu   si'   stancu,   è 
veru? sai ch'ha' a fari? stanca385  tantìcchia ca arrimìnu 
io. — «Sì, pi Maumettu!» Iddu scinníu; idda acchianò, e 
misi a 'rriminari cu la ferra. — «Cci vaju bona accussì?» 
— «Sì, pi Maumettu!» — «E allura, tu dormi, cà arrimi-

384 Ridotto a forma grammaticale si spiega: Il mio re volea la figlia del re; 

ella nol volle; egli le fece magaria.

L'uso dell'infinito presente invece del modo finito, mettendo parole in boc-
ca a turchi o a persone d'altre lingue, è comunissimo nel dialetto siciliano. 
Ecco un aneddotuzzo popolare, ov'è questo modo:

Lu Turcu di Santu Nicola.

'N facci S. Nicola, 'n Palermu, cci stava 'na vota un turcu. Ogni jornu s'ac-
cattava 'na pagnotta cauda, e pi cunzarisilla java nna la Chiesa, 'ncugnava nna 
la Cappella di Santu Nicola, unni cc'è la lampa, e facía stu discursu, dumanna e 
risposta, tutti cosi iddu:

— «Bonciornu Santu Nicola!»
— «Addìu Maumettu.»
— «Pigghiari tanticchia d'ogghiu?
— «Pigghiari quantu vôi.»
E accussì si cunzava la pagnotta. A lu sagristanu, vidennu sempri astutari la 
lampa, cci vunciàru li capiddi; 'na vota s'ammùccia, e vidi sta scena; si jetta, e 
cci detti a lu turcu lu Santu Nicola cu tuttu l'ogghiu.

Palermo.

Nel Malmantile del Lippi annotato dal Minucci, vol. III, pag. 257, a propo-
sito della frase del Lippi star usanza si legge: «Star usanza. È detto alla manie-
ra degli stranieri, specialmente tedeschi, o turchi, che cominciando a parlare un 
poco Italiano, si servono quasi sempre dell'infinito in luogo di qualsivoglia 
tempo. È curiosa la perifrasi d'uno schiavo turco, che avendo rubato un turibo-
lo d'argento, e volendolo vendere, andava dicendo negli orecchi a coloro, ch'e-
gli supponeva lo potessino comprare: Voler comprare un andare un venire un  
sentir buono?»

385 Stancari, v. intr., qui riposarsi.

258

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nu io.» Comu iddu pigghiò sonnu, idda scinni, l'afferra e 
lu sdivàca386 'nta la quadàra vugghienti. Mischinu, chid-
du attisò!387 Quannu lu vitti attisari, s'adduma lu lumi e 
torna a lu palazzu. Trasi 'nta la cammara; la malata era 
'n terra abbannunata. Cci duna acqua d'oduri; arrivinni: 
'nta tri jorna stetti bona. Tuppulìa; lu Re allucchíu ca sò 
figghia era bona. — «Ah! figghia mia, cci dici a la pic-
ciotta, quantu obbrigazioni! Ma vui aviti a ristari ccà cu 
mia!»   —   «Mai,   'un   pò   essiri.   Vui   vulíavu   'ntimari  la 
guerra a mè patri si nun mi facía vèniri; ora mè patri vi 
la 'ntima a vui si vui 'un mi faciti turnari nn'iddu.» Stetti 
'na quinnicina di jorna; poi partìu; e lu Re a dàricci ric-
chizzi e gioj 'n quantitati. E turnò a lu palazzu di lu Re 
di Spagna.

E accussì finisci lu cuntu.

— «Comu v'ha parsu stu cuntu, mamà bedda?» dissi 
lu pappagaddu. — «Bellu, bellu!» — «Ma vui cu la vec-
chia 'un cci aviti a jiri, pirchì cc'è tradimentu.»

S'accustavanu l'ottu jorna; ttùffiti la vecchia cu li pa-
naredda. — «Figghia mia, tu oggi m'ha' a fari stu piaciri, 
t'ha' a vèniri a sèntiri la santa Missa.» — «Sì, ca cci ve-
gnu.» Comu lu pappagaddu lu 'ntisi, si misi a chianciri e 
a pilàrisi. — «No, mamà mia bedda, cu la vecchia nun 
cci jiti! Si vui nun cci jiti, io vi cuntu n'àutru cuntu.» — 
«Nanna mia, dici idda, 'un cci viniti cchiù. Io pi vui nun 

386 Sdivacàri, v. tr., qui riversare, rovesciare.
387 Attisari, v. intr., morire, ed è detto dal divenir teso, rigido; stecchire.

259

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vogghiu perdiri lu pappagaddu.» Vôta la rota, e chiuj lu 
purteddu; e la vecchia si nni iju manciannu primuni e 
mannannu sintenzii388. La signura si iju a 'ssittari vicinu 
lu pappagaddu, e lu pappagaddu cci cuntò stu cuntu.

Terzu cuntu di lu pappagaddu.

'Na vota cc'era un Re e 'na Riggina; stu Re e sta Rig-
gina avianu unicu figghiu, ch' 'un avia àutru divirtimen-
tu di jiri a caccia. 'Na vota vosi jiri p'un misi a caccia 
luntanu. Si purtò la sò Sirvitù, e accuminciò li so' cami-
ni. Unni si va a 'rriduci? nna dda campagna unni cc'era 
la pupa. Comu vitti sta pupa: — «Haju fattu la mè cac-
cia! turnamu!» Si pigghia sta pupa e si la metti avanti 
cavallu. «È bedda sta pupa! — dicia strata strata — cun-
siddirati la patruna!» e caminava dicennu: «È bedda sta 
pupa! cunsiddirati la patruna!» Junci a palazzu, e chi 
fa? va nna la sò cammara; cci fa fari un 'ngastu 'nta lu 
muru, 'na vitrina, e si metti a talialla vintiquattr'uri lu 
jornu389, dicennu sempri: «È bedda la pupa! cunsiddirati 
la patruna!»

Jamu ca stu picciottu 'un vosi vìdiri cchiù a nuddu, e 
si pigghiau di tanta malancunia ca sò patri appi a chia-
mari Giunta di medici. Vennu li medici, l'osservanu: — 

388 Manciari primùni o prumùni, o purmùni, mormorare, bofonchiare; ed è 
preso dal ringhiare che fanno i gatti quando hanno carne, pesce od altro in boc-
ca. Mannari sintènzii, imprecare.

389 Si mette a guardarla 24 ore il giorno, cioè continuamente e sempre.

260

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

«Maistà, nuàtri 'un nni sapemu nenti di sta malatia; vidi-
ti chi havi cu ssa pupa.» Lu Re java nni lu figghiu; lu 
figghiu jisava l'occhi nni la pupa: — «Ih! È bedda la 
pupa!   cunsiddirati   la   patruna!»   Vinevanu   li   medici,   e 
comu vinevanu si nni javanu. Stu picciottu390' assittatu a 
taliari e a diri sempri: — «Ih! È bedda la pupa! cunsid-
dirati la patruna!» E sempri si sucava, e suspirava. Lu 
Re quannu si vitti persu, tuccò campana di Cunsigghiu. 
— «Viditi mè figghiu com'è ridduttu! Iddu 'un havi fre-
vi, iddu 'un havi botta 'n testa, ma iddu mi stà squag-
ghiannu, e la mè Riami si l'havi a guariri àutru!... Datimi 
cunsigghiu!391» — «Maistà, vi cunfunnìstivu? 'Un cc'è 
sta picciotta ch'ha fattu truvari a la figghia di lu Re di 
Spagna, e ha gualutu392 a 'n'àutra Rigginedda? Mannati a 
pigghiari a chissa. Si sò patri 'un vi la duna, 'ntimàticci 
la guerra.»

Lu Re manna li 'Mmasciaturi: o chi cci mannava sta 
figghia cu lu bonu, o cu lu reu. Mentri cc'eranu li 'Mma-
sciaturi davanti lu Re di Spagna, trasi la figghia, chidda 
ch'avia fattu ddi spirtizzi; e lu trova cunfusu. — «Chi 
aviti, Maistà?» — «Nenti, figghia mia; vinni 'n'àutra cu-
gnintura; ti voli n'àutru re. Voli diri ca io 'un pozzu essiri 

390 Questo giovane (sottintendi era, stava.)
391 Ecco l'orazione del padre: «Vedete com'è ridotto mio figlio! Egli non ha 
febbre, egli non ha dolor di testa; ma egli mi si viene consumando, e il mio 
reame se l'ha a godere altri! Datemi Consiglio.» Riami s. m. e f. Guariri, idioti-
smo per godiri.

392 Gualíri, idiot., guarire.

261

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cchiù patruni di tìa!» — «Nenti, Maistà; lassatimi jiri, 
ca 'nta pocu tempu tornu.»

Si 'mmarca cu la sò Sirvitù, e si nni va pi lu sò bon 
viaggiu. Comu chista trasi e vidi a lu Riuzzu chi s'ag-
ghiuttìa393  dicennu   sempri:   —   «Ih!   È   bedda   la   pupa! 
cunsiddirati la patruna!», dici: — «All'urtimu mi chia-
mastivu! Ma puru, datimi ottu jorna di tempu: facìtimi 
tràsiri 'nguenti, manciari; e all'ottu jorna, o vivu e bonu, 
o mortu.»

Si 'nchiuj e attenta pi sèntiri chi dicia lu Riuzzu, ca 
già 'un si sintía cchiù zoccu dicia; avia l'arma 'mpinta a 
li labbra394. Comu lu senti parpagghiari: «Ih! è be...dda 
la pu...pa; cun...siddi...» e vidi la pupa. — «Ah! scilira-
tu! dici idda, vui l'aviti la pupa mia! Lassàti fari a mia, 
ca ora v'aggiustu io.» Comu iddu cci senti diri sti palori, 
accussì iddu arrivinni. — «Vui siti la patruna?» — «Io 
sugnu!» Figurativi; turnò a li vivi. Idda accuminzò a dà-
ricci vrodu 'nsina ca lu fici risturari. Quannu fu risturatu: 
— «Ora cuntàtimi comu aviti sta pupa?» cci dici la pic-
ciotta; e lu Riuzzu cci cuntò tutti cosi. P'accurzari, all'ot-
tu jorna iddu, lu Riuzzu, era bonu. Basta: si dichiararu 
ca iddu avia a essiri sò maritu e idda sò mugghieri. Lu 
Re   nisciutu   fora   di   li   panni   ca   sò   figghiu   avia   statu 
bonu,395 ha scrittu 'na pocu di littri: una a lu Re di Spa-

393  Intendi che il giovane principe faceva tali inspirazioni da parer quasi 

d'inghiottire se stesso.

394 Avea l'anima a' denti.
395 Il re era fuori de' panni, poichè suo figlio era già guarito.

262

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

gna pi diricci ca la figghia avia truvatu la pupa, 'n'àutra 
a lu Re, patri d'idda pi dìricci ca s'avia truvatu a sò fig-
ghia, 'n'àutra a lu Re ca396 cci avia fattu stari bona la fig-
ghia. Ddocu si junceru tutti sti Rignanti, e ficiru li gran 
festi, e lu Riuzzu si maritò cu la Rigginedda; e si guderu 
la santa paci.»

— «V'ha piaciutu, mamma bedda, stu cuntu?» — «Sì, 
figghiu mio» — «Ma cu la vecchia nun cci aviti a jiri, 
sapiti!»

Comu finiu lu cuntu, veni lu cammareri: — «Signura, 
Signura,   lu   patruni  vinni!»   —  «Veru!  dici  la   signura. 
Ora senti, pappagaddu: ora io ti fazzu fari 'na gàggia 
nova.» Junci lu patruni; grapi tutti li finistruna; s'abbraz-
za cu la mogghi. A ura di manciari, lu pappagaddu lu 
misiru 'nta lu menzu di la tavula. 'Nta lu megghiu, jetta 
lu pappagaddu 'na sbrizziata di vrodu 'nta l'occhi di lu 
patruni. Lu patruni, ca si 'ntisi abbruciari l'occhi, cci det-
ti   di   manu.   Lu   pappagaddu   l'afferra   pi   li   cannarozza, 
l'affuca e vola.

Vola, e va 'nta lu chianu: — «Pappagaddu sugnu, e 
omu addiventu!» e si nni turnò beddu asciutto e pittina-
tu, omu, 'nta lu Càssaru. Scontra lu Cavaleri: — «Sapiti! 
cci dici lu Cavaleri, a la povira signura cci muríu lu ma-
ritu:   un   pappagaddu   l'affucau!»   —   «Veru?   mischina! 
mischina!»   dici   lu   Nutaru;   e   si   parteru   senza   parrari 

396 Un'altra lettera al re, al quale ella avea guarita la figliuola.

263

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cchiù   di   scummissa.   Lu   Nutaru   appurò   ca   la   signura 
avia la matri e cci iju a 'ddumannari pi matrimoniu cu la 
figghia. Sì e no, no e sì, all'urtimu finiu ca la signura 
dissi sì. Si maritaru. La sira cci dissi lu Nutaru a la si-
gnura: — «Ora, dimmi, cu' l'ammazzò a tò maritu?» — 
«Un pappagaddu.» — «E comu va l'affari di stu pappa-
gaddu? Cuntamillu.» La signura cci cuntau tuttu sina ca 
lu pappagaddu sbrizziau lu vrodu all'occhi a lu patruni, e 
poi si nni vulau. — «Veru! veru! dici lu Nutaru. 'Unca lu 
pappagaddu 'un era io?» — «Vui eravu!.... Io restu al-
luccuta.» — «Io! E mi fici pappagaddu pi tìa!»

Lu 'nnumani lu Nutaru iju nni lu Cavaleri e si iju a 
pigghiari li quattrucent'unzi di scummissa, e si li guariu 
cu sò mugghieri.

Iddi arristaru filici e cuntenti,
E nui semu ccà e nni munnamu li denti.

Palermo397.

VARIANTI E RISCONTRI.

Bisogna  dividere   questa   novella   in   due  parti:   una   può  dirsi 
come una cornice, nella quale son chiuse le novelle del pappagal-
lo; l'altra parte sono le novelle stesse.

Codeste novelle corrono tutte e tre insieme, e ciascuna per se 
sola. Tutte insieme le ho in una versione palermitana col titolo 
Donna Viulanti, ove non è altra differenza colle nostre che questa: 
il mago è un serpente a sette teste; di notte si trasforma in un bel 

397 Raccontato da Agatuzza Messia, cucitrice di coltroni d'inverno al Borgo, 

nel largo Celso nero, n. 8. Vedi la prefazione.

264

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

giovane, e muore quando sette cacciatori, tutti in uno, sparano 
sette schioppi, ciascuno in una delle sette teste, e l'uccidono. — 
Un'altra versione più importante l'ho di Salaparuta, col titolo: Lu 
frati e la soru.

Ciascuna per sè le tre novelle sono: 1. Lu cuntu di lu Re chi va  
a caccia, lezione di Salaparuta; 2. La Rigginedda malata di Capa-
ci; 3. È bedda la pupa, cunsiddirati la patruna! di Trapani. Que-
st'ultima però mostra di aver qualche circostanza che la lega ad 
altra novella. Io preferisco la versione che pubblico, perchè essa 
mi persuade più delle altre, ed è più completa. La sola versione 
che ha qualche circostanza di più è la prima.

Tutta insieme questa tradizione confronta col Cuntu di li figghi 

di lu Re di Spagna che segue.

Del terzo racconto è un lontano riscontro nel Cunto de li cunti, 
o vero lo Trattenemiento de peccerille  de  GIANALESIO  ABBATUTIS 
(G. B. Basile) (In Napoli, per C. Cavallo MDCXLIV) Giorn. II, 
tr. 2: Verde prato: «Nella è amata da no prencepe, lo quale pe no 
connutto de cristallo va spesse vote a gaudere con essa. Ma tutto 
lo passo da le 'mediose de la sore se taccareia tutto, e stà 'n fine 
de morte. Nella pe strana fortuna 'ntenne lo remmedio, che se pò 
fare, l'appreca a lo malato, lo sana, e lo piglia pe marito.»

El Pegorée, XXIV della Novellaja milanese. Esempii e Panza-
ne Lombarde raccolte nel Milanese da  VITTORIO  IMBRIANI  (Esem-
plari XL. Bologna MDCCCLXXII) ha la medesima analogia. V'è 
un re che promette un gran premio a chi saprà guarirgli la figliuo-
la gravemente ammalata.

Il principio è lo stesso di Grattula-beddattula; il seguito, cioè 
l'incontro della vecchia col cavaliere, confronta coll'Ervabianca, 
colla 'Nfanti Margarita ecc.

Novella di un pappagallo innamorato è l'Arnaut de carcasses, 
testo provenzale; di che vedi nella Rivista di Filologia romanza di 
L.   Manzoni,   E.   Monaci   ed   E.   Stengel,   vol.   I,   fasc.   1.   (Imola, 

265

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

1872): Studi sopra i canzonieri provenzali di Firenze e di Roma 
dello Stengel.

Ecco intanto il riassunto della versione di Salaparuta, che con-

tiene i soli racconti del pappagallo; Lo devo al sig. L. Greco.

Il Fratello e la Sorella.

Un fratello e una sorella andarono a caccia; nel più folto d'un 
bosco la sorella si smarrì e rimase sola e sconsolata. Non sapendo 
come uscirne, si buttò per terra e s'addormentò. Passò un giovane 
principe, e ammirandone le rare bellezze le coprì il volto con una 
pezzuola, e proseguì la caccia col desiderio di tornare per trovarla 
svegliata e condurla seco. Intanto passò di là un vecchio, e aven-
done pietà la prese e condusse a casa sua, ove la ragazza fu cara 
non meno a lui che alla vecchia moglie. Costoro aveano una figlia 
mutola, e la ragazza fu messa a dormire nella stessa stanza della 
mutola. La notte venne fuori un bel giovane, aprì con una chiave 
la bocca alla mutola, e con lei parlò e dilettossi. La ragazza vide 
tutto, ma finse di non vedere, anche allora quando il giovane per 
accertarsene andò a sgocciolarle sul viso una candela di cera ac-
cesa. Il domani la ragazza si fè promettere da' vecchi un premio, e 
dichiarò di saper guarire la povera mutola; infatti venuta la notte, 
e apparso il giovane, essa si tenne pronta a carpire la chiave della 
fatagione della mutola e fuggì gridando: «Ho paura! ho paura!» 
Accorsero i domestici e con essi i vecchi, ed intanto che il giova-
ne correva a chiudersi dentro un canterano della stanza, la ragaz-
za fu trovata sana e libera della mutolezza. Il canterano fu brucia-
to, e la virtuosa ragazza premiata.

La fama del fatto volò pel mondo, e giunse fino a Napoli, il cui 
re avea una figlia così gravemente ammalata da non essere più 
per lei speranza di salute. Egli chiese ed ottenne per qualche gior-
no la coraggiosa ragazza. Essa appena giunta volle restar sola col-

266

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

l'ammalata, cui violenti convulsioni faceano dar del capo per le 
pareti. La sera una folata di vento spense il lume; ella prese un 
torchio, e andò ad accenderlo in una lontana stanza illuminata. 
Quivi un mago facea gran fuoco sotto un caldano che gorgoglia-
va; ella s'accostò, e, capita la cosa, riversò d'un colpo il caldano 
bollente sul fuoco e sul mago: e ucciso questo tornò alla princi-
pessa. Ella era già caduta in profondo sonno, cessata la causa mi-
steriosa che la tormentava. La ragazza la svegliò, e, trovatala gua-
rita, la consegnò al padre, il quale con ricchi doni fè restituire a' 
vecchi la liberatrice.

Un altro re avea un figlio, anch'esso gravemente ammalato, il 
quale tirava i giorni in lunghi e penosi sospiri. Saputo della ragaz-
za, mandò a chiederla. La ragazza andò, e subito si fè chiudere 
nella stanza del malato. Egli le raccontò come fosse andato a cac-
cia, come avesse visto una bellissima ragazza che somigliava tut-
ta a lei, come le avesse coperto il volto con una pezzuola, e come 
tornato dalla caccia, non l'avesse più trovata; di che una profonda 
malinconia s'era impossessata di lui e minacciavalo di morte. La 
ragazza allora mise fuori la pezzuola; il principe la riconobbe, e 
subito guarì; e prese in moglie la fortunata ragazza.

267

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

III.

Li Figghi di lu Re di Spagna.

Si cunta e s'arriccunta a vuàutri signuri ca 'na vota 
cc'era e cc'era un Re di Spagna. Stu Re di Spagna aveva 
dui figghi fimmini; una si l'avianu pigghiatu li fati, e 
l'àutra cci avia arristatu nna lu sò palazzu. Sta figghia 
chi cci avia arristatu avia 'na pupa ch'assimigghiava tut-
ta scurciata a idda,398 e perciò la visteva di li so' robbi, e 
la mitteva bedda assittata nna lu finistruni chi spuntava 
nna lu jardinu di la cità. 'Na jurnata la figghia di lu Re di 
Purtugallu trasíu nna lu jardinu, e vidennu sta biddizza 
'strema ristau alluccutu; ma, taliànnula attentamenti, vit-
ti ch'avia lu cozzu spizzicatu399, e chi perciò era 'na pupa 
bella e bona. E chi faci? iju a circari 'na scala, la porta 
nna lu jardinu, l'appuntidda a lu muru,400 nna lu finistru-
ni, e si porta la pupa nna lu sò palazzu. Ddà si 'nchiuj cu 
sta pupa, cci adduma 'na pocu di cannili, e notti e jornu 
si metti a prigalla addinucchiuni. Lu manciari si lu facia 
pròjiri di 'na 'ngagghidda di la porta401.

Lassamu stari a iddu, e pigghiamu la figghia di lu Re 
di Spagna. La sira quannu iju pi pigghiari la pupa, e nun 
la truvau cchiui, si misi a chianciri, e pistuniàrisi tutta, a 

398 Che le somigliava tutta da non perderne un pelo.
399 Avea la coppa (l'occipite) un po' spizzicata.
400 Appuntiddari, v. tr., puntellare, appoggiare; appiccicari, v. la nota 348.
401 Il mangiare, il cibo se lo facea porgere da una fessura della porta ('ngag-

ghidda, dim. di 'ngàgghia, fessura, spiraglio ecc.).

268

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

tirarisi li capiddi; 'nsumma, a fari un gran tirrimotu. Nta 
stu mentri veni sò patri, e cci spija: — «Chi hai?» E 
idda: — «Chi haju ad aviri! ca s'hannu pigghiatu la mè 
bedda pupa di lu finistruni!». A sta nutizia lu Re duna 
ordini ca a cui cci porta la pupa cci duna mill'unzi di 
cumprimentu. 'Un accumpariu nuddu nuddu. La Figghia 
di lu Re dispirata si nni fuj di lu palazzu, e si nni va a 
'mpijarisi402  pi cammarera nna lu Re di Purtugallu. 'Na 
jurnata, prujennu lu manciari403  a lu figghiu di lu Re, 
s'adduna ca ddà dintra cc'era la sò pupa. Puviredda! san-
gu 'un cci nn'arristau 'nta li vini. E chi fa? grapi la porta 
pi forza, pigghia la pupa, e scappa comu un surruscu404 e 
si nni va nni sò patri. Sò patri nun l'arricunuscíu, pirchì 
era fatta niura di lu fumu, e perciò la fici purtunàra.

Nna lu jardinu cc'era 'na funtana, ch'era sfunnata d'un 
latu, e sutta cc'era 'na cammara scura. Ora siccomu tutti 
li puvireddi javanu nni lu Re a dumannari la limosina, lu 
Re, siddiatu, dissi a la purtunaredda, ca si idda faceva 
tràsiri   quarchi   àutra   puviredda,   la   facia   jittari   nna   la 
cammara di la funtana sfunnata. Ma idda nu nni 'ntisi 
nenti di st'amminàzzitu405, e sicutau a lu solitu, e lu Re 
cumanna ca fussi jittata ddà dintra. E accussì fu fattu.

Quannu   fu   ddà   dintra,   vitti   un   pirtusu,   e   si   misi   a 
sfunnari 'nsina chi fici un pirtusu granni quantu cci ca-

402 'Mpjàrisi, v. tr. rifl., impiegarsi, acconciarsi.
403 Prujennu lu manciari, come sopra: porgendo il cibo.
404 Surruscu, s. m., baleno.
405 Amminázzitu, s. m., singolare di amminazzi, minaccie.

269

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

peva idda; trasíu, e vitti supra un stipu dui palummi cot-
ti, càudi càudi. Li pigghia e si li mancia. Lu 'nnumani 
nn'attruvau n'àutri dui, e fa lu stissu sirvizzu406. Lu terzu 
jornu, curiusa di vidiri cui cci mittia ddi palummi, passa 
nna la cammara appressu, e nun vidi a nuddu; passa nna 
la  terza, e  vidi, e  chi vidi?407  vidi 'na fimmina  bedda 
quantu lu suli, 'ncatinata, chi cci dici: — «E comu tu 
ccà? Cui ti cci purtau?» Idda cci cunta, di lu prima sinu 
all'urtimu,   tuttu   chiddu   chi   cci   avia   passatu408.   Allura 
chidda cci dici: — «Dunca tu si mè soru, pirchì io sugnu 
la figghia di lu Re di Spagna.» E chi vulistivu vidiri! 
s'abbrazzanu,   si   vasanu   e   si   mettinu   a   chianciri   pi   la 
cuntintizza. Ddoppu finuti, la soru 'ncatinata cci dici: — 
«Io sugnu 'mmanu a li fati; tu ora vai nni lu Re nostru 
patri, e cci dici ca si voli libbirari a mia cci vonnu deci 
matroni cu ciuri e cu 'ncensi, e poi ottu òmini tanti forti 
chi hannu a manïari 'na mazza di centu cantàra pi scac-
ciari li testi a cui dicu io».

S'abbrazzàru arreri, si vasàru, e la soru ch'avia statu 
castigata di lu Re si nni iju nna la sò cammara. Quannu 
cci purtàru lu manciari, cci dissi a 'na pirsuna, ca vuleva 
parrari cu lu Re. Lu Re cci accunsintiu, e quannu fôru 
'nsèmmula di sulu a sulu, idda cci dissi, ca si cci dava la 

406 Fece lo stesso servizio, cioè la stessa cosa.
407  E chi vidi?  e che vede? Quando nelle novelle si vuole annunziar cosa 
inaspettata per chi ascolta, si dice p. e. Vinni, e cu' vinni? Vinni ecc. Vitti, e chi 
vitti? Vitti ecc. Trova, e chi trova? trova ecc.
408 Tutto ciò che gli era passato, accaduto.

270

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

libbirtati, cci faceva attruvari la figghia chi cci avianu 
pigghiatu li fati, e l'àutra chi si nn'avia fujutu. A lu Re 
nun ci parsi veru di sèntiri sta prumissa; e cci rispusi ca 
nun sulu l'allibbirava, ma chi cci dava tuttu chiddu chi 
vulia idda. Idda cci turnau a diri ca cci abbisugnavanu 
ottu matroni cu ciuri e 'ncensi chi facianu oduri, e di 
cchiù deci òmini di forza maravigghiusa pi 'mpugnari e 
maniari 'na mazza di centu cantàra; e lu Re subbitu sub-
bitu detti ordini chi si priparassi lu tuttu.

'Nta mentri si facevanu sti priparativi, lu figghiu di lu 
Re di Purtugallu, 'ncurrivatu ca cci avianu arrubbatu la 
pupa, junci a Spagna, e si nni va drittu tiratu a la Curti.

La Figghia di lu Re, ddoppu chi fu priparatu una di 
tuttu, fici scinniri li deci matroni e li ottu òmini furzusi 
nna la cammara sutta la funtana, e fici accussì: li matro-
ni li misi avanti c'un cannistru di ciuri e di 'ncensu ca fa-
cevanu 'na musía;409 l'òmini li misi appressu cu la mazza 
pronta. Li fati sintennu dd'oduri, si misiru a cunfunniri; 
ddocu410 vennu l'omini forti, ca dunanu manu a la mazza 
e cci scaccianu li testi. La figghia di lu Re 'ntra un vidiri 
e svidiri è libbira; la nescinu fora, e l'apprisentanu a sò 
patri. Cunsiddirati la festa di lu patri! 'nta lu megghiu, 
iddu chiama la purtunaredda antica, e cci dici: — «Ora 
fammi attruvari all'àutra figghia mia». Idda cci rispunni: 
— «Chidda chi stà parrannu cu vui è la figghia chi cir-

409 Facevano un odore di paradiso. Musìa, si adopera per significare il me-

glio d'una cosa, specialmente per l'odore.

410 Dducu, avv. di lungo, costì, costà; in questo caso vale quì.

271

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cati». Lu Re allura la ricanusci, e si cci acciccia a lu 
coddu,411 la vasa, e cchiù di cchiù criscíu la festa. 'Ssen-
nu 'mmenzu412 li cuntintizzi eccu ca s'avanza lu Riuzzu 
di Purtugallu e dumanna: — «Vui, Principissa, nun siti 
chidda ch'aviavu la pupa, chi io v'arrubbai?» Idda cci 
dissi di sì. Allura si vôta cu lu Re di Spagna e cci dici: 
— «Maistà, io sugnu lu figghiu di lu Re di Purtugallu; 
sugnu 'nnamuratu di sta vostra figghia, e perciò vi la du-
mannu pi mugghieri» — «Ti sia cuncessa,» cci rispunni 
lu Re; e accussì si maritaru.

Iddi arristaru filici e cuntenti,
Nui semu ccà e nni stricamu li denti.

Palermo413.

VARIANTI E RISCONTRI.

È la fusione di più novelle, le quali si trovano meglio distinte 
nella   precedente   novella,   a   cui   l'ho   fatta   seguire   quasi   come 
un'importante variante di essa.

411 Le si getta al collo abbracciandola affettuosissimamente.
412  Essendo in mezzo. Scrivo  'mmenzu, 'mmanu, 'mmucca  ecc. e  non  'n 
menzu, 'n manu, 'n bucca come dovrei pel sistema seguìto, perchè queste for-
me sono caratteristiche e comunissime nella parlata di Palermo e d'altri luoghi.

413 Raccontato da Anna Brusca, cieca, nativa del sestiere del Borgo.

272

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

IV.

Povira-bedda.

'Na vota c'era 'na vèccia414 ca avia 'na niputi bedda, e 
pi campari stavanu spiranza di tuttu chiddu ca cci dàvu-
nu   li   bonifatturi.   Chista   si  ciamava   Povira-bedda.   Un 
jornu passau 'nu415 zannu, unu di chiddi ca vanu416 cami-
nannu cu la scusa di 'niminari417 la vintura pi scippari di-
nari418 a li poviri fimmini ca ci crìdunu, e si misi tantu 
'ncuttu419 cu Povira-bedda, ca la pirsuasi a numinàrisi la 
vintura. La povira picciotta 'un avia chi dàricci; ma lu 
zannu, ca avia vistu 'na frazzatedda stinnuta 'n cianu a lu 
suli, si cuntintau di chissa e, fattu lu pattu, accuminzau a 
fari la solita cruci 'nta la manu di la picciotta e ci dissi, 
ca s'avia a pigghiari lu Re pi maritu. Povira-bedda si fici 
'na risata, ma puru ci misi pinsieru, e cuminciau a circa-
risi la testa. Ora sta casa di la picciotta era sutta lu pa-
lazzu di lu Re, e 'nta dda jurnata quannu lu zannu ci 'ni-

414 Vèccia, s. f., vecchia. Si ricordi che la parlata di Noto e di vari altri co-
muni della provincia di Siracusa e di altre province siciliane toglie l'h delle pa-
role  vecchia, chianu, chiavi, chianciri,  chiamari  e dice  vecciu, cianu, ciavi, 
cianciri, ciamari.

415 'Nu della parlata, invece di un, comunissimo in Sicilia.
416 Vanu per vannu, vanno, come sunu per sunnu più comune, sono.
417 'Niminari, indovinare. A me parrebbe doversi scrivere meglio 'nnimina-

ri.

418 Tirar danari.
419 'Ncuttu, agg., insistente.

273

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

minau la vintura, lu Riuzzu si truvau affacciatu e arri-
diennu arridiennu ci dissi a Povira-bedda:

«La frazzatedda la pirdisti
Ma lu Figghiu di Re 'un l'avisti!!»

Povira-bedda ci arrispusi: — «Chi mi 'mporta?

Chiddu di susu e chiddu di jusu,
Lu Figghiu di lu Re m'ha 'ssiri420 spusu.
Spieru a Diu,
Lu Figghiu di lu Re ha 'ssiri miu;
Spieru a Diu e a tutti li Santi
Lu Figghiu di lu Re ha 'ssiri ai miei canti.

Lu Riuzzu ci arridíu, ma 'ntra lu cori ci arristau 'na ciai-
tedda421, ca 'un ci potti sanari mai. Pigghiamu ora a la 
povira veccia ca s'arricôsi422 e 'un truvau la frazzatedda: 
accuminzau a pilàrisi tutta e a fari tanti vuci, ca lu Riuz-
zu pi cuntintalla ci ni fici dari una di li suoi. 'Nantu li 
jorna passavanu, e lu Riuzzu 'un avia àutru pinsieru ca 
di fari li vissicanti423 a Povira-bedda, dicennuci la solita 
stuoria,424 mentri ca 'nta lu sò cori accuminciava a svam-
pari lu fuocu ca cci addumava pi idda. — Un jornu sò 
matri, la Riggina, ca s'avia addunatu di sta scena, pinsau 
di giustu, pri quitari a lu Riuzzu, di maritallu, e ci ni 
parrau. Lu figghiu ci arrispunniu, ca si maritava quannu 

420 'Ssiri, per aferesi, essere.
421 Ciaitedda, dim. di ciaja invece di chiaja, chiaga, piaga, detta qui dell'a-

more onde fu preso il principe.

422 Si ritirò.
423 Fari li vissicanti, detto in senso metaf, stuzzicare.
424 Stuoria s. f., della parlata, storia, e come a dire storiella.

274

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

idda ci purtava 'na picciotta ca avissi assimigghiatu a Po-
vira-bedda. La Riggina si misi 'ntra li spini 'n sintiennu 
stu discursu di lu Riuzzu, ma puru truvau lu muodu comu 
niscirisinni.   'Nfatti,   cumminau   un   matrimuoniu   cu   'na 
Rigginotta, e si la fici vèniri a lu palazzu; poi ciamau a la 
veccia e ci dissi,425 ca vulia Povira-bedda pi falla spusari 
cu lu Riuzzu 'nveci di la vera spusa, mentri iddu vulia 'na 
picciotta ca ci assumighiassi tutta. La veccia ci cuntau lu 
passatu a la niputi, ca 'un si lassau prïàri a jirici. A la du-
mani   a   sira,   Povira-bedda,   vistuta,   figurativillu   comu, 
s'apprisintau 'n facci a lu Riuzzu, ca vidiènnula, 'un appi 
chi diri, e si spusau. Jamu ca Povira-bedda 'un circava di 
curcàrisi mentri era avvisata di la Riggina di 'nficcàrisi 
sutta lu liettu pi fàciri curcari a la vera spusa. Lu Riuzzu 
'un sapia chi pinsari, ma, tra un vìdiri e svìdiri, la picciot-
ta fu lesta a spirìri426, e la vera spusa, ttùffiti! si ficcau tra 
li linzola. Lu Riuzzu (sapiti comu su' sti cosi, ca lu diavu-
lu li fa e lu diavulu li scummogghia?)427 s'addunau di la 
trainieddu,428  e   accumensa   a   jittari   vuci:   «Tradimentu! 
tradimentu!» Currieru tutta la sirvitù; la Riggina vidiennu 
ca avia fattu un sulenni fiascu, ci desi la binnidizioni, e 
Povira-bedda appi lu Figghiu di lu Re a li so' canti.

Noto429.

425 Poi chiamò la vecchia e le disse.
426 Spiriri, sparire, dileguarsi, o semplicemente andar via.
427  Proverbio   comune:  Lu   diavulu   li   fa   e   lu   diavulu   li   scummogghia 

(scopre).

428 S'accorse dell'inganno.
429 Raccolto dal sig. Mattia Di Martino.

275

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

V.

La grasta di lu basilicò430

'Na vota s'arricunta ca cc'era un patri, e avia 'na fig-
ghia chi si chiamava Rusidda, e la mannava a la scola 
nni 'na maistra; pirchì a la casa non avia a nuddu.431 Sta 
maistra avia un àstracu,432 chi vinia a facciu433 di lu Re. 
Stu Re avia un figghiu, ch'affacciava spissu spissu 'nta 
stu pitterra434. Na jurnata s'attruvò a 'ffacciari Rusidda e 
cantava  nto nto ron tò! nto nto ron tò! e lu Riuzzu cci 
spijau:

— «Rusidda ntontorontò,
Quantu pampini cc'è 'nta lu basilicò?»

Rusidda  'un  cci sappi arrispunniri:  e  si nni  iju nni la 
maistra,   confusa.   La   maistra   cci   dissi:   —   «Chi   hai?» 
Rusidda cci rispusi: — «M' ha dittu lu Figghiu di lu Re:

— «Rusidda ntontorontò,
Quantu pampini cc'è 'nta lu basilicò?»
— «E tu, si 'n'àutra vota iddu ti spija, cci dici:

— «E tu Re 'ncurunatu,
Quantu stiddi cc'è 'nta lu stiddatu?»

430 Il vaso del basilico.
431 In casa non avea persona che potesse educare la figliuola.
432 Astracu, s. m., terrazza.
433 A facciu, in Palermo 'n facci, rimpetto.
434 Pitterra e pirterra è il parterre de' Franc.

276

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

A lu 'nnumani matinu Rusidda si nni iju di nuovu435 

'nta la pitterra a 'ffacciari. Passa lu Riuzzu e cci dici:

— «Rusidda ntontorontò,
Quantu pampini cc'è 'nta lu basilicò?»

— «E tu Re 'ncurunatu,
Quantu stiddi cc'è 'nta lu stiddatu?»

A lu Riuzzu cci parsi sta cosa un sfreggiu, pirchì iddu 
'un   cci   sappi   arrispunniri;   e   pinsò   di   urdiriccinni436, 
'n'àutra a idda. Si va a 'ppatta437 cu la maistra e cci dici: 
— «Si vui mi faciti ristari 'na sira sutta lu lettu unni si 
curca Rusidda, io vi fazzu un bonu cumprimentu.» La 
maistra cci l'accurdau; e vinni l'ura ca si curcau Rusid-
da. Mentr'era a lettu, pigghiò lu Riuzzu un spuntuni e 
misi a pùnciri a Rusidda di suttu li tavuli; Rusidda si di-
spirava; rispunniu la maistra — «Chi cosa hai ca ti di-
speri?» — «Ahi! signura maistra, chi purci! Ahi! signu-
ra maistra, chi cimici!» — Lu 'nnumani a jornu lu stissu 
catùniu; si nni iju Rusidda a lu stissu pitterra: e lu Re cci 
spijò:

— «Rusidda ntontorontò,
Quantu pampini cc'è 'nta lu basilicò?»

— «E tu Re 'ncurunatu,
Quantu stiddi cc'è 'nta lu stiddatu?»

— «Rusidda, chi cosa hai ch' 'un dormi?»

435 Di nuovu, più comunemente arrèri, di nuovo, una seconda volta.
436 Ordirgliene, ordirne, prepararne, farne.
437 Si va ad accordare.

277

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Ahi signura maistra, chi purci!
Ahi! signura maistra, chi cimici!»

— Ah! maistra, vui m'aviti tradutu.»438 Rusidda si nni 
iju a la casa di sò patri. — «Pirchì, — cci dici lu patri, 
— 'un cci vò' stari cchiù nni la maistra?» — «Cc'è lu 
Riuzzu chi mi 'ncueta; ch'appena affacciu 'nta lu pitterra, 
mi dici: «Rusidda ntontorontò, — Quantu pampini cc'è 
'ntra lu basilicò?» E io cci rispunnu: — «E tu Re 'ncuru-
natu, — Quantu stiddi cc'è 'nta lu stiddatu? — Assira mi 
curvavi nni la maistra, e fici 'na nuttata di vutàrimi e 
svutàrimi, chi cridia ch'eranu purci e cimici; ma la cosa 
'un  era   chista:  ch'era  lu  Riuzzu  chi  mi  'ncuitava.»  — 
«Zitta, figghia mia, cci dici lu patri, ca ora pensu io, 
chiddu ch'hê fari.»

Accatta lu megghiu cavallu chi cci puteva essiri, e poi 
fici fari 'na cintura tutta un pezzu d'oru. — «Pìgghiati 
sta cintura, mèttiti a cavallu, e ha' a jiri a passiari sutta lu 
palazzu di lu Re.» Accussì fici Rusidda: si misi a cavad-
du, e dda cintura 'mmanu, e a gridari:
«A cu' vasa lu culu a la mè mula,
Io ci dugnu sta bella cintura!»

Lu Riuzzu la fici chiamari: — «Viniti ccà, ca la vasu 
io;» e cci vasò lu culu a la mula. Rusidda dùnacci439 un 

438 Ah! signora maestra! voi m'avete tradita! (son parole della ragazza).
439 Dùnacci, dà. Ho osservato costantemente che quando nel linguaggio po-
polare si vuol significare l'azione d'un verbo improvvisamente o radamente fat-
ta, e questo verbo porti il complemento d'un pronome, allora il pronome stesso 
si affigge al verbo, dicendosi, p. e. vôtasi subbitu per si vóta subbitu; gràpisi la  
terra per si grapi (si apre) la terra; affèrracci li retini a lu cavaddu per cci af-

278

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

razzuni a la vèstia440, e la vèstia arranca, e lu Riuzzu ar-
ristau cu lu culu vasatu, e idda cu la cintura 'mmanu, 
gridannu:

— «Lu culu a la mula lu vasàstivu;
Ma la cintura nun l'avistivu;»

e si nni iju.

Lu 'nnumani matina Rusidda si nni iju arrèri nni la 
maistra. — «Rusidda, arrèri ccà vinisti?» — «Sissignu-
ra; mè patri voli chi vegnu.» E iju a 'ffacciari arrèri nni 
lu pitterra. Affaccia lu Riuzzu: — «Rosa, Rusidda, assai 
havi ch' 'un ni videmu.» — «'Un cci haju pututu vèniri, 
dici Rusidda, ch'haju avutu chi fari.» Si vôta lu Riuzzu: 
— «Lu sai chi ti dicu?

Rusidda ntontorontò,
Quantu pampini cc'è 'nta lu basilicò?»

— «E tu, Re 'ncurunatu,
Quantu stiddi cc'è 'nta lu stiddatu?»

— «Ahi! signura mastra, chi purci!
Ahi! signura mastra, chi cimici!»

— «Lu culu a la mula lu vasastivu,
Ma la cintura nun l'avistivu.»

E lu Riuzzu arristò 'ncurrivatu arrèri. Dici: — «Va beni, 
ora ti nn'hê fari una io.»

ferra ecc., il che non è a dire quanta efficacia cresca al parlare.

440 Dà una spronata alla bestia, alla mula.

279

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Lu 'nnumani si vesti di marinaru cu ghistri441 di pisci, 
e misi a passiari abbanniannu442: — «Haju pisci, haju pi-
sci!» Rispunni Rusidda: — «Signora maistra, accattamu 
li pisci!» — «A quantu nni vuliti?» spija la mastra: — 
«Io chi vinnu pisci pi picciuli?443 li vinnu pi vasati.» — 
«Ma chi diciti veru? Io ora la staju sintennu sta cosa, ca 
li pisci si vinninu pi vasati! Chi cosi scumpunuti444!» — 
«Io vi dicu veru:

Si vui mi dati 'na bedda vasata,
Io vi dugnu 'na bedda frittata.»

Rusidda, locca, si fici 'ngagghiari445: cci detti 'na vasata. 
Pigghiò lu Riuzzu, e si nni fuiju, e li pisci si li purtau. 
Lu Riuzzu si spogghia di marinaru e si nni va nni lu pit-
terra:

— «Rusidda ntontorontò,
Quantu pampini cc'è 'nta lu basilicò?»

— «E tu Re 'ncurunatu,
Quantu stiddi cc'è 'nta lu stiddatu!»

— «Ahi, signura mastra, chi purci!
Ahi signura mastra chi cimici!»

441 Ghistra, s. f. cesta. Ecco una voce che da Palermo a Ficarazzi subisce 

una modificazione. In Palermo gistra.

442 Abbanniari, gridare per le strade la roba che si vende.
443 Oh che! vendo forse io pesci per quattrini? (picciuli monete e più parti-

colarmente di rame.)

444 Che cose strane! che stranezze! Scumpunutu, scomposto, si dice a perso-

na che scherzi, o faccia delle barzellette senza parere.

445 Rosina, scioccamente, si lasciò cogliere ('ngagghiari, ingabbiare.)

280

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Lu culu a la mula tu vasastivu,
Ma la cintura nun l'avistivu.»

— «La vasatedda mi la dasti,
Ma pisciteddi 'un ni manciasti!»

— «Sì! ti l'hê fari custari sta botta446.» dici Rusidda. Pig-
ghiò e si nni iju; e si nni iju nni sò papà, e cci lu iju a 
cuntari. — «Ora, figghia mia, ti levu sta visazioni447, e 
nun ti cci mannu cchiù a la mastra.» Lu Riuzzu tantu 
tempu   ch'   'un   vitti   a  Rusidda,   nni  cadiu   malatu  di   la 
pena. Lu patri: — «Chi hai, figghiu mio? Dimmi: chi è 
la tò malatia?» — «Sugnu malatu; mi sentu mali; chia-
matimi Giunta448.» E vinniru li medici pi la Giunta. La 
malatia cchiù cci aggravava, cà a Rusidda nu la videva. 
Rusidda si vesti d'un medico furasteri; va a palazzu, e 
cci dici a lu criatu: — «Purtàticci la 'mmasciata a lu Re, 
ca cc'è un medicu furasteri pi fàricci stari bonu lu fig-
ghiu449.

Lu Re allura lu fici acchianari450
Pi disidderiu di lu figghiu gualiri.

446 Questa volta.
447 Visazioni, s. f., vessazione, noia, fastidio.
448 Intendi giunta di medici.
449 Per guarirgli il figliuolo.
450 Trascrivendo a volo il seguente tratto mi sono accorto della sua forma 
poetica, e in forma poetica lo do, senza neppure permettermi il più lieve ritoc-
co là ove parrebbe necessario per la intelligenza del senso. Anche nelle parole 
che precedono e seguono ai versi appare la forma poetica, ma rimanendone 
solo le vestigia, m'attengo alla prosaica. Se m'appongo, tutto il dialogo della 
amante-medico col re, che trovo solamente in questa versione, dovett'essere in 
poesia, e vi son tracce di parole antiche.

281

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Subbitu 'n cammara lu ficiru antrari451...
— «Maistà, prima di io assirvari452
'Na cosa sula cci453 vogghiu avvirtiri:
Si senti vuci nun havi a curriri454
Cà chistu è signu di l'ammigghiurari;
La prima cammara m'aviti a 'nchiujri,455
E a lu scuru lu vogghiu visitari.»

Lu Re, p'amuri di sò figghiu gualiri,
Zoccu iddu456 dissi cci vosi accurdari.
La prima cammara si misi a curriri457,
A vuci forti si misi a gridari:
«Veni la Morti cu l'anchi torti,
La figghiu d' 'u Re si vinni a pigghiari!,

E Rusidda niscíu.

Lu Re cci misi a spijari a lu medicu, e lu medicu: — 
«Nenti Maistà; sò figghiu è gualutu. Comu dumani ag-
ghiorna; 'nta lu pitterra l'aviti a mintìri; pirchì io cci spi-
javi tutti cosi: voli 'na picciotta chi si chiama Rusidda; 
io ora cci hê jiri458 e cci hê jiri a diri nni la sò maistra chi 
si nni jissi nni lu pitterra, ca accussì lu Riuzzu pò stari 

451 Antrari, entrare, nelle vicinanze di Palermo si dice di rado per tràsiri, e 
solo quando si vuol parlare un po' pulito. Intendi che i servi fecero entrare il 
sedicente medico.

452 Prima ch'io osservi, (assarvari, idiot. per osservari.)
453 Cci, le, a lei, a V. Maestà.
454 Currìri, per cùrriri, correre, accorrere.
455 'Nchiujri, per 'nchiùjri, chiudere.
456 Iddu, egli; intendi del medico della ragazza.
457 Intendi che il medico si mise a correre per le stanze.
458 Io adesso devo andare da lei, da Rosina.

282

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

bonu.» — «Dutturi, tuttu chiddu chi459 fa (dici lu Re) sia 
ben fattu. Pi l'amuri di mè figghiu, nun sacciu chiddu 
chi fari.»

Lu   'nnumani   Rusidda   si   nni   iju   nni   la   maistra.   — 
«Rusidda, tu ccà si'?» — «Mi vinni a 'llianari; vogghiu 
pigghiari un pocu d'aria, ch'havi assai ch' 'un cci vaju 
nni lu pitterra.» Lu Re comu agghiurnau, lu primu pin-
seri chi appi460, purtari a sò figghiu nni lu pitterra. Affac-
cia Rasidda, e lu Riuzzu misi a suspirari, e a diri:

— «Rusidda ntontorontò,
Quantu pampini cc'è 'nta lu basilicò;

— «Ancora ti spèrcia461, cu tuttu ca si' mortu? (dici Ru-
sidda).

E tu Re 'ncurunatu,
Quantu stiddi cc'è 'nta lu stiddatu?»,

— «Ahi! signura mastra, chi purci!
Ahi, signura mastra, chi cimici!»

— «Lu culu a la mula lu vasastivu,
Ma la cintura nun l'avistivu»

— «'Na vasatedda mi la dasti,
Ma pisci 'un ni manciasti.»

— «Veni la Morti — cu l'anchi torti462

459 Tutto quello (che ella o il dottore) fa.
460 Intendi: fu chiddu di, fu quello di...
461 Ne hai ancora l'animo?
462 È la Morte che parla di sè in terza persona, come si trova pure in alcune 

canzonette popolari dei fanciulli. Nel verso seguente parla essa stessa.

283

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

A lu figghiu d' 'u Re si vinni a pigghiari.»

Lu Re sintennu diri accussì, detti ordini a li so' vascial-
li463 d' 'un fari nèsciri a Rusidda di dda casa; poi la fa vè-
niri a palazzu: — «Comu va sta cosa, m'aviti a cuntari.» 
— «Maistà, io hê jutu a la mastra; ca nun haju matri; 
haju affacciatu 'nta lu pitterra, e lu Riuzzu m'ha truzzia-
tu464 (e cci cuntau tuttu lu catùniu).465 Ora, Maistà, m'ha-
vi a fari la grazia, ca mi nn'havi a fari jiri a la casa.» — 
«E comu ti nni vai, ca m'ha' fattu mòriri un figghiu!» — 
«Nenti, io mi nni vogghiu jiri!» e tantu fici, ca lu Re nni 
la fici jiri. Lu Riuzzu dissi allura ca la vulia pi mugghie-
ri; lu Re e la Riggina pi l'amuri di lu figghiu, nenti guar-
dannu ca eranu genti riali, jeru nni lu patri e cci jeru a 
parrari: «Io a mè figghia cci la dugnu, dici lu patri, ma 
m'hannu a dari quaranta jorna di tempu.» Rusidda si fici 
purtari un saccu di farina, 'na quartàra di meli e 'na car-
rabba, e nni furmò 'na pupa quant'era idda466. Poi quan-
nu fu ura di curcarisi cu lu Riuzzu, idda cci dissi: — «Io 
m'affrontu   a   spugghiarimi   davanti   di   vui;   nisciti   'nta 
l'àutra cammara, quantu mi spogghiu e mi curcu.» Iddu 
niscíu; idda pigghiò la pupa e la curcau 'nta lu lettu, e si 

463 Vascialli, s. m. plur. di vassallu, vassallo.
464 E il principe mi ha corbellata.
465 Catùniu, qui il tuppertù, quello che era passato tra loro due.
466 Rosina si fè portare un sacco di farina, una brocca di miele, una caraffa, 

e ne formò una popa grande quanto lei.

284

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

pigghiò li lazzi di li moddi 'mmanu467. Trasíu lu maritu, 
e cci dici: — «Ti rimienti,468 Rusidda, quannu io ti dissi:

«Rusidda ntontorontò,
Quantu pampini cc'è 'nta lu basilicò?»

E la pupa cci calò la testa. — «Ti rimienti quannu ti vin-
ni a vìnniri li pisci pi vasati?» E la pupa cci calò la testa. 
Iddu cci sicutau tutti li dumanni; all'urtimu cci spijau: 
— «E ti nni penti di tuttu chiddu chi m'ha' fattu?» E la 
pupa jisau la testa facennu signali di no. Comu iddu vitti 
accussì, tira 'na sciabbula e arranca 'nta lu coddu di la 
pupa469; comu duna, si spezza la carrabba ch'era 'mmen-
zu lu coddu, e nesci lu meli. Iddu pi la rabbia si licca la 
sciabbula;   e  dissi:  —   «Oh!  ch'è   duci   lu  sangu  di   mè 
mugghieri! E cui mi teni ca m'ammazzu! ora ca persi a 
mè mugghieri accussì duci?» Comu iddu dici accussì, 
nesci la Rusidda di sutta lu lettu e dici: — «Viva sugnu! 
viva sugnu!» E s'abbrazzaru.

E la pupa di zuccaru e meli
Si la manciaru maritu e mugghieri.

Ficarazzi470.

467 E prese in mano i lacci delle molli della popa.
468 Ti rammenti.
469 E dà un colpo sul collo della popa. Arrancari, rarissimo in questo senso 

in Palermo.

470 Raccontato da una figlia di Giuseppa Furia.

285

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI

Più comunemente corre sotto il titolo La bedda majurana. Una 
versione di Polizzi è Lu zu Nìnu; e il dialogo del figlio del Re col-
la figlia dello zio Nino comincia così:

— «Figghia di lu zu Ninu,
Quantu pampini cc'è ni lu pitrusinu?
— «Figghiu di lu Re 'ncurunatu;
Quantu stiddi cc'è ni lu celu quann'è stiddatu?»

Un'altra versione siciliana è nelle Sicilianische Märchen. Aus 
dem   Volksmund   gesammelt   von  LAURA  GONZENBACH.
 Mit 
Anmerkungen  REINHOLD  KÖHLER'S  und   einer   Einleitung 
herausgegeben  von  OTTO  HARTWIG.  Zwei Theile, Leipzig. Verlag 
von Wilhem Engelmann, 1870. (Novelline siciliane raccolte dalla 
bocca del popolo da Laura Gonzenbach; con note di Rinaldo Kö-
hler, e con una introduzione di Ottone Hartwig.) ed è la novella 
numero 35: Von der Tochter des Fürsten Cirimimminu (La figlia 
del principe Cirimimminu.)

Un perfetto riscontro napolitano è nel Pentamerone, giorn. II. 
tratt. 3: Viola: «Viola 'midiata da le sore, dopo assai burle fatte e 
ricevute da no prencepe, a dispietto loro le deventa mogliere.» Il 
dialogo è questo: — «Bonnì, bonnì Viola.» — «Bonnì, figlio de 
lo Rè: io saccio chiù di te.» — «O tata quanta pulece!» — «O 
mamma mamma ajutame!»

Altro riscontro si trova in parte nello stesso Pentamerone, III, 
4: «Sapia co lo 'nciegno suio essenno lontano lo patre, se mantene 
'norata co tutto lo male assempio de le sore. Burla lo 'nnamorato, 
e previsto lo pericolo che passava, repara a lo danno, ed all'utemo 
lo figlio de lo Rè se la piglia pe mogliere.»

Una versione milanese ha l'IMBRIANI,  Novellaja milanese, IV: 
La stella Diana; un'altra, fiorentina, è nella Nov. fior., XXIII. La 
bella   Giovanna;   e   II,  La   verdea.   L'aneddoto   della   popa   è   in 

286

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

BERNONI, Fiabe popolari veneziane. n. III: Il diavol; e nella stessa 
GONZENBACH, n. 36.

287

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

VI.

Catarina la Sapienti.

'Nca, Signuri, si riccunta ca cc'era 'na vota 'n Palermu 
un gran niguzianti maritatu. Ora stu gran niguzianti avia 
'na figghia, ca comu fu smammata471  cci vinni 'na sa-
pienza ca ogni cosa chi succidia 'nta la casa, idda avia a 
dari lu sò disbòtu472. Lu patri vidennu lu talentu di sta 
figghia, la chiamava Catarina la Sapienti. Chista studia-
ri tutti sorti di lingui, chista leggiri tutti sorti di libbra: 
virtù, talenti ca 'un cc'è lu paru. Arrivannu a l'età di sidi-
ci anni, cci mori la matri. Sta picciotta pi la pena si chiuj 
'nta 'na cammara e 'un vosi nèsciri cchiui. Manciari, e 
vulia manciari ddà dintra; dòrmiri, e vulia a dòrmiri ddà 
dintra: nè spassiggi, nè tiatri, nè divirtimenti. Lu patri; 
avennu st'unica figghia ca 'un cci spirciava cchiù nen-
ti473, cci parsi di giustu di tèniri un Cunsigghiu. Chiama 
tutta la Signuria (cà cu tuttu ch'era niguzianti avia ami-
cizia cu li megghiu474): — «Signuri mei, sapiti ch'haju 
'na figghia ch'è la pupidda di l'occhi mei475: quant'havi 

471 Appena fu spoppata, svezzata.
472 Disbòtu, che dicesi anche dispótu, giudizio, sentenza.
473 Ca, alla quale. Spirciari, aver l'animo a una cosa.
474 Cu li megghiu, colle migliori persone.
475 È la pupilla degli occhi miei; è la cosa mia più cara.

288

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

chi è morta sò matri, stà chiusa comu li gatti476, 'un voli 
cchiù affacciari manco lu nasu.»

Lu Cunsigghiu dici: — «Vostra figghia havi 'na gran 
nnuminata pi l'universu munnu pi la gran sapienza chi 
havi: grapìticci un gran culleggiu, cà cu lu dari studiu, 
forsi ca si putissi livari sta barra di lu ciriveddu477.» — 
«Mi piaci!» dici lu patri. Chiama la figghia e cci dici: — 
«Senti, figghia mia, mentri ca tu 'un vôi nudda alliana-
zioni, io haju pinsatu di sta manera: Di grapìriti un cul-
leggiu; e tu nni si' la patruna. Ti piaci?» A idda cci pia-
cíu, e si misi a diriggiri idda stissa li mastri pi fari stu 
culleggiu; cà pi 'ncegnu nn'avia pi idda e pi àutru. Alli-
stutu stu culleggiu, fannu l'avvisi: «Cu' voli jiri a stu-
diari nni Catarina la Sapienti, cc'è scola franca.»

Comu javanu vidennu li picciotti, masculi e fimmini, 
idda li java facennu assittari 'nta li vanchi unu appressu 
all'àutru senza particularità pi nuddu. Dici478: «ma chid-
du è carvunaru.» 'Un fa nenti: lu carvunaru s'avia a 'ssit-
tari allatu di la figghia di lu Principi. Cu' veni prima ma-
cina lu mulinu479. Accuminzò la scola. Catarina la Sa-
pienti 'nsignava a tutti aguali; a cui nun cci purtava li-
zioni, 'na ferra 'nchiummata 'n punta e cafuddava480.

476 La frase più comune è comu li cani, ma la contatrice disse proprio comu 

li gatti.

477 Forse potrebbe togliersi questa fantasia dal capo.
478 Dici, ma si potrebbe dire, osservare.
479 Proverbio. Chi primo giunge, primo macina.
480 Per chi non le portasse la lezione, essa tenea una sferza impiombata in 

punta, e picchiava.

289

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

La nnuminata si sappi sina a palazzu, e lu Riuzzu cci 
vosi jiri. Si vesti di gran tinuta, trasi, trova un postu, e 
idda lu fici assittari a ddu postu. Quannu juncíu un'iddu, 
Catarina cci spijò 'na difigurtà; lu Riuzzu 'un cci sappi 
arrispunniri; ppuhm! e idda cci cafudda un timpuluni ca 
criju ca la mascidda ancora cci abbrucia481. Lu Riuzzu 
currivatu di sta parti, acchiana a Palazzu, e va nni sò pa-
tri. — «Grazia, Maistà! Mi vogghiu maritari, e vogghiu 
a Catarina la Sapienti.» — Lu Re manna a chiamari a lu 
patri di Catarina la Sapienti, e lu patri cci va. — «Mai-
stà, a li vostri cumanni!» — «Sùsiti! Mè figghiu è 'ncra-
picciatu482  di tò figghia: maritàmuli.» — «Comu voli, 
Maistà; ma io sugnu mircanti, e vostru figghiu è sangu 
riali.» — «'Un fa nenti: mè figghiu la voli.»

Comu lu patri torna a la casa: — «Catarina, lu Riuzzu 
ti voli pi mugghieri. Tu chi dici?» — «Mi lu pigghiu.» 
'Nta termini ottu jorna, tutti cosi fôru pronti. (Chi cci 
ammancava forsi la lana? li cantarana?483) Lu Riuzzu cci 
pripara dudici dunzelli; hannu graputu cappella riali, e 
l'hannu maritatu.

A la finuta di lu zitaggiu,484 la Riggina cci dissi a sti 
dunzelli di jiri a fari lu sò duviri485, di jiri a spugghiari la 

481 E gli dà un tempione sì forte che credo che la guancia gli bruci tuttavia.
482 'Ncrapicciàrisi, o 'ncapricciàrisi, incapricciarsi, invaghirsi.
483 (Le mancava forse la lana per le materasse, ovvero i canterani?) Intendi 

che non mancava nulla perchè si facesse presto lo sposalizio.
484 Zitaggiu, s. m. da zitu, (sposo, promesso), sposalizio.
485 Di andare ad eseguire il proprio dovere, di farle i servigi di che abbiso-

gnasse.

290

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Rigginedda pi falla curcari486. Lu Riuzzu arrispusi: — 
«'Un vogghiu nè spugghiari, nè vèstiri, nè guardii darrè-
ri la porta.

Comu fôru suli: — «Catarina, cci dici lu Riuzzu, cci 
pensi la timpulata chi mi dasti a la scola? Ti nni penti?» 
— «Chi m'hê pèntiri! Anzi, si vuliti, vi nni dugnu 'n'àu-
tra.»   —   «Comu!   'un   nni   si'   pintuta?!»   —   «Mancu   pi 
sonnu.» — «Dunca 'un ti ni vô' pèntiri?!» — «E cu' nni 
parra!» — «Ahn! chistu cc'è? Ora ti fazzu avvìdiri cu' 
sugnu io.» E accumenza a priparari 'na corda pi calalla 
'nta lu trabbuccu. Prima di calalla, cci dici: — «Catari-
na, o tu ti penti, o io ti calu 'nta stu trabbuccu!» — «E io 
staju   cchiù   frisca!»   cci   dici   Catarina,   attrivita487.   Lu 
Riuzzu   senza   nec   tibbi   nec   tabbi488  l'ha   calatu   'nta   lu 
trabbuccu senz'àutra cumpagnia chi un tavulineddu, 'na 
sèggia, 'na quartara cull'acqua e 'na fedda di pani misu 
pi davanti. Lu 'nnumani lu patri e la matri jeru pi la ben 
livata489. — «'Un pò tràsiri nuddu, dici lu Riuzzu, cà Ca-
tarina è malatedda.» Grapi lu trabbuccu: — «Comu ti 
l'ha' passatu stanotti?» cci spija lu Riuzzu. — «Bella fri-
sca» cci dici Catarina. — «Cci pensi la timpulata chi mi 
dasti?» — «Pinsàti pi chidda chi v'hê dari.»

486 Accenna manifestamente all'uso nuziale di svestire la nuova sposa e di 

metterla a letto.

487 Ardita, audace.
488 Parole in parte latine, in parte di semplice giochetto: nec tibi nec tabi (?); 

cioè senza fiatare, senza nulla osservare.

489 Altro uso nuziale, per cui si va ad augurare la ben levata agli sposi.

291

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Ora passannu du' jorna, la fami la pigghiava pi darreri 
lu cozzu490. 'Un sapennu chi fari, si leva la sticca di lu 
cerru491, e si metti a fari un pirtusu a lu muru. Spirtusa, 
spirtusa, a lu capu di vintiquattr'uri vidi lustru, ca si 'nti-
si arricriari. Allarga ddu pirtusu, e 'nta mentri chi talía, 
vidi passari lu scrivanu di sò patri: «Don Tumasi, Don 
Tumasi!» A Don Tumasi 'un sa chi cci parsi492 sta vuci 
chi vinía di lu muru. — «Io sugnu: Catarina la Sapienti; 
diciti a mè patri ca cci vogghiu parrari ora ora ora ora.»

Veni lu patri accumpagnatu di Don Tumasi, (cà sulu 
'un lu putia 'nzirtari,493) e idda cci dici: — «Patri mio, la 
mè vintura vosi accussì: essiri jittata 'nta stu trabbuccu. 
Faciti sfussari di lu bagghiu di lu nostru palazzu fina 
ccà,494  faciti architravati, 'nfilàticci lampiuna ogni vinti 
passi, e lassati fari a mia.» La cosa iju bella. Sò patri 
ogni jornu cci facia junciri lu manciari: gaddini, gadduz-
zi, pitaggi di sustanza495. Lu Riuzzu tri voti lu jornu cci 
affacciava: — «Catarina, ti nni penti di la timpulata chi 
mi dasti?» — «Chi m'hê pèntiri? Pinsati la timpulata chi 
v'hê dari.»

490 Letteralmente: La fame la inseguiva di dietro la cocca (l'occipite) e vale 

era sommamente affamata.
491 La stecca del busto.
492 A D. Tommaso (lo scrivano del padre) non si sa che parve.
493  Chè (andando il padre) solo, non avrebbe potuto indovinare (il luogo 

ov'era la figlia).

494 Fate (o padre) cavare dal baglio del nostro (intendi quello del padre) pa-

lazzo fin qua.

495 Galline, galletti e pietanze sostanziose.

292

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Li   mastri   travagghiavanu   a   fari   lu   suttirraniu:   ogni 
vinti passi un architravatu e un fanali. Comu fu lestu, 
idda facia, ca aspittava ca lu Riuzzu chiuija lu trabbuc-
cu, poi si nni passava nni sò patri, e accussì java a fari 
cilenca496. Passannu 'na picchidda di jorna, a chistu cci 
cuminzaru a vunciari li capiddi:497 grapi lu trabbuccu: — 
«Catarina,   io   vaju   a   Napuli;   m'ha'   a   dici   nenti?»   — 
«Tantu piaciri: divirtitivi, e quannu arrivati scrivitimi;498 
ma sapiti chi si soli diri? —  Vidi Napuli e poi mori499; 
'un facemu ca muriti!» — «'Nca mi nni vaju?» — «Ma 
quannu! ancora ccà siti?» E lu Riuzzu si nni iju.

Comu si chiuj lu trabbuccu, curri Catarina nni sò pa-
tri: — «Papà, ora è lu casu di darimi ajutu. Subbitu sub-
bitu un brigantinu prontu, cammareri, 'na nurrizza, àbbi-
ti di gala, e mannàti lu tuttu a Napuli. Ddà addugassiru 
un   Palazzu   'n   facci   lu   Palazzu   riali   e   aspittassiru   a 
mia500.»

496 Fari cilenca è il far cilecca de' Toscani.
497 Cci vunciaru li capiddi, frase che ricorre anche a pag. 17: nel Turcu di 
Santu Nicola e letteralmente significa: Gli si gonfiarono i capelli, come a dire 
gli gonfiarono i nugoli, s'annoiò molto.

La Messía mi raccontava queste novelle davanti a ragazze mie cugine, però 
sapea trovar sempre frasi metaforiche in sostituzione ad altre molto o troppo 
vivaci.

498  È una forma  ironica che si suol dire a chi parte; e  come pure  così: 
«Amatimi, astimatimi, e quannu arrivati scrivitimi.» Nella voce astimàtimi c'è, 
più che il senso di stimare, quello di gastimari; imprecare.

499 Proverbio comunissimo.
500 Là a Napoli lòchino essi un palazzo rimpetto il palazzo reale, e attenda-

no me.

293

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Lu patri pripara lu brigantinu e lu fa pàrtiri. Lu Riuz-
zu 'nta mentri fa priparari 'na bella fragata, e si 'mmarca 
e parti. Com'idda vitti di l'àstracu di sò patri ca lu Riuz-
zu partiu, si metti supra n'àutru brigantinu, e prima di 
iddu fu a Napuli: li bastimenti nichi,501 si sapi, caminanu 
cchiù di li grossi. Comu junci, si vesti di li megghiu àb-
biti, e va a 'ffaccia a lu palazzu. Ogni jornu àbbiti novi: 
e la cuminciò a sfrazziari502. Lu Riuzzu la vitti e si nni 
'nnamurau; manna 'mmasciaturi: — «Signura, lu Riuzzu 
vi vurria fari 'na visita, si tantu l'aviti a piaciri.» — «Pa-
truni!»   cci   arrispunni   idda.   Veni   lu   Riuzzu   vistutu   di 
gran tinuta; cirimonii di ccà, cirimonii di ddà; si mettinu 
'n cummirsazioni. Dici lu Riuzzu: — «E vui siti schet-
ta503, Signura?» — «Schetta; e vui?» — «Io puru sugnu 
schettu. Vi l'haju a diri? Vui, signura, assimigghiati a 'na 
picciotta chi vulia beni io 'n Palermu. Io vi vurria pi 
mugghieri.» — «Tantu piaciri, Riuzzu.» E 'nta termini 
ottu jorna lu Riuzzu e Catarina la Sapienti s'hannu mari-
tatu.

Sta signura niscíu gravita. Cuntu 'un porta tempu:504 a 
li novi misi 'n puntu parturiu. Parturisci e fa un mascu-

501 Nicu, piccolo.
502 E la Caterina cominciò a spocchiarla, a pompeggiarla. Cuminciò, cumin-

sò e cuminzò indistintamente.

503 Schetta, nubile, zitella, ragazza.
504 Cuntu 'un porta tempu, o Lu cuntu 'un metti tempu, o 'Ntra li cunti nun  
cc'è tempu, proverbio delle novellatrici, che equivale all'altro toscano: «Il tem-
po delle novelle passa presto.» DE GUBERNATIS, Novelline di S. Stefano in Calci-
naja, pag. 34.

294

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

liddu ch'era 'na biddizza505. Lu Riuzzu 'ncugna vicinu lu 
lettu: — «Rigginedda, comu cci mittemu?506» — «Na-
puli!» (dici Catarina). E cci hannu misu Napoli.

Passannu du' anni lu Riuzzu vosi pàrtiri. La Riggined-
da si faci àghira,507 ma iddu 'ntistau e vosi pàrtiri. Prima 
di pàrtiri cci fa 'na carta e cci dici ca lu picciriddu era lu 
primugenitu sò508, e avia a essiri cu lu tempu lu Re. E 
parti pi Genua. Com'iddu parti, idda scrivi a sò patri ca 
cci avissi mannatu a Genua un brigantinu càrricu di mo-
bili, cammareri, 'na nurrizza e tuttu: addugàssiru un pa-
lazzo 'n facci lu Palazzu riali di Genua, e aspittassiru a 
idda. Lu patri càrrica un brigantinu e lu manna a Genua. 
Quannu lu Riuzzu partiu, idda pigghia un brigantinu e 
prima d'iddu si va a 'mpalazzari 'nta lu palazzu di Ge-
nua. Comu lu Riuzzu vidi sta bedda giuvina pittinata a 
la riali, cu gioj e ricchizzi: «Maria!509 (dici) assimigghia 
tutta a Catarina la Sapienti!» Pigghia un 'mmasciaturi e 
cci lu manna pi diricci ca lu Riuzzu cci vurrissi510  fari 
'na visita. Idda cci dici ch'è patruni; e lu Riuzzu cci ac-
chiana. Discurrennu discurrennu, cadi lu discursu supra 
d'idda. — «Vui chi siti schetta?» cci dici lu Riuzzu. — 
«Cattiva511 (cci rispunni Catarina). E vui?» — «Io puru 

505 Partorisce e fa un maschietto ch'era una bellezza.
506 Reginella, come chiameremo noi questo bambino?
507 Aghira, agra; alla Reginella seppe d'ostico.
508 Sò, di lui, del Re.
509 Maria! esclamazione di maraviglia; come a dire Oh!
510 Le vorrebbe.
511 Cattiva, vedova.

295

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sugnu512 cattivu, ed haju un figghiu. Ma vui, cci dici a la 
Rigginedda, assimigghiati 'na stampa513 a 'na signura chi 
canuscivi 'n Palermu.» — «Chi maravigghia! A lu mun-
nu setti nn'avemu a 'ssimigghiari514.» — P'accurzari, 'nta 
termini ottu jorna lu Riuzzu e Catarina la Sapienti s'han-
nu maritatu. Sta signura nesci gravita; li misi passanu, e 
lu cuntu 'un porta tempu: a li novi misi veni l'ura di lu 
partu; parturisci e fa n'àutru masculiddu cchiù beddu di 
lu   primu.   Lu   Riuzzu,   cunsiddirati   la   cuntintizza!   — 
«Rigginedda, (dici) comu cci mittemu?» — «Genua!» 
— «Genua.» E l'hannu vattiatu: Genua.

Passannu du' anni, a lu Riuzzu cci veni lu sfilu di pàr-
tiri arrèri515. — «E comu partiti? cci dici la Rigginedda, 
cu un figghiu 'ntra la facci?516.» — «No, cci arrispunni 
lu Riuzzu, io ti fazzu 'na carta, ca chistu è figghiu mio, 
ed è lu principinu.» E cci la fici. Mentri iddu si pripara 
la partenza pi jiri a Vinezia, la figghia scrivi a lu patri 'n 
Palermu  pi  n'àutru brigantinu cu  cammareri,  nurrizza, 
mobili, àbbiti diffirenti, e tuttu. Lu brigantinu junci 'n 
Vinezia.   Lu   Riuzzu   parti;   la   Rigginedda   si   'mmarca 
puru; si sapi ca li bastimenti cchiù granni vannu cchiù a 

512 Anch'io sono, (puru pure)
513 Somigliate tutta, senza perderne pelo.
514 Lo dice il popolo per una sentenza tradizionale.
515In capo a due anni al giovane principe (notisi una volta e per sempre che 
il Riuzzu è sempre il primogenito del re, il principe ereditario) viene il deside-
rio di ripartire.

516 Cu un figghiu ecc. con un figlio che mi lasci?

296

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

tempu;517 idda junci primu, e si va a 'mpalazza. Jùncinu 
li vascelli: comu lu Riuzzu pigghia prattica, l'occhi unni 
cci vannu? nni lu finistruni di la Rigginedda. «Maria! 
ma chista assimigghia tutta a Catarina la Sapienti! a Na-
puli, la stissa; a Genua, la stissa!.. Ma idda 'un pò essiri, 
pirchì chidda è chiusa 'nta lu trabbuccu; chidda è a Na-
puli, e l'àutra è a Genua..... Ma idda cci assimigghia tut-
ta.....» Cci fa fari 'na 'mmasciata; cci va a fari 'na visita, 
e cci dici: — «Mi pari 'na cosa curiusa: Signura, vui as-
simigghiati a 'na signura chi vitti 'n Palermu, a Napuli, a 
Genua.» — «Chi maravigghia, Riuzzu! Setti nn'avemu a 
'ssimigghiari a stu munnu.» Si fannu li soliti discursi: 
«Siti schetta?» — «No, sugnu cattiva» — «E vui?» — 
«Sugnu cattivu puru, e haju du' picciriddi.» A capu d'ot-
tu jorna s'hannu maritatu. Sta signura nesci gravita: li 
misi passanu: lu cuntu 'n porta tempu: a li novi misi cci 
vennu li dulura di lu partu. Parturisci e fa 'na figghia 
fimmina bedda quanto lu Suli e la Luna. — «Chi cci 
mittemu, Rigginedda?» cci spija lu Riuzzu a Catarina. 
— «Vinezia.» S'ha vattiatu: Vinezia.

Stannu518  du' anni: «Sai chi pensu, Rigginedda? Lu 
mè viaggiu l'haju fattu; ora tornu 'n Palermu; ma prima 
di pàrtiri ti fazzu 'na carta accussì e accussì: ca chista è 
figghia mia, ed è 'na principissa riali.»

Iddu parti, e Catarina dappressu. Comu Catarina junci 
'n Palermu, va a la casa di sò patri, e si va a 'nfila 'nta lu 

517 Frase simile a quella di pag. 51.
518 Stannu, qui stando.

297

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

trabbuccu. Junci lu Riuzzu; primu pinseri nun havi, di 
jiri a gràpiri la trabbuccu: — «Catarina! comu si'?» — 
«Bona!» — «T'ha' pintutu di la timpulata chi mi dasti?» 
— «E cu' nni parra! Pinsati la timpulata chi v'hê dari.» 
— «Pènsacci, Catarina, sai! Io mi maritu» — «E vui 
maritativi. A vui cu' vi teni?» — «Ma si tu ti nni penti, 
tu si' mè mugghieri!» — «No.»

Lu Riuzzu 'un sapennu cchiù chi fari nesci a diri ca la 
mugghieri cci muriu, e havi bisognu di maritarisi arreri. 
Scrivi pi li ritratti di li figghi di li Re pi maritarisi519. Cci 
vennu li ritratti: la megghiu chi cci piaci è la figghia di 
lu Re d'Inghiliterra; e cci manna a dici ca vinissiru la 
matri e la figghia, ca lu matrimoniu è cunchiusu520.

Junci la principissa e lu Riuzzu d'Inghiliterra 'n Sici-
lia, e vannu a Palazzu. 'Nta mentri, Catarina chi fa? fa 
priparari tri bell'àbbiti a la riali a li picciriddi soi Napuli, 
Genua e Vinezia. Lu 'nnumani di l'arrivu di la Principis-
sa d'Inghiliterra s'avia a fari lu matrimoniu. Catarina si 
vesti di Riggina chi era, si pigghia a Napuli, vistutu di 
Riuzzu, e a Genua e a Vinezia vistuti di Principi, si met-
ti 'nta 'na carrozza di gala e va a Palazzu. Idda cci dici a 
li picciriddi: — «Comu io vi dicu di vasari li manu a vo-
stru patri, vuàtri jiti e cci li vasati.» — Acchiananu a pa-

519 La ricerca de' ritratti de' principi o delle principesse reali nella scelta d'u-

no sposo o d'una sposa è cosa ordinaria nelle novelle.

520 Intendi che il principe dopo visti vari ritratti scelse la figlia del re d'In-
ghilterra, e mandò a dirle che venga insieme colla madre, perchè la scelta per 
lui è stata fatta.

298

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

lazzu: lu Riuzzu era assittatu sutta lu sògghiu. Junci; la 
cosa iju bella: — «Napuli, Genua e Vinezia, (dici Cata-
rina) jiti a vasari la manu a vostru patri!» E li lassa jiri.

Lu Riuzzu fici la morti ch'appi a fari. — «Ah! chista 
è la vera timpulata!» cci dici a Catarina; scinni di lu 
sogghiu e s'abbrazza a li so' figghi. La Principissa d'In-
ghiliterra arristau comu la zita cu lu gigghiu rasu521. Lu 
'nnumani s'ha accattatu lu Càssaru522 e ha partutu. Cata-
rina cci ha cuntatu a sò maritu tuttu l'arcanu; e iddu 'un 
putia cchiú di addimannàricci pirdunu di chiddu chi cci 
avia fattu pàtiri. E di ddu jornu 'n poi si vosiru beni sem-
pri e

Arristaru filici e cuntenti
E nui semu ccà e nn'ammulamu li denti.

Palermo523.

VARIANTI E RISCONTRI.

In un'altra versione col titolo Sapienza, ti cunverti! avvengono 
gli stessi fatti, meno che quello delle lezioni. Il Re era corrivo che 
ella non volesse pentirsi, e le dicea sempre: «Sapienza, ti cunver-

521 Arristari comu la zita cu lu gigghiu rasu, restare come la sposa col so-
pracciglio raso, cioè delusa, scornata. Ecco una spiegazione che ho avuta di 
questa frase in Salaparuta: Anticamente si costumava che le ragazze che si pro-
metteano in matrimonio si radessero le sopracciglia; e questo era segno che già 
erano ziti, cioè fidanzate. Quando il matrimonio non avea più luogo, allora si 
dicea: Ristau cu lu gigghiu rasu.

522 Letteralmente: S'è comprato il Cassero. Dicesi così di chi va via. E sic-
come il Cassero è il corso principale, e quasi il luogo ove uno può svagarsi, 
perciò si dice che il tale si compra il Cassero.

523 Raccontata dalla solita Agatuzza Messía.

299

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ti?» Alla fine, reduce dai viaggi, egli ammala gravemente: causa 
la grande ostinazione di Sapienza. Al letto di morte ella va a tro-
varlo coi figli a nome: Napoli, Milano e Venezia, e dice loro:

Napoli, Milanu,
Pigghiativi a Vinezia p'à manu,
Vasàticci a vostru patri li manu.

Così egli rinviene; le dimanda: Sapienza ti cunverti? Essa lo guar-
da, impietosisce, e gli  risponde:  mi  cunvertu!  così si risolve e 
guarisce.

Bella-e-sapiente.

Bella-e-sapiente è il titolo d'una versione di Ficarazzi raccon-
tata da Giuseppa Furìa. Bella-e-sapiente è il nome d'una princi-
pessa reale che andava a una scuola, ove intervenivano fanciulli e 
fanciulle; agli uni dava lezione il marito, alle altre la moglie. Un 
giorno i maestri dovettero allontanarsi per andare ad un corteo di 
nozze, e affidarono le classi, il maestro a un fanciullo che era fi-
glio del Re, la maestra a Bella-e-sapiente, che era la più esperta 
tra le sue compagne. Allievi ed allieve cominciarono a divertirsi, 
e il principe si permise di dire che un giorno prenderebbe in mo-
glie Bella-e-sapiente. Costei gli diede uno schiaffo. La principes-
sa riferì poi la cosa alla maestra, ed essa le regalò una verga fatata 
pe' suoi bisogni; non andò molto che i due giovani si sposarono 
insieme. La sera dello sposalizio, il principe rimasto da solo a 
solo con lei, volle dimandarle s'ella si ricordasse dello schiaffo, e 
se ne fosse pentita; Bella-e sapiente rispose di no. Il marito la 
legò e la collò in un sotterraneo, e partì per Roma. La moglie, per 
virtù magica, il precesse in Roma, e si fè trovare in un palazzo 
rimpetto a quello di lui. Si rivedono; ella ingravida del marito, il 
quale non la riconosce, e dà alla luce un figlio cui dà nome Ro-
mano. Ripartito egli per la città di Lucia, ella il precede; ingravi-

300

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

da una seconda volta, e nasce Luciano. La terza volta egli va in 
Alessandria (Lisciànnara), e nasce una bambina a nome Liscian-
nina, cioè Alessandrina. Tra un viaggio e l'altro egli torna sempre 
in patria a interrogare la moglie, e la trova sempre ostinata; onde 
pensa di sposare una figlia del Re di Francia. Nello sposalizio 
comparisce Bella-e-sapiente coi tre bambini, e mandandoli al pa-
dre dice loro:

Rumanu, Lucianu.
Pìgghiati a Lisciannedda pi la manu.

Altra versione delle province di Messina e Catania è la  Ge-
schichte von Sorfarina (Novella di Sorfarina) n. 36 delle Sicilia-
nische Märchen  della  GONZENBACH. Sorfarina sostituisce il mae-
stro, andato in viaggio. Quando il marito le rimprovera lo schiaf-
fo, ella è presta a dirgli:

Nun m'haju pintutu e nun mi pintirò,
Si n'àutru cci nni voli ti lu darò!

I viaggi del marito sono a Roma, a Napoli, a Genova; e in ognuna 
di esse città, per consiglio delle amanti, che son sempre la Sorfa-
rina, torna ad interrogare nel sotterraneo la moglie. I figliuoli si 
chiamano  Romano,   Napolitano,   Genovese.   Quando   il   Re   vuol 
passare a nuove nozze, la Sorfarina si fa conoscere, e gli dà un al-
tro schiaffo. La sera, Sorfarina prevedendo il danno della vendet-
ta, fa trovare nel letto maritale una popa di zucchero e miele, in 
guisa che quando il marito la ferisce a morte, ella rimane viva e 
lieta sotto il letto stesso, e poi si ricongiunge a lui.

Una   versione   napolitana   è  la  Sapia  del  Cunto   de   li   cunti; 
Giorn. V, tratt. 6: «Sapia figlia de na gran Baronessa fa deventare 
ommo acuorto Cenzullo, che era figlio de no Rè, che non poteva 
capere lettere; lo quale pe no boffettone che le dette Sapia, volen-
nose vennecare, se la pigliaie pe mogliere, e dapò mille stratie ha-

301

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vutone senza sapere cosa nesciuna, tre figlie s'accordarono 'nsie-
me.»

L'ostinatezza di Caterina nel non voler confessare il suo torto 
pur quando il marito la cala nel sotterraneo, richiama a quella del-
la donna nel Forfici fôru di questa raccolta, della quale possono 
vedersi i riscontri.

Le frequenti e doppie comparse di Caterina richiamano a quel-
la di Ninetta nella Grattula-beddattula, di Pilusedda nella novella 
di questo titolo (vedi i riscontri locali), e del giovane Re nella 18 
delle Sicilianische Märchen.

La presentazione de' tre bambini ha di quella de' tre bam-
bini delle stesse Sicilianische Märchen, ove essi seguiti dalla ma-
dre vanno a baciar le mani al padre e alla nonna. Nel Decamero-
ne  del  BOCCACCIO, Giorn. III, nov. 9, Giletta di Nerbona, andata 
moglie a Beltrano conte di Rossiglione è da lui abbandonata; poi 
creduta altra donna che egli amava ne ha due figli, e questi una 
volta conduce e presenta essa stessa al marito lor padre, già sua 
amante.

302

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

VII

La soru di lu Conti.

Si cunta e s'arriccunta ca cc'era 'na vota un Conti, ric-
cuni quantu lu mari524; e stu Conti avia 'na soru, bedda 
ca mancu si pò diri, e avia dicidott'anni, e pri forza di gi-
lusia iddu la tinia sempri sutta chiavi 'ntra un quartinu di 
lu sò palazzu, tantu ca nudda pirsuna l'avia vistu mai e 
nuddu la canuscía. A limitu e muru di lu palazzu525 di lu 
Conti, cc'era lu palazzu di lu Riuzzu. Dda bedda giuvina 
di Cuntissinedda,526  guardata e 'nchiusa comu 'na cani, 
nun la potti tèniri cchiui; tant'è si metti di notti, adàciu, 
adàciu, e spirtusa lu muru di la càmmara, sutta di un 
quatru   bellu   granni.   Lu   pirtusu   currispunnia   'ntra   lu 
quartinu di lu Riuzzu, sutta di n'àutru quatru, tantu ca 
nun si vidia pri nenti. Una notti idda spinci lu quatru 
tanticchia; vidi nni lu Riuzzu un priziusu lamperi addu-
matu, e cci dici:

— «Lamperi d'oru, lamperi d'argentu,
Chi fa lu tò Riuzzu, dormi o vigghia?»

E lu lamperi arrispunniu:

— «Trasiti, Signura, — Trasiti sicura,
Lu Riuzzu dormi — 'Un aviti paura»

524 Un proverbio comunissimo ne' paesi marittimi: Lu mari è riccu.
525 A limite e muro, limitrofo al palazzo.
526 Cuntissinedda, dimin. di cuntessa, contessa.

303

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

'Nca idda trasíu, e si va a curca allatu di lu Riuzzu. Lu 
Riuzzu s'arrispigghia, l'abbrazza e la vasa e cci dici:

— «Signura, dunni siti, dunni stati?
Di quali statu siti?»

Ed idda, facennu ridiri dda vuccuzza d'oru, arrispunniu:

— «Riuzzu, chi diciti, chi spijati?
Zittitivi, e guditi.»

Quannu lu Riuzzu s'arrispigghiau, e nun si vitti cchiù 
a lu latu dda bella Dia, si vesti 'ntra un lampu, e chiama: 
— «Cunsigghiu! Cunsigghiu!» Veni lu Cunsigghiu, e lu 
Riuzzu cci cunta lu statu di li cosi: — «Chi cosa hê fari, 
pri fàrila527 arristari cu mia?» — «Sagra Curuna (cci dici 
lu Cunsigghiu): quannu vu' l'abbrazzati, attaccativi li so' 
capiddi a lu vrazzu, quantu si si nni voli jìri, v'aviti a ri-
spigghiari pri forza»528.

Vinni la sira, e la Cuntissina dumanna a lu solitu:

— «Lamperi d'oru, lamperi d'argentu,
Chi fa lu tò Riuzzu, dormi o vigghia?

E lu lamperi a lu solitu:

— «Trasiti, Signura, — Trasiti sicura,
Lu Riuzzu dormi — 'Un aviti paura.»
Trasi, e si 'nfila 'ntra lu lettu cu lu Riuzzu.
— «Signura, dunni siti; dunni stati?
Di quali statu siti?»
— «Riuzzu, chi diciti, chi spijati?

527 Pi fàrila, in Palermo pi fàlla, in Salaparuta  pri farla, per farla, intendi 

della donna che la notte andava a trovarlo.

528 Pi forza, per necessità, necessariamente.

304

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Zittitivi, e guditi.»

Accussì s'addurmisceru, e lu Riuzzu s'avia attaccatu a lu 
vrazzu li belli capiddi di la Cuntissina. La Cuntissina 
pigghia 'na fòrficia, si tagghia li capiddi e si nni va. Lu 
Riuzzu   s'arrispigghia:529  —   «Cunsigghiu!   Cunsigghiu! 
La Dia m'ha lassatu li capiddi e spiríu!» Lu Cunsigghiu 
arrispunni: — «Sagra Curuna, attaccati a lu vostru cod-
du   un   capu   di   la   catinedda   d'oru   ch'havi   a   lu   coddu 
idda.» —

L'appressu notti la Cuntissina affacciau:
— «Lamperi d'oru, lamperi d'argentu,
Chi fa lu tò Riuzzu, dormi o vigghia?

E lu lamperi arrispunniu:

— «Trasiti, Signura, — Trasiti sicura.
Lu Riuzzu dormi — 'Un aviti paura.

Lu Riuzzu, quannu l'appi 'ntra li vrazza, cci spija a lu 
solitu:

— «Signura, dunni siti, dunni stati?
Di quali statu siti?»

E idda rispunni a lu solitu:

— «Riuzzu, chi diciti, chi spijati?
Zittitivi, e guditi.»

Lu Riuzzu si passau 'ntunnu a lu coddu530  la catinedda 
d'idda: ma comu s'addurmiscíu, idda tàgghia la catined-

529 Arrispigghiàrisi, v. intr., risvegliarsi, destarsi. In Palermo arruspigghià-
risi, in Vallelunga e Roccapalumba sdruvigliàrisi, in Casteltermini risbigliàri-
si, in Geraci-Siculo sdruvillàrisi e arrisbillàrisi ecc.
530 Intorno al collo ('Ntunnu, in tondo, in giro).

305

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

da e spirisci. A la matina lu Riuzzu grida: — «Cunsig-
ghiu! Cunsigghiu!» — e cci rapporta la cosa. E lu Cun-
sigghiu cci dici: — «Sagra Curuna, pigghiàti un vacili 
chinu   d'acqua   di   zafarana   e   lu   mittiti   sutta   lu   lettu. 
Com'idda si leva la cammisa, pigghiàtila e jittaticcilla a 
moddu 'ntra la zafarana. Accussì, quannu si la metti e si 
nni va, pri lu locu dunni nesci havi a lassari lu rastu.»

A la notti chi vinni, lu Riuzzu priparau lu vacili cu la 
zafarana e si iju a curcari. A menzannotti idda dici a lu 
lamperi:

— «Lamperi d'oru, lamperi d'argentu,
Chi fa lu tò Riuzzu, dormi o vigghia?»

E lu lamperi arrispunniu:

— Trasiti, Signura, — Trasiti sicura,
Lu Riuzzu dormi — 'Un aviti paura.»

Lu Riuzzu, quannu la vidi, cci feci la solita dumanna:

— «Signura, dunni siti, dunni stati?
Di quali statu siti?»

E idda arrispunniu cu la solita manera:
— «Riuzzu, chi diciti, chi spijati?
Zittitivi, e guditi.»

Quannu lu Riuzzu si misi a runfuliari,531 idda si susi côta 
côta532 pri pàrtiri, e trova la cammisa a moddu a lu vaci-

531 Runfuliari, russare, dormire profondamente.
532 Côtu côtu, quatto quatto. Côtu, contraz. di coltu, che è lo stesso che cug-

ghiutu, raccolto, ristretto in sè medesimo.

306

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

li533 cu la zafarana. Senza diri cìu, torci e spremi ben pu-
lita la cammisa, e scappa senza fari rasti534.

Di dda sira in poi, lu Riuzzu l'aspittau ammàtula a la 
sò Dia, e si dava a la dispirazioni. Ma a li novi misi a 
picu s'arrispigghia una matina, e si trova curcatu a latu 
un beddu picciriddu ca paria un àncilu. Si vesti 'ntra un 
fallanti535, e grida: — «Cunsigghiu! Cunsigghiu!» Veni 
lu Cunsigghiu, e lu Riuzzu cci fa vidiri lu picciriddu, di-
cennu: — «Chistu e mè figghiu. Ma com'hê fari ora pri 
canusciri cu' è sò matri?» — E lu Cunsigghiu ha rispun-
nutu:   —   «Sagra   Curuna,   finciti   ca   muríu,   lu   mittiti 
'mmenzu la clésia, e dati ordini chi tutti li fimmini di la 
citati vinissiru a chianciri: cu' lu chianci megghiu di tut-
ti, chissa è sò matri.» —

'Nca lu Re accussì fici. Vinianu tutta sorta di fimmini; 
dicianu: — «Figghiu! figghiu!» e partianu comu avianu 
vinutu536. Vinni a la fini la Cuntissina, e cu li làrimi tanti 
misi a pilàrisi tutta e a gridari:
— «Oh figghiu! figghiu!
Ca pr'avìriti troppu biddizzi,
Appi tagghiati li me' brunni trizzi:537
Ca pri essiri troppu bedda,
Appi tagghiata la mè catinedda:

533 In molle nel bacile, nella catinella.
534 Rásti s. m. plur. di rastu, segno, orma, vestigio; vedi sopra.
535 'Ntra un fallanti, in un fiat, in men che non si dice.
536 Partivano com'eran venute.
537 Brunni, o biunni, o vrunni trizzi, bionde trecce.

307

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Ca pri essiri troppu vana,
Appi misa la cammisa 'ntra zafarana!» —

Lu  Riuzzu,  lu  Cunsigghiu e  tutti  misiru a  gridari: — 
«Chista è la matri! Chista è la matri!» — Allura veni 
avanti lu Conti cu la sciabbula sfudarata, e la spinci con-
tra sò soru. Ma lu Riuzzu si metti di 'mmenzu e cci dici:

— «Fermati, Conti, virgogna nun è,
Soru di Conti e mugghieri di Re!»

Accussì si maritaru ddà stissu.

Iddi arristaru filici e cuntenti,
E nui ccà chi nni munnamu li denti.

Borgetto538.

VARIANTI E RISCONTRI

Una versione di Vallelunga raccontatami da Isabella Sanfratel-
lo è intitolata  Lu Cannileri. La ragazza protagonista stà sola in 
una delle stanze del suo palazzo, e mangia sempre carne senz'os-
so. Un giorno la madre le fa portare un pezzo di carne con osso, e 
con quella novità essa fòra la parete della stanza e penetra a dirit-
tura nella stanza regia, chiedendo a un candeliere fatato che quivi 
è:

— «Cannileri d'oru, cannileri d'argentu,
Chi fa lu mè signuri dormi o avventa?»

mentre il candeliere le risponde:

— Signura, trasissi539 sicura:
Lu figliu d' 'u Re veni a dormi a la nura540.

538 Raccontata da Francesca Leto, e raccolta da Salv. Salomone-Marino.
539 Trasissi, entri.
540 A la nura, alla nuda, ignudo.

308

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Dorme per tre notti di seguito col principe, che non può saper mai 
chi ella sia, malgrado gli espedienti messi in opera (la zafferana, i 
chiodi sul pavimento). A nove mesi egli si trova un bambino alla-
to, lasciatogli dalla bella. Non sapendo fare di meglio per appu-
rarne la madre, lo fa esporre come morto in palazzo a suono di 
mortorio. La madre vestita da contadino va a piangerlo, e grida:

— «Figliu di la mamma bona,
Pedi pirciati cu li chiova!541
Figliu di la mamma vana,
'Mmrogli tinciuti542 cu la zafarana,

E così, fermata, confessa, ed è presa in moglie dal principe; onde 
diviene

Soru di Conti e muglieri di Re.

La Lampa d'oru di Noto è un'altra variante, ove il Consigliere 
del Re è il Conte, padre, non fratello, della ragazza innamorata di 
esso Re. Alla dimanda della Contessina, la lampada fatata rispon-
de:

— «Trasiti signura, trasiti signura,
Lu mè patruni è curcatu a la nura».

La madre che piange la bambina data come morta, dice:

— «Figghia di 'na mamma fina,
Fusti 'ncatinata cu 'na catina;
Figghia di 'na mamma bedda,
Fusti attaccata cu 'na zagaredda!»

Lo stesso fondo ha la novella 56 della GONZENBACH (Siciliani-
sche Märchen): Vom Grafen und seiner Schwester (Il Conte e sua 
sorella). Però in essa il Conte ha una moglie che veste della egual 
foggia che la sorella di lui; è amico del Re; quando la Contessina 
va dal Re, questi si consiglia col Conte, il quale per fargli venire a 
conoscere la bella incognita, gli consiglia di sottrarle, quand'ella 

541 Pirciari, forare.
542 'Mmrogli tinciuti, vesti, abiti tinti.

309

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

va da lui, la vesta. Il Re così fa, ma quando il Conte vuol venire al 
confronto, la sorella ha modo d'eluderne l'accortezza. La Contes-
sina si sgrava d'un bambino; e il Re, che vi riconosce un figlio 
suo, figlio della bella incognita, per consiglio del Conte bandisce 
una festa da ballo; e alle dame presenta il bambino facendo finta 
di volerlo uccidere. Così la madre si palesa.

Nel  Nuovo Saggio di Fiabe e Novelle popolari siciliane  rac-
colte ed illustrate da G. PITRÈ (Imola, tip. Galeati, 1873), al n. III 
leggesi un'altra variante di Palermo intitolata  Lu Lamperi d'oru, 
che differisce poco dalla lezione di Vallelunga.

R. Köhler (Sicil. Märch., vol. II, pag. 237) non offre nessun ri-
scontro a questa novella, tanto diffusa in Sicilia. Nel Cunto de li 
cunti, Giorn. I, tratt 2. La mortella, una fata per sette notti di se-
guito, va a giacere, ignota, con un principe, che non può saper 
mai chi ella sia.

Nell'Ombrion, IV della  Novellaja Milanese  di V.  IMBRIANI, la 
ombra va a trovare una ragazza, e a una lampada, lì sullo scalone, 
dimanda:

— «Lampada d'argento, stoppino d'oro,
La mia signorina riposa ancora?

E la lampada risponde

— «Vanne vanne a buon'ora:
La tua signorina riposa ancora.»

Non diversamente che nell'Ombrion, nel  Re Bufon, n. XVIII 
delle Fiabe popolari veneziane di D. G. BERNONI, un principe en-
tra furtivamente nella stanza d'una ragazza, e giace con lei fino a 
lasciarla grossa. C'è anche una lampada fatata, cui il principe di-
manda:

— «Lampada mia d'argento, stupin d'oro,
Dormela o vègela la mia signora?»

E ne ha la risposta

— «Intrate, intrate, in bona ora,

310

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

La è in camera che dorme sola.»

Nel  Decamerone  del  BOCCACCIO, giorn. IV, nov. 8, Salvestra, 
già amata da Girolamo, cui essa non amava, va a vedere in chiesa 
il cadavere di lui esposto per le esequie, «e come ella il viso mor-
to vide, che sotto il mantel chiusa tra donna e donna mettendosi, 
non ristette prima che al corpo fu pervenuta; e quivi, mandato 
fuori un altissimo strido, sopra il morto giovane si gettò col suo 
viso.» — Vedi questo stesso nelle Tredici piacevolissime notti di 
M. G.  FRANCESCO  STRAPAROLA  ecc. (In Venetia, MDCXIII), notte 
IX, fav. 2.

311

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

VIII.

La panza chi parra.

Signuri, si cunta ca cc'era un Re e 'na Riggina; stu Re 
e sta Riggina avianu un figghiu unicu. Arrivannu a l'età 
di dicidott'anni, lu patri lu vulia maritari, ma lu figghiu 
cci dicia: — «Maistà, è troppu prestu.» Lu patri sempri 
truzzava543, e lu figghiu cci dicia sempri: — «Maistà, è 
troppu prestu.» 'Na jurnata lu figghiu pi livàrisi sta sic-
catura cci dici: «Ora tannu544 io mi maritu, quannu trovu 
'na donna ca cci parra la panza.»

Lu   Re   tocca   campana   di   Cunsigghiu:   eccu   tutti   li 
Cunsigghieri. — «Signuri mei, chi cunsigghiu mi dati? 
Io haju stu figghiu, e dici ca tannu si marita quannu tro-
va 'na donna ca cci parra la panza. Io la mè Riami 'un la 
vogghiu fari gòdiri a nuddu545.»

Si susi un vecchiu saviu, e dici: — «Maistà, pi mè 
sintimentu, pigghiàti dudici Granni di Curti, cu dudici 
pitturi, e li mannati a firriari546  tuttu l'universu munnu: 
cu' va a lu Purtugallu, cu' a lu Brasili, cu' nna la Spagna, 
cu' 'n Francia: cu' trova la donna chi cci parra la panza, 
cci fannu lu ritrattu e lu portanu a Vui; si a vostru fig-

543 Truzzari, qui tornare sull'argomento insistendo.
544 Ebbene, allora.
545 Gódiri, godere; dicesi più comunemente guariri, come a pag. 20.
546 E mandateli a girare.

312

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ghiu cci piaci, e va beni, si nun cci piaci 'un si nni parra 
cchiù.»

Cumannu di Re: dudici Granni di Curti partinu cu' pi 
ccà, cu' pi ddà, ognunu un pitturi. Unu di chisti, comu 
dicissimu lu Principi di Butera547, si pigghia un pitturi 
bonu, e cu lu sò sirvituri si metti a caminari. Camina ca-
mina, si nni veni un'acqua 'mpituusa; la negghia ca 'un 
cci fa vìdiri nenti, e si 'mmoscanu 'nta un voscu. Lu sir-
vituri548  a 'na banna, lu Principi e lu pitturi a 'n'àutra. 
Comu juncinu a la fini di lu voscu, vidinu un vecchiu 
ch'azzappava e lu Principi lu saluta:
— «Ti salutu omu di terra!»

E lu vecchiu cci rispunni:

— «Bemminutu, omu di guerra.»
— «E li dui?549»
— «Vannu pi li tri»550.
— «E li longhi?»
— «Sunnu curti»551.
— «Cc'è nivi a li muntagni?»
— «Tempu nn'è»552.

547 Uno de' più grandi titolati della Sicilia.
548 Sottintendi capita, si trova.
549 Il principe dimanda E li dui? cioè: e come vai colle tue gambe?
550 Cominciano ad andare in tre. Pirchì, aggiungevi la contatrice, caminava 

cu lu vastuni.

551 Spiegazione della novellatrice: Di l'occhi 'un cci vidia cchiù tantu bonu.
552 Era vecchiu, e avia li capiddi bianchi.

313

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Si susi lu bon vecchiu e li porta a la casa sua, a lu Prin-
cipi e lu pitturi553. A la casa cc'era sò figghia chi tissia; 
trasi lu Principi e cci dici:

— «O donna, chi tila stenni.»....
— «O Cavaleri, vidi chi ti penni!554»

Si vôta lu patri: — «E tò matri?» cci dici a la figghia. — 
«Iju a fari vìdiri lu munnu a cu' 'un l'ha vistu mai»555.

— «E tò nanna?»
—   Iju   a   fari   onuri   a   cui   'un   ni   pò   aviri   fattu 

cchiù.»556.

— «E tu chi stai facennu?»
— «Io staju facennu abballari senza sonu»557.

Si vôta lu patri cu lu Principi: — «Signuri, v'aviti a 
'ccummudari558  cu   chiddu   chi   cc'è   pi   manciari.»   'Nta 
mentri, veni la nanna e la matri, e accumènzanu a man-
ciari. Mentri manciavanu tutti, lu Principi dici sutta vuci 
a lu pitturi: — «Si cci parra la panza, sta giuvina è la 
mugghieri di lu Riuzzu, cà 'un havi nuddu difettu.»

Dunca la sira si jeru a curcari, e la matri di la picciot-
ta si scurdau a priparàricci a lu Principi li cirina559 pi la 
notti, si s'arruspigghiava. La notti s'arruspìgghia lu Prin-

553 A lu Principi ecc. il principe e il pittore.
554 La sciabola.
555 Era mammana, spiega la novellatrice, e avia jutu a teniri, cioè era anda-

ta ad assistere una partoriente.

556 Avia jutu a visitari un mortu, era andata a visitare un morto.
557 Vugghia la pignata, e cci avia calatu la pasta, (osserva la novellatrice) 

la pentola bolliva, e vi avea calata la pasta.

558 Dovete accomodarvi.
559 Fiammiferi.

314

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cipi, e java tantiannu560 pi truvari li cirina. Nun truvannu 
nenti, si susi, e a tantuni a tantuni si 'nfila nna la camma-
ra unn'era curcata la giuvina561.

Comu 'ncugna, tocca, e cci tocca la panza. — «'Un mi 
tuccari, ca sugnu di lu Re.» Si ritira la manu; tocca arre-
ri. — «T'haju dittu: 'un mi tuccari, ca sugnu di lu Re562.»
Lu Principi torna nni lu pitturi: — «Sapiti? accussì e 
accussì563: ddà dintra cc'è 'na giuvina ca cci parra la pan-
za.» — «Dunca dumani io cci fazzu lu ritrattu, e poi lu 
purtamu a lu Re.»

Lu 'nnumani, comu si sùsinu564, lu pitturi cci fa lu di-
signu565; lu Principi cci addumanna la billissima licen-
za566. — «Vi salutu; 'ntra jorna a rrividèricci567 di prisen-
za.» — «Quannu viniti — cci dici lu vecchiu — nni fa-
citi sempri piaciri.»

Lu primu paisi chi junceru568, lu pitturi finiu lu ritrat-
tu: lu Principi si l'attaccàu a lu coddu, e turnaru a lu pai-
si. L'àutri Granni di Curti cu li pitturi569 si jeru arricug-

560 Andando a tentoni.
561 Intendi la figlia del vecchio, quella che tesseva.
562 Parole che dice la pancia della ragazza.
563 Così e così.
564 Appena si alzano.
565 Intendi che il pittore fa il disegno del ritratto alla ragazza.
566 Prende un bel congedo.
567  A rivederci fra giorni; (a rrividèricci, forma italiana sicilianizzata dal 

volgo, che crede di parlare pulito).

568 Al primo paese in cui giunsero.
569 Coi pittori.

315

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ghiennu a picca a picca570: e quannu fôru tutti, si teni un 
Cunsigghiu, e lu Re sutta sògghiu. Lu Riuzzu, a tutti li 
ritratti ci mittía peccu571: si susi lu Principi Butera: — 
«Maistà, s'un vi piaci stu ritrattu, mogghi pi vui 'un cci 
nn'è.» E cci proj572  lu ritrattu chi tineva a lu coddu. — 
«Chista mi piaci, dici lu Riuzzu; ma ci parra la panza?» 
— «Maistà sì» — «Dunca chista è mè mogghi.» Si pri-
paranu li granni àbbiti, quattru carrozzi, e dudici dunzel-
li pi vistilla. Si mettinu tutti 'n carrozza: lu Principi, li 
dunzelli, e li sirvituri, e partinu pi jiri a pigghiari dda 
giuvina. Comu lu bon vecchiu vidi sti carrozzi, lu menu 
chi putia pinsari573 ca vinianu pi sò figghia. Li carrozzi 
juncinu e 'mpìncinu574; scinni lu Principi, e cci fa rivi-
renza a dda giuvina cu diri ca lu Riuzzu la vulía pi mug-
ghieri. Li dunzelli la lavanu, la vestinu e la muntanu di 
gran gala. Idda chiancennu di la cuntintizza s'abbrazza 
cu sò patri e sò matri, si licenzia, e parti.

A palazzu, lu Re, la Riggina e lu Riuzzu la stavanu 
aspittannu; lu Riuzzu si la pigghia sutta lu vrazzu, e ha 
fattu 'na gran festa. La sira, prima di jirisi a curcari nna 
lu sò lettu (cà ancora 'un s'avianu maritatu) cci dici lu 
Riuzzu a la matri: — «Maistà, stasira ch'è curcata, trasì-
ti575, tuccàticci la panza, e viditi si cci parra.» La Riggi-

570 S'andarono ritirando a poco a poco.
571 Trovava difetto.
572 Gli porge.
573 Sottintendi era.
574 Giungono e si fermano.
575 Stasera in cui (ella, la mia sposa) è coricata, entrate.

316

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

na accussì fici: la sira trasi mentri la giuvina dormi 'n 
sonnu 'nchinu576, e cci tocca la panza. — «'Un mi tucca-
ri, cà sugnu di lu Riuzzu.» Idda s'arritira la manu, e cci 
dici a lu figghiu: — «Vattinni, figghiu mio, ch'ha' pig-
ghiatu a chidda chi javi circannu577.» Lu 'nnumani s'ha 
graputu cappella riali, e s'hannu maritatu.

Lassamu a iddi chi si divertinu, e pigghiamu n'àutru 

cuntu.

Cc'eranu  dui  cumpari,  mircanti  tutti  dui.  Ora   chisti 
dui cumpari si vulianu beni quantu l'occhi soi. Unu di 
chisti avia 'na bella jimenta. 'Na jurnata cci va l'àutru e 
cci dici: — «Cumpari, avirría a jiri, (comu dicissimu) 
supra Murriali; mi la vuliti 'mpristari la jimenta?» — 
«Gnursì, cumpari.» Si metti a cavaddu e va supra Mur-
riali. Mentr'era a Murriali, 'nta la stadda sta jimenta fig-
ghia,578 e fa 'na jimintedda. Ora chistu, cu la jimenta fig-
ghiata, appi a 'spittari du' jorna pi fàlla arrisittari579. A li 
du' jorna si metti a cavaddu e si nni torna 'n Palermu. Va 
a la stadda: cci lassa la jimenta a lu cumpari, e la jimin-
tedda si la porta a la casa iddu.

Lu servu vidi sta jimenta sdiciancata580, e cci lu dici a 
lu sò patruni. — «E comu, mè cumpari mi fa sta mal'a-
zioni!?» Va nni lu cumpari: — «Cumpari, sti cosi si fan-

576 In pieno sonno, profondamente.
577 Va pure, che hai trovata colei che andavi cercando.
578 Questa giumenta figlia.
579 Rassettare.
580 Sfiancata, coi fianchi smagriti, non più grossa.

317

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nu 'nta lu San Giuvanni?581» — «E chi cc'è? La jimenta 
figghiau 'mmanu a mia,582  dunca la jimintedda è mia.» 
Arricùrrinu; vannu nni lu Judici, lu patruni di la jimenta 
l'havi a tortu583; vannu 'n Tribunali: lu stissu. Lu poviru 
cumpari pi la còlira dici: — «Dunca stu birbanti s'havi a 
purtari   stu   vantaggiu584  ca   cu   lu   tortu   havi   aviri 
raggiuni!» e si nni va a Palazzu riali. Si prisenta a lu 
Riuzzu — «Grazia, Maistà: chistu, chistu e chistu585.» 
La Riuzzu cci la duna puru a tortu!....

Scinni li scali e chiancía comu un picciriddu586. Lu 
vidi la Rigginedda e cci dici: — «Chi cosa hai tu ca 
chianci?» — «Maistà, haju chistu e chistu;» e cci cunta 
lu fattu. — «'Un ti rancurari587; zittu; passa di 'na scala 
sigreta e ti dicu zoccu ha' a fari?» La cumpari, cuntenti, 
passa la scala sigreta.

581 Son cose queste da farsi nel S Giovanni? (cioè nel comparatico, tra com-
pari). — Intorno a S. Giovanni come protettore del comparatico vedi le mie 
lettere alla Baronessa Ida von Reinsberg-Düringsfeld col titolo: 1. Usi popola-
ri siciliani nella festa di S. Giovanni Battista (Palermo, 1871); 2. Antichi usi e  
tradizioni   popolari   siciliane   per   la   festa   di   S.   Giovanni   Battista 
(Palermo,1873). I Tedeschi potrebbero leggere il riassunto della Ia  nella  Illu-
strirte Zeitung  di Lipsia, n. 1461, 1° luglio 1871: Johannistag auf Sicilien; e 
una diligente e dotta rassegna del contenuto dell'una e dell'altra nel periodico 
di Stuttgart Das Ausland, 1873, n. 40, la quale ha per titolo: Das Fest Johannis 
des Täufers auf Sicilien, della stessa Reinsberg-Düringsfeld.

582 In mano a me, nelle mie mani.
583 Al padrone della giumenta è giudicata a torto, è dato torto.
584 Questo vanto.
585 Sottintendi: mi è accaduto.
586 Piangea come un bambino.
587 Non ti rammaricare.

318

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Cci dici la Rigginedda, ca era chidda ca cci parrava la 
panza: — «Stasira, a ura di menzannotti, accussì comu 
si'   vistutu   ha'   a   gridari:  Ajutu!   Ajutu!  senza   stancari 
mai588. Li guardii currinu; affaccia lu Re: iddu ti fa ac-
chianari; comu tu acchiani, iddu ti spija. Cc'è cosa? chi 
hai? E tu cci rispunni: «Maistà, stannu vinennu li pisci 
di   lu   mari,   e   stannu   pigghiannu   pi   li   muntagni.»   — 
«Com'è pussibbili?» ti dici lu Re; e vidi comu finisci.»

Lu poviru cumpari accussì fici. Comu lu Riuzzu 'ntisi 
strillari: «ajutu! ajutu!» scinni jusu, si l'acchiana a pa-
lazzu589, e cci dici: — «Chi hai, mischineddu? T'avvinni 
quarchi cosa? cc'è quarchi piriculu? Parra!» Lu cumpari 
cci dici: — «Maistà, semu persi: li pisci stannu niscennu 
di lu mari; e stannu acchianannu a li muntagni.» — «E 
com'è pussibbili? cci dici lu Riuzzu. — «E cum'è pus-
sibbili? — cci dici cumpari — ca la jimintedda mia si la 
havi a tèniri mè cumpari?» Lu Riuzzu sintennu accussì; 
— «Beni, dici, la jimintedda è tua, la jimenta è tua: scin-
ni 'nta la mè stadda, pìgghiati ddi cavaddi chi tu vôi; ma 
nun veni di lu tò stomaco sta sputazza590.»

Lu 'nnumani appena fattu jornu: — «Rigginedda, — 
cci dici lu Riuzzu, — mentri tu ti 'mmischi 'nta l'affari 
mei, pìgghiati zoccu vôi, chiddu chi ti pari e piaci 'nta lu 

588 Senza stancarti mai dal gridare.
589 S'intende che si fa salir su colui che gridava, il padrone della giumenta.
590 Corrisponde alla frase maccarronica: Non est de sacculo tuo tanta fari-

na. — Sputazza, saliva.

319

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

palazzu, e ti nni vai.» — «Riuzzu, — cci arrispunni idda 
— m'aviti a dari un misi di tempu.» — «Quanto vôi.»

Idda chi fa? manna a chiama tanti manuali: muraturi, 
mastri d'ascia,591  pitturi, tapizzeri: e cci dici: — «'Ntra 
termini vintottu jorna vogghiu fabbricatu di tuttu puntu 
un palazzu, tuttu ddiffirenti di chistu; e lu vogghiu fattu 
'n facci unni staju io.» A li vintisetti jorna la sira, lu pa-
lazzu fu allistutu592  cu tapizzaríi, divani, e tutti sorti di 
cummuditati. A li vintinovi jorna, idda chiama lu Riuzzu 
e cci dici, ca la sira, si tantu l'havi a piaciri, vurría man-
ciari a tavula cu iddu. La sira mentri stavanu mancian-
nu, idda cci proj un bicchirinu di vinu alluppiatu. Iddu 
vivi, e ddoppu un mumentu abbucca593. Idda lu fa vèstiri 
di li megghiu àbbiti, e si lu fa acchianari a palazzu novu.
Lu 'nnumani iddu, comu s'arruspigghiau, firriau l'oc-
chi, e un putia capiri unn'era. S'addurmisci arreri: poi 
s'arruspigghia, e 'un cc'è versu di putirisi pirsuadiri. Al-
l'urtimu dici: — «Olà olà! unni semu?» E cci accumpari 
la mogghi. Lu Riuzzu allura s'arrigorda di lu pattu di lu 
misi,594 e cci dici: — «Ancora ccà?» Idda cci arrispunni: 
— «Chi veni a diri ancora ccà?» Tu mi dicisti ca zoccu 
mi piacia, m'avia a pigghiari; tu mi piacisti, e a tia mi 
pigghiai.» — «Hai raggiuni, cci dici lu Riuzzu. La pri-

591 Maestri d'ascia, falegnami.
592 La sera del ventisettesimo giorno il palazzo fu allestito.
593 Piega, rimane alloppiato.
594 Cioè che in capo a un mese ella dovesse lasciare il palazzo regio, e pren-

derne quello che vorrebbe.

320

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ma vota mi la facisti cu chiddu di la jimenta595, ora cu lu 
palazzu. Sai chi ti dicu? pigghiati lu Regnu tu, e regna a 
tò talentu, ca tu hai giudiziu pi tia e pi àutru.» E accusì 
ficiru.

Iddi arristaru filici e cuntenti
E nui semu ccà e nni munnamu li denti.

Palermo596.

VARIANTI E RISCONTRI.

Non conosco novelle italiane che abbiano riscontro colla pre-
sente. Qualche cosa di simile nello intreccio del secondo racconto 
è   nella  Prima   veste   del   Discorso   degli   animali  di   M.  AGNOLO 
FIRENZUOLA. L'invio de' pittori che ritraggano le più belle donne 
per darne una al principe che non si contenta di quelle del Regno, 
è anche nella 28a  delle  Sicilianische Märchen  della  GONZENBACH: 
Von der Tochter der Sonne (La figlia del Sole).

Il dialogo tra il Principe di Butera e il vecchio contadino corre 
anche a parte come una specie d'indovinello. Nella mia raccolta 
di Canti popolari siciliani, n. 841 c'è questo di Resuttano:

La muntagna bianca è,
E la lenta curta è,
Li dui vannu cu li tri.

In Vallelunga corre tutto così:

595 Con quello della giumenta, con l'uomo che ricorse per la giumenta.
596 Raccontato dalla Agatuzza Messia.

321

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Addiu, omu di terra. — Addiu, omu di guerra. — Lu mun-
ti è biancu? — Tempu nn'è. — E li dui? — Sunnu tri. — E li spis-
si? — Picca cci nn'è. — T'ha cadutu focu supra la casa? — Dui 
voti. — Ti nn'havi a cadiri cchiù? — 'N'àutra vota.»

Gli spissi, sono i denti; il fuoco, le figliuole. Hai avuto mai fi-

gliuole? Hai figlie? Devi averne più? — Una altra.

Il secondo racconto corre anche a parte, ed io ne ho potuto rac-
cogliere una variante così curiosa che parmi pregio dell'opera il 
riferirla nella sua originalità, quale mi venne riferita da Pietro Li-
vigni:

Lu Furasteri e lu Tratturi.

Cc'era 'na vota un furasteri, chi java firriannu tutti li megghiu 
cità pi l'affari soi. Veni e veni 'n Palermu. Va nna 'na tratturia; 
mancia; a lu pagàricci lu cuntu,597 lu tratturi si scorda di mittiricci 
'nta lu cuntu du' ova duri ch'iddu s'avia manciato. Lu furasteri 
parti, e s'adduna cca cci avia arristatu a dari du' ovà a lu tratturi. 
Dici: «chi fazzu? tornu? eh bonu! Sti du' ova cci li niguzziu;598 e 
quannu tornu 'n Palermu cci li dugnu cu tutti li guadagni.»

Passannu, comu dicissimu, 'na dicina d'anni, stu furasteri veni 
'n'àutra vota 'n Palermu; va nni lu tratturi: — «Mi canusciti a 
mia?» — «Nonsignura.» — «Io sugnu ddu furasteri, si vi nn'arri-
gurdati, ca deci anni nn'arreri vinni nna la vostra tratturia, e mi 
dàstivu a manciari chistu e chistu; e quannu mi facistivu lu cuntu, 
vi scurdàstivu a passàrimi du' ova duri ch'io m'avia manciatu. Ora 
sti du' ova vi l'haju niguzziatu, e ccà cc'e cinquant'unzi ca su' li 
guadagni di sti du' ova.» Vôtasi bottu 'ntra bottu lu tratturi: — 
«Cinquant'unzi!!   Gnirnò,   ca   lu   restu   m'aviti   a   dari»   —   «Lu 
restu?!» — «Gnursi! Io di sti du' ova nni facia du' puddicini; di 

597 Nel pagare il conto (all'oste).
598 Il costo di queste due uova, io lo negozierò a conto dell'oste.

322

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ddi puddicini nn'avia du' gaddini; poi facia la ciuccata, e putia 
aviri n'âtra vintina di gaddini. Cu sti gaddini accattava 'na para di 
pecuri; cu lu fruttu mi putia fari 'na mànnara;599 e io com'ora saria 
un massariotu600, no ca m'aviti livatu lu capitali di 'mmanu! E mi 
vuliti dari cinquant'unzi!...

Lu furasteri stunau. Dici: — «Ora io chisti vi pozzu dari; s' 'un 
vi nni cuntintati, arricurriti.» Lu tratturi ricurriu. Lu Judici cci la 
dicisi 'n favuri a iddu, e 'ncontra a lu furasteri. Poviru furasteri, 
s'appillau a lu Tribbunali; lu Tribbunali cci la detti a tortu. S'ap-
pella 'n'àutra vota; nuddu avvucatu si vosi pigghiari a difenniri sta 
causa, e lu furasteri pirdíu. Puvireddu si dava l'arma a lu virseriu 
pinsannu ca cu la raggiuni chi la vinnia601, avia a nèsciri pirdituri. 
'Nta stu mentri lu va a trova un patricinaturicchiu di nenti;602 e cci 
dici: — «Ora va! pi vui la causa è persa; mi la vuliti fari addifen-
niri a mia sta causa?» Lu furasteri, siddiatu dici: — «Haju avutu 
lu Diu di l'avvucati, ed haju persu, e la vuliti addifenniri vui? Las-
sati jiri...» Ma lu patrucinaturi tantu lu prigau, ca lu furasteri cci 
dissi: — «Ora faciti chiddu chi diavulu vuliti, e comu arrinesci si 
cunta!»

Si grapíu lu Tribbunali, s'accuminciò la causa; e già li Judici 
stavanu dannu la sintenza. Quantu trasi stu patricinaturi 'nta lu 
Tribbunali, tuttu 'ngrifatu603 e cu li manu all'aria: — «Ajutu! aju-
tu! ca li tunni di la Rinedda604 stannu pigghiannu pi lu Càssaru,605 
e nni606  stannu vinennu a manciari!» — «Chi diavulu diciti! cci 
arrispunninu li Judici. Comu pò essiri mai ca li pisci di lu mari 

599 Una mandra.
600 Massariotu, padrone di masseria.
601 Colla ragione che avea da vendere; col diritto.
602 Un patricinatoruzzo da nulla.
603 'Ngrifatu, arruffato e colle mani in aria.
604 Li tunni di la Rinedda, i tonni (della tonnaia dell'Arenella) contrada fuori 

Palermo, verso tramontana.

605 Prendono la via del Càssaro (di Palermo)

323

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

pigghianu pi ccà?» Si vota lu patrucinatori: — «E comu pò essiri 
mai ca du' ova duri ponnu fari puddicini; e tutti li lavornii607 chi 
cci nèscinu di 'mmucca a stu tratturi?»

Si pirsuasiru allura li Judici, e canciaru: lu furasteri appi rag-
giuni, e lu tratturi, ch' 'un si vosi cuntintari di lu giustu, 'un appi 
nè picca nè assai.

Palermo.

I calcoli fatti dal trattore sono nè più nè meno quelli di Nardu 
Nnappa nella Conversione di S. Margarita di Cortona, azione sa-
gra   per   teatro  di  ACI  DREPANEO,  pastore   ericino  (In   Palermo, 
MDCCLXXXVI per le stampe di Ferrer); atto I, scena ultima:

«Cu un ovu di gaddina — (Tuccatu di lu gaddu) — Si fa lu 
puddicinu. — Lu puddicinu poi si fa gaddina, — La gaddina fa 
l'ova, — Li cuva, e scuva tanti puddicini. — Chisti si ponnu vin-
niri, — E accattari 'na crapa; — La crapa a pocu a pocu — Fa 
tanti crapuzzi, e crasticeddi, — Ch'in menu di deci anni — Ti pôi 
fari   'na   mandra   grossa,   e   grassa   —   Numirusa   di   pecuri   e   di 
crapi....»

La causa portata in tribunale e le sentenze contrarie sono, sot-
t'altro aspetto, nel Capumastru chiavitteri e lu Re di Spagna, tra-
dizione che corre pure col titolo: La calata di li Judici.

606 Nni, ci. Ova duri, ova sode (tali erano le uova che il forestiere avea man-

giate all'osteria).

607 Lavòrnia, fig., sproposito, sciocchezza.

324

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

IX

Li tri casini.

'Na vota s'arriccunta ca cc'era un Re, ca avia un sulu 
figghiu ca 'un vulia sèntiri propria di maritarisi. La rag-
giuni era ca tinia 'na picciotta ca cci facia scurdari a tut-
ti, e chista cci avia 'ncatinatu lu cori. Ora stu Riuzzu, 'un 
putiènnusi luvàri608 a stu patri di 'ncuoddu, un jornu cci 
dissi: — «Papà, mi maritu, ma c'un pattu: ca m'aviti a 
mannari a pigghiari li ritratti di tutti li figghi di li Ri-
gnanti; chidda ca mi talenta, mi la pigghiu». Lu patri fu 
lestu a mannari li so' currieri, e appi tutti li ritratti ca vu-
lia. Lu Riuzzu ca cci avia dittu sta cosa, cridiennu ca sa-
ria statu 'mpossibuli di putilli aviri, si truvau 'ntra l'ac-
qua di l'aranci609, e appi a scègghiri 'ntra tutti. Scigghíu 
la figghia di lu Re Turcu, e tra puochi jorna ficiru tutti 
cosi. Ma appena spusati, lu Riuzzu la lassau 'n tridici610, 
e si ciudíu611  'ntra 'na cammira senza vuliri parrari cu 
nuddu.

La Riggina matri 'un sapia comu fari pi falli 'nsimmu-
lari612, e pinsau di fari accussì: — Fici frabbricari tri ca-

608 Luvàri, della parlata, per livari, levare, togliere.
609 Truvàrisi o essiri 'nta l'acqua di l'aranci, trovarsi in cattive condizioni, 

nell'orcio, nel coppo, come dicono i Toscani.
610 Lassari 'n tridici, lasciare in asso.
611 Si ciudíu, della parlata, invece di si chiudíu, si chiuse, da ciùdiri.
612 'Nsimmulari, da 'nsèmmula (insieme), unire, mettere insieme: voce che 

non ho mai udita, e che mi sembra molto efficace.

325

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sini 'nta tri loca diversi, e li fici pittari una russa, una ci-
lesti, e una virdi. 'Na matina 'nvitau a 'na puocu di Gran-
ni 'nta la casina russa, faciènnuli vèstiri russi, e si purtau 
lu figghiu.

Dduoppu lu pranzu, mentri lu figghiu passiava 'nta lu 
jardinu, cci fa calari la picciotta. Passiannu, passiannu, 
idda, ca era avvisata, cci addummannau: — «Riuzzu, mi 
la cugghiti 'na lumia?» Lu Riuzzu cci la côsi: idda nesci 
lu cutieddu pi munnalla: tàffiti! e si tagghia lu jitu613 e si 
metti a diri: — «Vilinatu lu cutieddu! Vilinatu lu patru-
ni!» e cianciennu si l'attacca e va da la Riggina, ca fu le-
sta a pàrtiri cu tutti l'amici. — A la 'nnumani partinu 
'n'autra vota pi la casina cilesti, e successi lu stissu fattu. 
A la tagghiata di lu jitu, nuovamenti si la sfilittaru. N'àu-
tru juornu vanu614  ni la casina virdi, e succedi la stissa 
stùria; ma sta vota lu Riuzzu nun ni potti cciui, e va 'nta 
la matri a dumannàricci chi cci avia fattu a la Rigginotta 
ca lu ciamava vilinatu: — «Chi cci hai fattu! cci arri-
spunni la matri; vieni ccà,» e lu porta 'ntra la càmmira 
unni era la picciotta. La truvaru cu li tri jita attaccati615: 
chi vuliti? l'amuri truvau lu sò luocu, e lu Riuzzu si l'ab-
brazzau pri gudìrisi li jorna filici e cuntenti.

Noto616.

613 Jitu, dito.
614 Vanu per vanno.
615 La trovarono colle tre dita legate.
616 Raccolto da Mattia Di Martino.

326

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Vedi le novelle che precedono, e particolarmente la VI, la VII 

e l'VIII.

327

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

X.

L'acqua e lu sali.

S'arricunta, e s'arricunta un billissimu cuntu a lor si-

gnuri617.

'Na vota cc'era un Re, cu tri figli fimmini. Sti tri figli 
fimmini 'na jurnata essennu a tavula, lu patri cci dissi: 
— «Ora va, vidiemu cu' mi voli beni di vuàtri tri.» Si 
vôta la granni: — «Papà, io lu vogliu beni quantu l'occhi 
mia618.» Arrispunni la minzana: — «Papà, io lu vogliu 
beni quantu lu mà619  cori.» — Arrispunni la nicaredda: 
— «Io lu vogliu beni quantu l'acqua e lu sali.» Lu Re si 
'ntisi affisu: — «A mia comu l'acqua e sali m'havi? Pre-
stu, chiamati a li manigordi: ca prestu l'hê fari ammaz-
zari!» Hannu vinutu li manigordi, e s'hannu pigliatu la 
picciotta. Li soru piatusi cci dettiru una cagnuledda a li 
manigordi, e cci dissiru: — «Comu arrivati 'nta lu vo-
scu,   ammazzati  la   cagnuledda,   curpiati  la   cammisa620, 
ma a ma soru, 'un l'aviti a 'mmazzari; la lassati 'nta 'na 
grutta.»

617 Maniera particolare colla quale cominciano le novelle di Vallelunga.
618 Si sa che in molte parlate siciliane, come presso qualche classico, il ma-

scol. plur. miei si dice mia.

619 Ma invece di mé, miu, mio; anche il femminile dicesi alla francese má.
620 Date colpi sulla camicia (come a segno di essere stato ferito chi la tene-

va).

328

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Comu li manigordi arrivaru 'nta lu voscu, ammazzaru 
la cani; la cammisa ficiru còrpura còrpura621 e a idda las-
saru 'nta 'na grutta. Cci scipparu la lingua a la cagnòla, e 
si nni jeru nni lu Re. Comu arrivaru nni lu Re: — Riali 
Maistà, ccà cc'è la cammisa e la lingua.» E sò Maistà cci 
ha datu un premiu.

Lassamu   stari   ad   iddi,622  e   pigliamu   a   la   picciotta. 
Passau un omu sarvaggiu623; e idda cci cuntau la sò mala 
furtuna. Lu sarvaggiu cci dissi: — «Cci vô' vèniri cu 
mia?» — «'Nca chi fazzu io ccà? cci viegnu.» Si piglià' 
la truscitedda624, e si nni jeru. Comu arrivaru nna la stan-
za di iddu, iddu cci cunsignà' tutta la casa, li mobbili, e 
cci dissi: — «Ccà cc'è tuttu chiddu chi vôi; ora tu ha' a 
prïari a lu Signuri chi ti dassi 'na sorti d'ajutu, e 'un t'ap-
paurari a nenti625.» Manciaru; iddu si nni iju pi la caccia, 
ca era un omu sarvaggiu, e idda ristò dintra.

La matina s'arzau626 e si fici li capiddi; comu si lavà', 
e jetta l'acqua, nni lu finistruni di Sò Maistà cc'era un 
gallinacciu627, e stu gallinacciu cci cantau:

— «Ammàtula t'allisci e fa' cannola628:

621 Còrpura, plur. di corpu, colpi.
622 Ad iddi, nella bocca della novellatrice spesso ho udito a diddi.
623 Quest'uomo selvaggio è qui un mago.
624 Si prese un fagottino.
625 Non temer di nulla.
626 S'arzau, s'alzò. In Vallelunga si dice anche arzàgu, purtagu (purtau, por-
tò) gavia (avia, avea); gamuninni (jamuninni, audiamcene), idèga (idia, idea), 
chi ghai (chi hai? che hai?) gora (ora, ora).

627 Gallinacciu, più comunemente gaddu d'Innia, tacchino.
628 Ammàtula ecc. invano ti lisci e fai ricciolini.

329

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

L'omu sarvaggiu ti voli manciari.»

Chidda comu sintì' accussì si misi a ciànciri; vinni l'o-
mu sarvaggiu, e cci dissi: — «Chi hà'?»  — «Chi haju? 
E chi vogghiu aviri? mi làvai la facci, e comu jittai l'ac-
qua, ddocu un gallinacciu mi dissi:

— «Ammàtula t'allisci e fa' cannola,
L'omu sarvaggiu ti voli manciari.»

Arrispunni l'omu sarvaggiu: — «Ah! babba babba! Si ti 
lu dici arreri, tu cci ha' diri:

— «Gallinacciu, gallinacciu,
Di li to' pinni nn'hê fari chiumazzu629,
Di li to' carni nn'hê fari un vuccuni;
Hê essi'630 mugghieri di lu tò patruni.»

Comu lu 'nnumani idda cci dici accussì, lu gallinacciu si 
scuòtula631 e jetta tutti li pinni. Lu figliu di lu Re, comu 
affacciau e vidi lu gallinacciu nudu nudu, nn'appi 'na 
gran maraviglia; e stetti accura632. Lu 'nnumani la fim-
mina si fici li capiddi633 e jittà' l'acqua; lu gallinacciu cci 
dissi:

— «Ammàtula t'allisci e fa' cannola,
L'omu sarvaggiu ti voli manciari.»

E idda cci arrispunniu:

— «Gallinacciu, gallinacciu,

629 Delle tue penne ho a fare un piumaccio.
630 Essi', per essiri, essere.
631 Scutulàrisi, scuotersi, farsi cadere.
632 Stari accura o a cura, badare, stare in attenzione.
633 Si ravviò i capelli, si pettinò.

330

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Di li to' pinni nn'hê fari un chiumazzu,
Di li to' carni nn'hê fari un vuccuni,
Hê essi' mugghieri di lu tò patruni.»

Comu lu figliu di lu Re si misi a tracchettu634 di lu galli-
nacciu, vidi, e vidi ca lu gallinacciu si cutulau lu restu di 
li pinni; e la figlia di lu Re avia addivintatu 'na bella fac-
ci,   bella   quantu   Diu   la   potti   criari.   Dici:   —   «Prestu, 
papà: io mi vogliu maritari, e vogliu a sta picciotta.» Lu 
patri dissi: — «Vidiemu cui l'havi 'n pussessu sta pic-
ciotta; ca criju ca l'havi l'omu sarvaggiu.»

Ha mannatu missaggieri nni l'omu sarvaggiu, e cci ha 
mannatu a dumannari pi sta picciotta. Arrispunni l'omu 
sarvaggiu:   —   «Si   cc'è   lu   piaciri   d'idda,   idda   cu   'na 
manu, e io cu centu635.» Ha chiamatu la picciotta, e cci 
ha fattu lu discursu. La picciotta si fici apprïari636, fin-
cennu ca nun vulia lassari st'omu sarvaggiu; ma 'nta lu 
sò 'nternu cent'anni cci paria chi niscía di li granfi di 
st'omu sarvaggiu. Basta, cunchiujeru li ziti637; veni poi 
l'omu sarvaggiu e cci dici a la picciotta: — «Vidi ch'a 
mia m'ha' a 'mmazzari un jornu prima di spusàriti. Ha' a 
'nvitari a tri Capi di Regnu; lu primu a tò patri. Cci ha' a 
dari ordini a tutti li sirvituri ca a tutti hannu a passari ac-

634 Mittìrisi a tracchettu o a trattettu o a li talài, mettersi alle vedette.
635 Se essa lo vuole in isposo, essa (si aiuterà) con una mano, ed io (l'aiute-

rò) con cento; cioè, quand'ella lo voglia, mi troverà favorevolissimo.

636 Appriari, pregare.
637 Conchiusero il matrimonio.

331

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

qua e sali, fora di tò patri.» Accussì ficiru; mannaru 'na 
gazzetta638 pi tutti sti tri Rignanti.

Ora jamu ca lu patri di sta picciotta cchiù chi java, 
cchiù cci criscia la vampa di sta figlia, e di la pena nni 
era malatu. Comu appi st'avvisu, dissi: — «E comu cci 
vaju cu lu focu di sta figlia?» E 'un cci vulia jiri. Po' pin-
sà': — «Ma stu Re s'affenni s' 'un cci vaju, e mi po' mêt-
tri639 qualchi guerra!» Piglià', e cci iju.

Un jornu prima di spusàrisi, li ziti ammazzaru l'omu 
sarvaggiu, lu spartieru 'n quattru quarti, e lu misiru 'n 
quattru cammari, un quartu pi cammara, e lu sangu spar-
su pi tutti li cammari e la scala; (cà iddu, lu gallinacciu, 
cci avia dittu di fari accussì). Ddu sangu e dda carni era 
tuttu oru e petri priziusi. Comu arrivaru sti tri Rignanti, 
e vittiru sti scali d'oru, nn'avianu pena di mintìricci li 
pedi640. — «Nenti, — dicia lu Riuzzu, — caminati, ca 
chistu è nenti.»

La   sira   si   spusàru;   la   'nnumani   tinniru   tavula.   Lu 
Riuzzu detti ordini: — «Sali e acqua a lu tali Re, nenti.» 
Si misiru a tavula, e la Rigginedda s'assittà' vicinu di sò 
patri; ma sò patri nun manciava. La figlia cci dicia: — 
«Riali Maistà, pirchì nun mancia641? Lu manciari nun 
cci piaci?» — «Mai642! chi cc'entra; è tantu bellu!» — 

638 Ecco le gazzette penetrate fino nelle novelle!
639 Mêttri, contr. di mettiri, qui intimare.
640 Sentivano dolore a mettervi su i piedi.
641 Perchè non mangia ella, V. M.?
642 Mai! Niente affatto, no davvero.

332

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

«'Nca pirchì nun mancia?» — «Nenti, 'un mi sentu tantu 
bonu.» E lu zitu e la zita cci pruìjanu quarchi brucchitta-
ta643 di carni. Lu Re 'un ni vulia; e rimastichïava comu la 
crapa644 (si la putia manciari senza sali?).

Quannu fu ura ca fineru di manciari, si misiru a cun-
tari stòrii645; lu Re, siddiatu e com'era, cci cuntà' tuttu lu 
fattu di sò figlia. — «E vui, Riali Maistà, — cci dissi la 
figlia, — si la vidissivu a vostra figlia, l'arricanuscìssi-
vu?» — «Macari Diu, quantu la viju pi l'urtima vota!»

Idda s'arzau, e si iju a mêttri la vesta di quannu si 
spartiu di sò patri, pi jiri a la morti. — «Va, Riali Mai-
stà, vi la rigurdati a vostra figlia? 'Nca 'un sugnu io vo-
stra figlia? Vui mi facistivu ammazzari pirchì v'avia dit-
tu ca io vi vulia beni quantu lu sali e l'acqua; 'nca ora 
l'aviti vistu chi veni a diri manciari senza sali e senz'ac-
qua.» Lu patri 'un sappi parrari; sulu chi si jittà' e si l'ab-
brazzà', e cci addumannò pirdunu.
Iddi arristaru filici e cuntenti,
E nuàtri semu ccà senza nenti.

Vallelunga646.

643 Brucchittata, idiot. per furchittata, forchettata.
644 Rimastichiari o rimasticari, rimasticare, ruminare come la capra.
645 Storii, novelline, storielle.
646 Raccontata da Elisabetta Sanfratello, domestica del mio egregio amico 

sig. avv. Giuseppe Gugino di Vallelunga.

333

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Di questa novella ho varie lezioni; ne riassumo solo le più im-

portanti per le differenze che hanno.

Il Padre Santo (Polizzi-Generosa)

Un mercante avea due figli, uno maschio e una femina. Do-
vendo partire col figlio, affidò la figliuola al padre santo, il quale 
consumando   in  altro   la   spesa  del  mantenimento  della   ragazza, 
chiuse costei in un sotterraneo. Tornato il padre, egli l'accusò di 
cattivi costumi, e il padre la mandò ad uccidere col figliuolo. Il fi-
gliuolo, fratello della ragazza, la lasciò libera in un bosco, e come 
segno di averla uccisa portò del sangue d'un cane ucciso, che il 
padre ferocemente bevve.

La ragazza capitò nel palazzo d'un altro padre santo. Costui 
l'ebbe cara, e la fece padrona di tutti i suoi beni. Sotto il palazzo 
del padre santo era un tacchino, e questo a vederla ogni giorno 
più bella, le diceva:

Tu si' bedda e bedda ti farai
E lu patri santu ti mangirà.

La ragazza lo riferì al padre santo, e n'ebbe consiglio di rispon-
dere che ella sarebbe l'erede del padre santo. A sentir questo, il 
tacchino tacque. Poco dopo il figlio del Re s'innamorò della ra-
gazza e la chiese al padre santo. Prima di celebrarsi le nozze, il 
padre santo consigliò alla ragazza di invitare il padre, il fratello e 
il tristo padre santo; di dar loro, al fratello una corona, una mela 
ed un nastro, come agli altri convitati, al padre soltanto la mela, al 
padre santo nulla. «La prima sera bisognerà — aggiunge il buon 
padre santo — ardere una calcara tre notti e tre dì, e poi buttarmi-
ci dentro; indi a non poco, trarne fuori tre canestre di corone, di 
mele e di nastri che ne verranno.»

334

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Ogni cosa andò bene; e quando il padre volle spiegato dalla fi-
glia, a lui ignota come tale, la ragione del diverso trattamento, 
ella raccontò in altra persona la sua storia tra il dolore del padre, i 
palpiti del fratello, e la paura del tristo padre santo. Chiarita la 
cosa, il cattivo padre santo fu bruciato.

Il Re di Francia (Noto)

Una di tre figlie di questo Re di Francia sognò che divenisse 
Regina, e sette Re, tra' quali il padre, l'adorassero. Il padre la 
mandò ad uccidere in un bosco; ove però fu lasciata libera. Capi-
tata nella casa d'un mago, questo la prese a benvolere. Un pappa-
gallo, sul verone del Re, le cantò:

«Allìsciti, allisciti bona,647
L'omu sarvagghiu pi mangiari t'addeva648.»

Essa risponde per consiglio del mago:

«L'omu sarvagghiu mi teni pi figghia.
Di li to' pinni n'ha a fari un cuscinu,
Di li to' carni n'ha a fari un cunvitu;
Tutto il resto procede come nella nostra lezione.

Una bella lezione di Borgetto è Lu Cuntu di lu sali. Pochissime 
e lievissime differenze colla nostra. Il pappagallo canta alla ra-
gazza: «Ah! figghia di lu Re, ddocu si'? Lu Drau ti pasci e ti cri-
sci cà ti voli manciari!»

E il Drago fa rispondere dalla ragazza:

«Lu Drau mi pasci e mi crisci ca mi voli maritari,
A lu figghiu di lu Re mi voli dari.»

La figlia del Re, al convito di nozze, si manifesta chiedendo al 
padre perchè non abbia mangiato. Egli dichiara che le pietanze 

647 Lisciati bene.
648 T'alleva, ti nudrisce.

335

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

erano senza sale. La figlia spiega la frase  vuluri beni quantu lu 
sali.

Ecco il riassunto di una novella simile:

Figlio mio dottore! (Partanna)

Un padre aveva un figlio, e lo mandò agli studi a Catania. A 
vent'anni li terminò e fu dottore. Tornato a casa, il padre gli chie-
se a tavola quale fosse la cosa più utile di questo mondo; e il gio-
vane rispose: il pitale. Il padre se ne tenne per offeso, e lo cacciò 
fuori di casa e lo maledisse. Il giovane si avviò allo stato ecclesia-
stico; fu Curato, Vescovo, Cardinale, Papa. Il padre pieno di ri-
morsi andò un giorno a Roma a buttarsi a' piedi del nuovo Ponte-
fice, ed ottener grazia e perdono dell'atto commesso a danno del 
figlio. Il Papa lo riconobbe, e gli fè dare alloggio nel palazzo. A 
pranzo gli fè apprestare un purgante; e la notte non gli fè prepara-
re nessun pitale da farvi le occorrenze. Il povero padre la notte 
ebbe bisogno di scaricarsi, ma non trovò agi, e vedendosi in mez-
zo a drappi di seta e d'oro, esclamava tra 'l dolore: «Ah! figlio 
mio dottore! Oh! come avevi ragione!» I dolori crebbero, e creb-
bero le querimonie, finchè  comparso il figlio  e svelatosi, ogni 
cosa finì con un solenne abbraccio.

Una variante veneziana colla nostra novella è in BERNONI, XIV: 
Come 'l bon sal. Un'altra bolognese è tra quelle della  CAROLINA 
CORONEDI-BERTI, Novelle popolari bolognesi: La fola del Candilir. 
La figlia mandata ad uccidere in un bosco è come la Flavia delle 
Italienische Märchen  di  HERMANN  KNUST, n. 1.  Der Königssohn  
und die Bauertochter  (Il figlio del Re e la figlia del contadino) 
novellina toscana di Livorno (nel  Jahrbuch für romanische und  
englische Literatur di Lipsia, vol VII, fasc. 4, pag. 382). Questo 
stesso leggesi anche nella Storia della Regina Oliva, figliuola di 

336

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Giuliano Imperatore e moglie del Re di Castiglia. Ad istanza, ed  
esempio delle persone divote, e timorate di Dio, data in luce da 
FORIANO PICO (In Napoli, ediz. del secolo XVII)649. Nel Re avaro, 
XIII della  Novellaja fiorentina  di  V. IMBRIANI, un Re, che vuol 
dare per forza la figlia a un ladro che si finge gentiluomo, e che 
sposato la  condanna a  mille pericoli  e  sofferenze,  è  invitato  a 
pranzo dalla figlia stessa, divenuta Regina, ove tutto gli presenta 
senza sale, mentre i convitati applaudiscono alla squisitezza delle 
vivande.

Il padre che punisce la figlia mandandola ad uccidere in un bo-
sco e ne riceve la camicia insanguinata ecc. trova riscontro nel 
conte Ferdinando, che ordina l'uccisione della moglie Genovefa 
nella leggenda di S. Genoveffa, n. 949 de' Canti pop. sicil. di G. 
PITRÈ: (Palermo, L. Pedone Lauriel, 1871, volume II).

Il convito che scioglie il racconto è anche nella  GONZENBACH, 
Sicil. Märchen n. 63; nel Re Sonnu, nov. Ia del Nuovo Saggio di 
Fiabe e Nov. di G. PITRÈ nel Tignusu, e in altre novelle della pre-
sente raccolta.

649 Intorno a questo Foriano Pico vedi i miei Studi di poesia popolare (Pa-
lermo, 1872) § Poesie pop. sicil. a stampa antiche e moderne. Questa leggenda 
poetica della Regina Oliva si ristampa in varie città d'Italia. Ne ho sott'occhio 
un'edizione di Bologna, all'insegna della Colomba.

337

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XI.

Li tri belli curuni mei!

'Na vota cc'era 'na lavannara, ch'avia 'na figghia. Sta 
lavannara 'na jurnata iju a cunsignari650; turnò a la casa, 
e cci pigghiò lu friddu; prima di curcarisi si pigghiò un 
guastidduni651 e 'na buttigghia d'ogghiu, e cci li detti a la 
figghia, e cci dissi: — «Figghia mia, io mi nni vaju a lu 
Spitali;   ccà   cc'è   lu   pani   e   l'ogghiu   pi   manciari.»   La 
'nchiuiju cu la chiavi e si 'nfilò la chiavi 'nta la sacchet-
ta.   A  lu   Spitali   cci   assartaru   li   frevi652;   si   cunfissau; 
comu si cunfissau cci cunsignò la chiavi a lu cunfissuri 
e cci dissi: — «Patri, haju 'na figghia, e moru dispirata 
ca resta 'mmenzu la strata.» — «Figghia, 'un ti dubbita-
ri, ca pi tò figghia cci pensu io; io mi la portu a la casa, 
e ddà stà cu mè matri e cu mè soru.»

Muríu. Tuttu pinsò lu parrinu fora di jiri a gràpiri a 
ddà picciotta. Vinni lu sabbatu: la  matri cci canciò li 
sacchetti   a   lu   parrinu653;   vitti   sta   chiavi:   —   «Figghiu 
mio,   (dici)   e   sta   chiavi?»   —   «Vih!   comu   mi   lu 
scurdavi!» dici lu parrinu. Pigghia dda chiavi e curri pi 
jiri a gràpiri654 a dda picciotta. Comu metti la chiavi a lu 

650 Andò a consegnare la biancheria.
651 Guastidduni, pane rotondo, grossa pagnotta.
652 L'assalirono le febbri.
653 La madre cambiò le tasche al prete (suo figlio) per lavargliele, e prepa-

rargli le pulite.

654 E corre per andare ad aprire.

338

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

pirtusu655, dici la picciotta: — «Matri!» e vidi a ddu par-
rinu. — «Zittu, figghia mia (cci dici iddu), ca tò matri è 
a la mè casa.» E si la portò a la casa. Coma idda iju a la 
casa di lu parrinu, chiama: — «Matri! matri!» ma la ma-
tri 'un cumparía. All'urtimu cci dissiru ca sò matri era 'n 
paraddisu. La povira picciotta 'un si putía dari paci ca 
vulía   a   sò   matri.   Fa   'na   vôta-canciata656  e  sferra  pi   li 
campagni. Camina di ccà, camina di ddà, vitti un palaz-
zu, ma tuttu annigghiatu, cuminsannu di lu purtuni e fi-
nennu a li finistruna657. Trasi, e vidi li gran cammari. 
Trasi 'nta la cucina, e vidi lu beni di Diu. Va nni l'àutri 
cammari e vidi tutti cosi a gamm'all'aria658; si pigghia 
'na scupa, e metti a 'ppulizziari dda 'ntrata659. Ddoppu 
appulizzía ddi cammari, appulizzía lu fanali, sbatti ddi 
matarazza660,  nesci  biancaria, conza  ddu  lettu,  cci  fici 
addivintari ddu palazzu un oru661. Poi trasi 'nta la cucina, 
pigghia 'na gaddina, e metti a fari tanticchia di vrodu662; 
adduma li cammari e si va a'mmuccia663. A menzannotti 
'n puntu senti 'na vuci: — «Oh li tri belli curuni mei! Oh 

655 Al buco della serratura.
656 Fa una giravolta.
657 Vide un palazzo tutto annebbiato (scuro) cominciando dal portone e fi-

nendo a' balconi.

658 Tutto in disordine.
659 Prende una scopa e comincia a ripulire quell'entrata.
660 Sprimaccia le materasse.
661 Ridusse quel palazzo pulitissimo e lucente.
662 E comincia a fare un po' di brodo.
663 Illumina le stanze, e si va a nascondere.

339

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

li tri belli curuni mei!» e sta vuci java 'ncugnannu664 a lu 
palazzu. Trasi e trasi 'na signura. — «Oh lu beni! (dici). 
E dunni mi veni stu beni?! Oh! veni ccà, figghiu mio! 
Veni ccà, figghia mia! Si tu si' omu, io ti pigghiu pi fig-
ghiu! Si tu si' fimmina, lu Signuri ti lu paga!»665. E chia-
mava.

La picciotta sintennu sti cosi, nesci e si cci jetta a li 
pedi; comu idda la vitti: — «Oh! figghia mia, lu Signuri 
ti lu paga di stu ristoru chi m'ha' datu! Io nesciu la mati-
na jennu circannu li tri belli curuni mei. Tu ccà, figghia 
mia,   si'   la   patruna;   li   chiavi   su'   appizzati666,   fa'   tuttu 
chiddu chi ti piaci.»

'Na jurnata ca la picciotta era sula, misi a girari ddu 
gran palazzu; girannu, vidi 'na purticedda; grapi e vidi 
tri beddi picciutteddi:667  l'occhi aperti, e senza parrari. 
Chiuj prestu prestu: — «Havi raggiuni la signura! Criju 
ca sunnu figghi di sta signura.» La sira si ritirava la si-
gnura sempri gridannu: — «Li tri belli curuni mei!» E 
poi quannu juncía a lu palazzu dicía: — «Figghia mia, 
lu Signuri ti lu paga stu beni chi mi fai!»

'Na jurnata la picciotta si truvava affacciata a lu fini-
struni, ed era siddiata; talía 'n terra 'nta lu jardinu, e vidi 
'na serpi cu tri sirpuzzi: veni n'àutra serpi e cci ammazza 

664 Accostando.
665 Con queste parole la povera signora benediceva all'ignoto autore di tanto 

bene per lei.

666 Le chiavi sono nel buco della serratura.
667 Tre bei giovanetti.

340

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

li sirpuzzi. Veni la serpi matri e vidi li figghi morti. L'ar-
maluzza668 si misi a tòrciri e sbattiri di ccà e di ddà; al-
l'urtimu va a pigghia 'na certa erva e metti a stricari la 
prima sirpuzza, e la sirpuzza arriviscíu;669 strica all'àutri 
dui, e accussì arriviscinu tutti tri. La picciotta 'n vidennu 
chistu, scarta,670 pigghia 'na petra e la jetta supra dd'erva 
chi facia arrivisciri li serpi671. Scinni cu 'na cartedda672 
'nta lu jardinu e va a pigghia 'na pocu di dd'erva. Ac-
chiana susu, grapi la purticedda, e metti a stricari lu pri-
mu di ddi picciutteddi; strica, strica, e lu primu arrivi-
scíu. Comu arrivisci, dici: — «Suruzza mia! m'hai datu 
la vita!» Idda, prestu lu 'nchiuj arreri, curri 'nta la cuci-
na, va a'mmazza un gadduzzu, fa tanticchia di vrodu, e 
cci lu metti a dari a lu picciutteddu arrivisciutu. Ccci 
conza un litticeddu, e lu fa curcari; e va pi l'àutri dui fra-
tuzzi. L'àutri dui dettiru parola puru tuttidui673. Idda cci 
fici puru lu vrodu, cci cunzò li letti, e si curcau. Comu 
sti picciotti s'arrisittaru,674 cci accuminsaru a dumannari 
unn'era la signura 'Mperatrici. Dissi allura la picciotta: 
— «Ah! 'unca675 la signura, 'Mperatrici è!» Si vôta cu li 

668 Intendi qui la lucertola madre.
669 E la lucertoletta rivisse.
670 Scaltra, esperta com'era.
671 Una lucertola simile è nella novella di Casteltermini: Cu' fa mali mali  

aspetta.

672 Corbello.
673 Gli altri due giovanetti diedero parola (segni di vita) anch'essi.
674 Si rassettarono.
675 Dunque.

341

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

picciutteddi: — «Vuàtri 'un vi catamïati676 di comu siti, 
ca a la signura 'Mperatrici vi la fazzu vìdiri io.» quannu 
la signura s'arricugghíu:677 «Oh li tri belli curuni mei!» 
La picciotta cci misi a chiacchiariari; poi cci dumannò: 
— «Ora pirchì nesci Voscenza?678» — Ah! figghia mia! 
Io nesciu pi jiri a circari li tri belli curuni mei!...» — 
«Ma   Voscenza   mi   dici:   chi   sunnu   sti  tri   belli   curuni 
mei?» — «Senti: Quannu cc'era mè maritu, io aveva tri 
figghi màsculi,679 e sti tri figghi m'hannu spirutu,680 e io 
li vaju circannu.» — «Ora Voscenza mi lu voli fari un 
favuri? Voscenza 'un nesci cchiù di dumani 'n poi, ca a li 
so' figghi cci li fazzu asciari io681.» — «Figghia! tu veru 
mi dici?» — «Io cci dugnu palora ca a li so' figghi cci li 
fazzu asciari io.» — «Quantu tempu vôi, figghia mia? 
— «Ottu jorna!» — «Ottu jorna. Di dumani 'n poi io 
nun esciu cchiù.»

'Nca la picciotta chi facia? Prima dava a manciari a li 
figghi, senza fariccìnni avvìdiri682 a sò matri, poi sirvía a 
la 'Mperatrici, la pittinava, la vistía, e la vistía cu bel-
l'àbbiti, cu diri ca s'avia a vèstiri bedda pulita ca s'avianu 

676 Non vi movete.
677 Si ritirò.
678 Ora perchè esce Vostra Eccellenza? Voscenza e Vascenza.
679 Tre figli maschi.
680 Mi sono spariti.
681 Glieli fo (farò) trovare io.
682 Senza farne accorgere.

342

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

a truvari li so' figghi. Li figghi la vidianu di li 'ngag-
ghi683 di la porta, ma nun si facianu vìdiri.

Arrivannu a li quattru jorna, cci dici la picciotta a la 
'Mperatrici: — «Ora Voscenza pò fari li so' 'mmiti,684 
pirchì duminica Voscenza attrova a li so' figghi.» Dicen-
nu accussì, la 'Mperatrici si misi a chianciri di tinnirizza: 
— «Ah! figghia mia, e comu ti l'haju a pagari zoccu 
m'ha' fattu?» Ha pigghiatu ed ha 'mmitatu tutta la Signu-
ria, di dda 'Mperatrici chi era685; e 'nta la jurnata si java 
vasannu casa casa a sta picciotta. A li setti jorna, cunten-
ti686 ch'avia a truvari a li so' figghi, cci dici a la picciotta: 
— «Ora senti, figghia mia: s'è veru ca tu mi fa' truvari a 
li me' figghi, lu cchiù granni687  ti lu dugnu pi maritu.» 
— 'Nta li cunti a manu a manu s'arriva688; vinniru l'ottu 
jorna, vinniru tutta la Signuria, tutta la 'nfantaria, tutti li 
cavaleri, tuttu chiddu ch'apparteni a 'na 'Mperatrici. E la 
'Mperatrici a li figghi 'un l'avia vistu ancora! Si grapíu la 
cammara di lu Sogghiu; la 'Mperatrici fici vèstiri a la 
picciotta689 c'un granni àbbitu, si la misi a brazzettu690, e 
la facia vìdiri a tutta la Signuria, ca chista cci avia a fari 
truvari a li figghi. Mentri s'aspittava, si grapíu 'na cam-

683 Dalle fessure.
684 V. E. può fare i suoi inviti.
685 Da Imperatrice ch'ella era.
686 Contenta.
687 Intendi: il maggiore de' miei figli.
688 Nelle novelle s'arriva presto; il tempo delle novelle passa in fretta.
689 Intendi: la ragazza che le avea fatto tanto bene.
690 Se la prese a braccetto.

343

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

mara, e si vittiru ddi tri giuvini. Cunsiddirati la cuntin-
tizza! La matri si jetta e abbrazza li figghi chiancennu a 
larmi di sangu691. La banna misi a sunari a gloria692 (mi 
maravigghiu!). Prestu mannàru a chiamari a lu Cappilla-
nu pi fari lu matrimoniu di lu figghiu granni cu la giuvi-
na. Si fici lu matrimoniu, e cci fôru prisenti li megghiu 
'Mperaturi, (cà già iddu693  s'avia passatu 'Mperaturi, cà 
lu patri avia mortu).

Iddi arristaru filici e cuntenti,
Nuàtri ccà nni munnamu li denti.

Palermo694.

VARIANTI E RISCONTRI

Confr. con La fola dla Bissuleina bolognese delle Novelle po-

polari bolognesi della C. CORONEDI-BERTI.

Per la premura che la ragazza si prende della palazzetta della 

Imperatrice vedi La Riggina 'nta li spini.

L'erba vitale è anche nel tratt. 7° della giorn. Ia del Cunto de li 

cunti: Lo mercante.

691 Piangendo a lacrime di sangue, a caldi occhi.
692 La banda musicale cominciò a sonare a gloria.
693 Egli, il figlio maggiore della Imperatrice.
694 Raccontata da Agatuzza Messia.

344

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XII.

Lu Re Cavaddu-mortu.

'Na vota s'arriccunta ca c'era un patri ch'avia tri figghi 
ca campavunu695 amaramenti. Un jornu la granni ci dissi 
a   sò   patri:   —   «Gnù   patri,   pirchì   nu   jiti   pi   la   Sorti 
mia?»696  — «Figghia mia, unni haju a jiri, muortu di 
fami   e   siccu   di   siti?»   La   figghia   allura,   'un   sapiennu 
comu fari, si 'mpignau lu fazzulettu, cci accattau lu pani, 
e accussì lu poviru patri si ni potti jiri a Diu e a la vintu-
ra. Arrivannu sopra un munti, accuminzau a ciamari: «O 
Sorti di mè figghia la granni!» A sta vuci, ci cumparsi 
un viècciu e cci dissi: — «Chi vuoi, buon uomu?» — 
«Chi haju a vuliri! Haju 'na figghia ca 'un havi comu 
campari e va circannu la sò Sorti pi ajutalla.» — «Tè 
ccà stu cavaddu, va vinnitillu, ma 'un ci lu dari menu di 
cent'unzi.» Comu lu patri arrivau a lu paisi cu stu beddu 
cavaddu, si vitti annigghiatu di genti ca lu vulevanu ac-
cattari, e 'ntra un vìdiri e svìdiri si lu sbarazzau e purtau 
tuttu cuntenti li cent'unzi a sò figghia. Jamu ca a l'àutri 
dui so' figghi ci vinni la gilusia, vidiennu a la suoru cciù 
granni cu tuttu ddu trisoru, fina a tantu ca lu patri appi 
'n'àutra vota a jiri 'nta lu viècciu pi cuntintari la figghia 
minzana. — Iju e turnau cu 'nu beddu cavaddu comu lu 

695 Campàvunu per campavanu, della parlata, che usa spesso dicèvunu per 

dicevanu, vulèvunu per vulevanu.

696 Signor Padre, perchè non andate in cerca della mia Sorte?

345

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

primu, lu vinníu a mala pena trasíu 'ntra lu paisi, e tuttu 
cuntenti ci purtau li dinari a sò figghia. La picciula sula 
arristava ora senza nenti, ma lu poviru patri circau di 
cuntintalla e partíu 'n'àutra vota a truvari lu viècciu ca ci 
desi 'nu beddu cavaddu cu 'na stidda 'n frunti, ma cu lu 
pattu ca l'avia a vinniri a chiddu cu cui mangiava. Lu 
patri comu trasíu 'ntra lu paisi, si vitti 'n'àutra vota an-
nigghiatu   di   genti,   ma   stu   cavaddu   nun   mangiava   cu 
nuddu. Pri dispiratu, lu purtau 'nta lu Re: lu Re comu lu 
vitti niscíu foddi697, ma comu avia a fari pri avillu, 'na 
vota ca 'un ci fu putenza ca vosi mangiari? Armatu di 
pacienza, lu poviru patri si lu stava purtannu, quannu af-
facciau la figghia di lu Re, ca vidiennu stu cavaddu, si 
ni 'ngiammau698, e vosi vidiri si iddu mangiava cu idda, 
e ci mangiau. — «Papà, ci dissi a lu Re, lu cavaddu è 
miu, datici a stu buon uomu tanta munita quantu pisa lu 
cavaddu.» —

Lassamu ora a lu patri cu li suoi figghi, e pigghiamu a 
la Rigginotta ca vosi lu cavaddu 'ntra la sò cammira, e ci 
dava   a   mangiari   soccu   mangiava   idda699.   'Na   nuttata 
mentri la Rigginotta arripusava, 'nveci di ddu cavaddu, 
s'ha truvatu davanti 'nu bellu giuvini. D'allura 'n puoi sta 
picciotta 'un si facia a vidiri cciui, tantu ca sò patri 'un 
sapia chi pinsari. Un jornu 'n'amica fidata sua si la cia-

697 Il Re appena lo vide, ne andò matto.
698 Si ni 'ngiammau, in Noto; ma in tutta Sicilia, si nni 'nciammau, se ne in-

fiammò.

699 Gli dava a mangiare quel che mangiava lui.

346

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

mau pi spijàrici la ragiuni di stu sò cangiamientu. Idda, 
troppu bona, ci cuntau lu tuttu raccumannànnuci, nun 
sulu di nun lu diri a nuddu, ma di nun circari di vidilla, 
pirchì, si l'avissi vistu, avrienu passatu gran peni idda e 
iddu. Nun ci l'avissi dittu! La fidata nun appi àutru pin-
sieru ca ammucciàrisi darrieri a lu pirtusu di la porta pi 
vidillu; 'nta un fiat lu cavaddu spiríu. La Rigginotta nun 
vidiennulu cciui, accuminzau a 'sciri pazza,700 e zittu iu 
e zittu tu, si misi 'n viaggiu a la svintura, 'un sapiennu 
quali terra l'avia a riparari, e si persi 'mmienzu li vo-
sca701. Camina, camina, trasíu 'ntra un vuoscu, e vitti un 
casamientu; tuppuliau e ci arrispunni 'na vuci arrummu-
rusa:   —   «Cu'   è   dduocu?»   —   «'N'arma   cristiana!»   — 
«Armi cristiani 'ntra sti vosca?!» Trasíu e truvau la fig-
ghia di la Mamma-traja702. La Rigginotta, tutta spavinta-
ta, cci addumannau si avia nutizii di lu Re Cavaddu-
muortu. — «Figghia mia, ci arrispusi la donna, nun ni 
sacciu nenti; comu veni mè matri, ci spiju. Per ora am-
mucciativi, pirchì si veni mè maritu, vi mangia.» — La 
picciotta s'ammucciau. — Ddoppu un mumentu s'arri-
cogghi la Mamma-traja naschiannu, naschiannu703.

Chi ciáuru di carni munnana!
Unni la viju mi l'agghiuttu sana!

700 Cominciò ad uscir pazza. 'Sciri, per afer., uscire.
701 Vosca e vòscura, plur. di voscu, bosco.
702  Mamma-traja, della parlata per  mamma-draga, che odesi anche  mam-

ma-draja.

703 Naschiari, fiutare.

347

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Chi diciti, matri mia!

Viniti di ssi voschi e ssi marini,
E ni purtati li nasci cini704!

Cciuttuostu, mangiati!» Mentri ca mangiava, la figghia 
ci dissi: — «Mamma, hanu passatu tanti acieddi ca jeva-
nu diciennu: — «Lu Re Cavaddu-muortu! lu Re Cavad-
du-muortu! mi sapissivu diri cui è e unni si trova?» — 
«Oh figghia mia, sta' patiennu tanti turmenta e dulura 
pri 'na scialarata ca lu va' circannu: ma, si si fa vidiri di 
nàutri705, la faciemu stari piezzi piezzi706. Iu 'un ti puoz-
zu dari notizia unni si trova; fuorsi ca li miei suoru, ca 
su' cciù luntanu, ni puonu sapiri quarchi cosa; ma 'un 
muorsu di la mè vucca ci putissi serviri pi ritruvarlu.» 
Mentri ca dicia accussì, la figghia si vutau e cci dissi: — 
«Mamma, chi vi agghiuttistivu?» La Mamma-traja jittau 
lu muorsu, ca si furmau comu 'na nuci, e la figghia, tra 
un vìdiri e svìdiri, si l'ammucciau 'ntra lu piettu.

Comu finiu di mangiari, la Mamma-traja si curcau; la 
figghia   fici   nèsciri   la   picciotta,   ci   cuntau   'nzoccu   cci 
avia dittu sò matri, ci desi dda nuci, e la cunsigghiau a 
jiri circannu l'àutri soru di sò matri. La picciotta fici ac-
cussì: arrivau 'ntra l'àutra Mamma-traja; e pri abbriviari 
lu discursu, scippau 'na miènnula707  e partiu 'n cerca di 
l'àutra, ca l'ajutau dànnuci 'na nucidda pi li so' bisogni, e 

704 E ne portate le narici piene. Nasci cini della parlata, per naschi chini.
705 Nàutri, per nuàutri o nuàtri, o nu' àutri, noialtri.
706 La taglieremo a pezzi.
707 Miènnula per mènnula, amandorla.

348

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

mannannula pri sapiri li nutizii di lu Re Cavaddu-muor-
tu, 'nta lu Suli. La picciotta arrivau 'nfatti 'na un cianu 
unni c'eranu tridici picciriddi ca jucàvunu; ci spijau si 
sapièvunu nutizii di lu Re Cavaddu-muortu. Li piccirid-
di 'un ni sapièvunu nenti, ma la ficiru ammucciari scan-
tànnusi ca viniennu lu Suli, 'un l'abbruciassi, e diciènnu-
ci ca ci avissiru dumannatu a iddu. 'Nfatti a vintitrì uri e 
menza, s'arricogghi lu Suli, ma 'un ci appi chi diri; la 
mannau 'nta la Luna; ca pi abbriviari, la mannau 'na lu 
Vientu   suttili.   La   picciotta,   avvisata,   si   'ncaminau   e 
scuntrau un uomu comu 'na muntagna e 'na fimmina ca 
filava cuttuni cu 'na cunoccia granniusa708; pri mienzu 
d'iddi, sappi unni abitava la mamma di la Vientu. Chista 
stava 'ntra 'un bellu palazzu; comu vitti sta picciotta e 
sappi   chiddu   ca   ija   circannu,   ci   prumisi   di   spijàrini, 
comu s'arricugghievunu, a li so' figghi, e la fici curcari e 
'nturraccari beni scantànnusi, ca lu Vientu suttili 'un l'ag-
ghilassi di friddu. Comu si jèvunu arricugghiennu li so' 
setti figghi, ci ija spijannu di stu Re Cavaddu-muortu; 
sulu lu Vientu suttili, ca trasi 'ntra tutti li parti, ci dissi lu 
tuttu. Ci cuntau ca l'avia vistu 'nta un palazzu, curcatu 
'nta un talamu cu dui quartari a lu cantu: pi rinveniri 
idda, havi a jinciri709 ddi dui quartari di lagrimi. Pri tru-
vari stu palazzu havi bisognu di sta virga, pirchì dan-
nu710  tri cuorpi 'n terra, ci la fa truvari; puoi, di li tri 

708 Cunòccia per cunocchia, conocchia.
709 Per jinchiri, riempire.
710 Dannu, dando.

349

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

dona di li mammi-traj, di la nuci, pi truvari l'antrata; di 
la miènnula, pi truvari lu quartu unni è misu iddu; di la 
nucidda, pi vidiri unni è misu iddu. La picciotta, comu 
'ntisi chistu, 'un appi àutru pinseri ca di pigghiarisi la 
virga e truvari lu palazzu, e tràsiri cu li tri doni fina 'nti 
iddu. E lu truvau 'nta lu statu ca ci avia dittu lu Vientu 
suttili, e cominciau a ciànciri a lagrimi rutti. Ma quannu 
ci vulièvunu dui jita a jingìrisi li quartari, 'un putiennu 
cciù711, ci dissi la testa a la picciotta di affacciarisi 'ntra 
la galleria, pirchì si sintia accupata. Comu s'affacciau 
vitti 'un bastimientu ca lassava 'na schiava 'nta la spiag-
gia, e idda ci facia 'nsinga712. Idda la ciamau e la fici 
'ccianari713. Li fimmini, sapiti ca sunu lienti di stomu-
cu714: e la picciotta 'un appi àutru pinseri ca di cuntari la 
sò stùria a dda schiava, ca ci cunsigghiau di curcàrisi pri 
arripusarisi. La picciotta si lassau pirsuadiri, e la schiava 
pinsau   di   giustu   di   mittìrisi   a   ciànciri   e   jìngiri   li   dui 
quartari. Lu Re Cavaddu-muortu accuminciau a rispig-
ghiarisi, e vidiennu a sta picciotta, cridiennusi ca fussi la 
Rigginotta, accuminciau a cuntàrici tuttu chiddu ch'avia 
suffertu pi idda. La schiava, ca avia saputu lu tuttu, ci 

711 Ma quando ci volevano (mancavano ancora) due dita a riempirsi le broc-

che, non potendo più.

712 Fari 'nsinga: far segno.
713 Ella la chiamò e la fece salire.
714 Sapete che le donne son facili a svelare i segreti. Lentu di stomacu fig. 
dicesi di chi sia facile a dire quel che sa, come chi per debolezza di stomaco 
vomiti quel che ingerisce. Corrispondono in parte a questa frase le altre due: 
lentu di 'ncásciu e vucca di vudeddu.

350

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cuntau tuttu lu viaggiu ca avia fattu, ma lu Re 'un si pu-
tia pirsuadiri, comu idda avia potutu addivintari accussì 
brutta, e ci dissi ca 'un ci paría, puru ca ci avissi purtatu 
tutti li signali, ca fussi la Rigginotta. Puru ci dissi ca pi 
spusari avissi aspittatu un annu, un misi, e un jornu; e 
partiu pi lu sò paisi. Jamu ca la Rigginotta s'arrispig-
ghiau e 'un vidiennu a nuddu s'addunau di lu tradimientu 
e cuminciau a fari comu 'na pazza. Ma lo sò furtuna vosi 
ca   grapiennu   'na   tuletta   truvau   'nu   diamanti;  comu   la 
tuccau: cumanna! ci dissi. — «Chi cumannu? stu palaz-
zu davanti di chiddu di lu Re Cavaddu-muortu.»

Jamu ca l'annu stava pi passari e la schiava avia a es-
siri spusa di lu Re, e la sira s'avia a tèniri 'na festa di bal-
lu. A la matina lu Riuzzu s'affaccia e vidi lu palazzu cu 
sta signura affacciata; niscíu foddi e la feci ammitari715 
pi la festa. Comu si la vitti a lu cantu, si sintia 'ntra li 
spini, si la pigghiau a bracciu e la purtau tra lu pranzu. 
Finitu di mangiari, lu Re dissi: — «Ora ca spusa mè fig-
ghiu, ognunu havi a cuntari li so' peni». Primu accumin-
ciau la schiava a cuntari li so' peni: ma la Rigginotta ci 
dissi, ca 'un li cuntava giusti; e accuminciau a cuntàrici 
lu tuttu idda, e lu 'ngannu ca ci avia fattu la schiava. Sin-
tennu chistu, lu Riuzzu si l'abbrazzau e urdinau pri iddi 
la cappella riali, pri la schiava 'na carcàra ca l'abbrucias-
si pri tri notti e tri giorna.

Iddi arristaru filici e cuntenti,

715 Ne andò matto, e la fece invitare al ballo. Ammitari o 'mmitari, invitare.

351

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Ma a nui 'un ni dèsinu nenti716.

Noto717.

VARIANTI E RISCONTRI.

Pel fondo di questa novella, vedi la seguente:  Bianca-comu-
nivi; e qui e qua alcune di quelle che seguono. Una variante paler-
mitana è Russu-comu-sangu.

Una principessa, nata per voto dei genitori ed imprecata da una 
vecchia, va in cerca del principino Rosso-come-sangue; nol trova, 
e sciupa fino a sette paia di scarpe di ferro, finchè coll'aiuto di 
una donna pietosa, madre di Scirocco, di Tramontana ecc., riesce 
a trovarlo. Ma egli è incantato in un pozzo coperto da tant'acqua, 
ch'ella ha bisogno di più che un mese per liberarnelo. Stanca dalla 
lunga e paziente fatica, si addormenta un istante. Una mora lì pre-
sente continua ad aggottare l'acqua del pozzo, ed è in quel mo-
mento  che  il  Re  esce  fuori  disincantato; onde  credendo lei,  la 
mora, sua liberatrice, la sposa. La notte la povera tradita si dà a 
vedere, e scopertosi lo inganno, ella viene sposata, e la mora bru-
ciata sulla pubblica piazza.

Le   ricerche   della   principessa   per   riuscire   a   trovare   Rosso-
come-sangue sono le stesse di quelle della moglie del principe 
della pelle di porco nella XII delle  Volksmärchen aus Venetien. 

716 Corrisponde alla conclusione toscana:

Se ne vissero e se ne godettero
E a me nulla mi dettero.

717 Raccolta da Mattia Di Martino.

352

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Gesammelt und herausgegeben von G. WIDTER und A. WOLF Mit 
Nachweisen   und   Vergleichungen   verwandter   Märchen   von 
REINHOLD  KÖHLER  (nel  Jahrbuch   für   romanische   und   englische  
Literatur, VII, 2.  Der Prinz mit der Schweinshaut) (Il principe 
dalla pelle di porco). Nella nostra novella il romito indirizza alla 
casa di Tramontana, e questo a quella di Scirocco; nella venezia-
na il Sole rimette al Vento, la cui madre è tanto pietosa quanto la 
madre di Tramontana, che nasconde agli occhi del figlio antropo-
fago la malcapitata ragazza. Dicasi lo stesso di un altro riscontro 
che la nostra novella ha con quella dal titolo: El re crin, nelle No-
velle popolari piemontesi di ANTONIO ARIETTI (raccolta ms. in cor-
so di stampa). La ragazza vi ha ajuti e suggerimenti dalla madre 
del Vento, del Fulmine e del Tuono.

Per quello che si riferisce alla Sorte vedi  Sfurtuna, in questa 

stessa raccolta.

Belle in cerca de' loro amanti sono nel Re d'Amuri, nel Surci-
teddu cu la cuda fitusa  di questa raccolta ecc. La mora si trova 
anche nelle Sicil. Märchen della GONZENBACH, n. 11, nel Pentame-
rone, II, 8 ecc.

L'intercalare della draga nell'entrare nel suo palazzo è comune 
nelle altre novelle popolari. Nelle novelle toscane (IMBRIANI, Nov. 
fior., pag. 195):

Mucci, mucci!
Sento puzzo di cristianucci;
O ce n'è, o ce n'è stati,
O ce n'è degli impiattati.
Nelle milanesi (IMBRIANI, Nov. mil., pag. 45)

Usc, usc!
El sa de cristanuscc!

Nelle piemontesi (ARIETTI, Nov. pop. piemontesi: El re crin)

Fum, fum!
Sento odour d' cristianun!

353

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XIII.

Bianca-comu-nivi-russa-comu-focu.

Cc'era 'na vota un Re e 'na Riggina; stu Re e sta Rig-
gina ancora 'un avianu un figghiu, e sempri facevanu 
vutu p'avillu, e prumisiru ca si cci nascía un figghiu o 
puru 'na figghia, facianu pi sett'anni dui funtani: una chi 
mannava   vinu,   e   'n'àutra   ogghiu.   Ddoppu   stu   vutu   si 
'ngravitau la Riggina e fici un beddu figghiu masculu.

Comu nasci stu picciriddu, a manu a manu fannu fari 
sti du' funtani, e li genti tutti javanu a pigghiari ogghiu e 
vinu. A lu capu di sett'anni misiru a siccari sti funtani. 
'Na Mamma-dràa vulènnusi cògghiri li stizzi chi ancora 
pirculavanu718, cci iju cu 'na sponsa e 'na quartaredda. 
Assuppava e sprimía, assuppava e sprimía719. Ddoppu 
aviri stintatu tantu a jinchiri sta quartaredda, lu figghiu 
di lu Re, lu picciriddu, chi stava jucannu a li bocci, pig-
ghia 'na boccia, e pi crapìcciu cci la tira 'nta la quarta-
redda, e cci rumpiu la quartaredda. Comu la vecchia vit-
ti accussì, cci dissi: — «Senti: nun ti pozzu fari nenti, cà 
si' figghiu di Re; ma ti mannu 'na gastima: chi nun ti 
pozzi maritari fina chi nun trovi a  Bianca-comu-nivi-
russa-comu-focu!»   Lu   picciriddu,   scartru,   pigghia   un 

718 Volendo una draga raccogliere le stille che ancora colavano dalle fonta-

ne.....

719 La vecchia andò con una spugna e una brocca; insuppava la spugna d'o-

lio o di vino, e la spremeva nella brocca.

354

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

fogghiu di carta e si scrivi sti paroli di la vecchia; li sar-
vò 'nta lu casciuni e 'un ni parrò cchiù. Arrivannu a l'eta-
ti di dicidott'anni, lu Re e la Riggina lu vulevanu marita-
ri; pinsò iddu la gastìma mannata di la vecchia, e pig-
ghiò lu pizzuddu di carta e dissi: «Ah! s'io nun trovu a 
Bianca-comu-nivi-russa-comu-focu,   io   nun   mi   pozzu 
maritari!» Quannu cci parsi a iddu, si licinziau di sò pa-
tri e sò matri e si misi a caminari sulu comu sulu. Cami-
na chi camina, cci passàru misi senza truvari a nuddu. 
'Na siritina stancu e dispiratu cci scura 'nta 'na campa-
gna cu 'na gran casa 'nta lu menzu.

A punta di jornu, quantu vidi vèniri 'na Mamma-dràa, 
longa e grossa ca facia scantari; e chiama: — «Bianca-
comu-nivi-rossa-comu-focu, calami ssi trizzi quantu ac-
chianu!» Comu iddu cci senti diri accussì, si 'ntisi vèniri 
lu   cori;   dissi   «Ccà   è!»   Bianca-comu-nivi-russa-comu-
focu cala li so' trizzi longhi longhi ca nun finianu mai; la 
Mamma-dràa   afferrasi   a   ddi   trizzi,   e   si   nn'acchiana. 
Manciò bedda pulita, e chiddu stava a li vigghi ammuc-
ciatu720  sutta   un   arvulu.   La   'nnumani   la   Mamma-dràa 
scinníu, e iddu comu la vitti nèsciri, niscíu di l'arvulu e 
misi a diri: «Bianca-comu-nivi-russa-comu-focu, calami 
ssi trizzii quantu acchianu!» Idda cridènnusi ch'era sò 
matri, (ca a la Mamma-dràa la chiamava matri) si sciog-
ghi li trizzi, e lu Riuzzu tincu tincu721  si nn'acchiana. 
Comu acchiana cci dici: — «Ah! suruzza mia, quant'ha-

720 Quegli, il principe, stava alle vedette, appiattato.
721 Tincu tincu, ardito, pronto e che s'avvii a fare una cosa difilato.

355

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ju travagghiatu pi viniriti a truvari!» E cci cunta la gastì-
ma mannata di dda vecchia quann'iddu avia ancora set-
t'anni.

Idda lu risturau, cci detti a manciari e poi cci dissi: — 
«Vidi ca si veni la Mamma-dràa e ti trova ccà, ti man-
cia;   ammùcciati.»   Veni   la   Mamma-dràa,   e   la   Riuzzu 
s'ammucciau.

La Mamma-dràa cci misi a diri: «Bianca-comu-nivi-
russa-comu-focu, calami ssi trizzi quant'acchianu!» — 
«Veni,   veni722,   matri   mia!»   e   Bianca-comu-nivi-russa-
comu-focu curri (ca cchiù si la pigghiava cu lu bonu). 
Cci cala li trizzi, la Mamma-dràa acchianò. Cci fa attru-
vari lu manciari lestu723; manciau; ddoppu chi manciau, 
la fici viviri724  assai, la fici 'mmriacari. Quannu la vitti 
bella tipa tipa725 cci dissi — «Matri mia, pi io nèsciri di 
ccà, ch'avirria a fari? No ca io vurrissi nèsciri, cà io vog-
ghiu stari cu vui; ma pi 'na cusiritati. Dicitimillu!» — 
«Pi tu nèsciri di ccà, cci dici la Mamma-dràa, chi cci 
voli? 'Nca tu ha' ncantari tuttu chiddu chi cc'è, pi quantu 
io   perdu   tempu.   Io   chiamu;   a   locu   d'arrispunniri   tu, 
m'arrispunni la sèggia, lu stipu, lu cantaranu. Quannu tu 
'un cumparisci, io acchianu. Tu t'avissi a pigghiari li set-

722 Letteralmente: viene viene; ma il significato siciliano è vengo vengo, son 

sollecito di venire.

723 Gli fa trovare da mangiare bell'e pronto.
724 Viviri, bere.
725 Tipa tipa, sazia, intendi non solo di cibo, ma anche di vino.

356

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ti gghiòmmari di filu ch'io haju sarvati726, quannu io ve-
gnu e nun ti trovu, ti vegnu a'ssicutari; comu tu ti vidi 
assicutari, jetti lu primu gghiòmmaru e accussì pi l'àutri; 
ma io sempri ti jùnciu727  fina chi jetti l'urtimu gghiòm-
maru.»

Idda 'ntisi tuttu lu dittatu di la Mamma-dràa, e si la 
sarvò; si tinni 'n campana728. La 'nnumani la Mamma-
dràa niscíu, e Bianca-comu-nivi-russa-comu-focu cu lu 
Riuzzu ficiru zoccu avìanu a fari. Girau pi tutta la casa: 
— «Tavulinu, si veni mè matri, arrispùnnicci tu; seggi, 
si veni mè matri, arrispunnìticci vui; cantaranu, si veni 
mè   matri,   arrispunnicci   tu;»   e   accussì   'nfatau   tutta   la 
casa; e cu lu Riuzzu niscèru e scapparu, ca mancu si vit-
tiru   vulari.   S'arricogghi   la   Mamma-dràa,   e   chiama: 
«Bianca-comu-nivi-russa-comu-focu,   calami   li   trizzi  
quantu   acchianu!»   Arrispunni   lu   tavulinu:   —   «Veni, 
veni, matri!» Stava un pizzuddu, e comu 'un cumparía 
nuddu a pigghialla, idda ripricava: «Bianca-comu-nivi-
russa-comu-focu, calami li trizzi quantu acchianu!» Ar-
rispunni la sèggia: — «Veni, veni, matri.» Aspetta n'àu-
tru pizzuddu e 'un cumparisci nuddu; chiama arreri; arri-
spunni lu cantaranu: — «Veni, veni, matri.» E 'nta stu 
stanti chiddi, li ziti, currianu. Quannu 'un cci fu cchiù 

726 Tu avresti (avissi) a prenderti i sette gomitoli di filo ch'io tengo conser-

vati.

727 Ma io sempre verrò a raggiungerti (quando tu fuggirai).
728  Tinirisi 'n campàna, letteral. tenersi in campana, e vale star a vedere, 

aspettare in silenzio prima di fare o dire una cosa.

357

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cu' arrispunniri, grida la Mamma-dràa: — «Tradimentu! 
Tradimentu!» Metti 'na scala e acchiana. Comu acchiana 
e nun vidi a idda, e nun vidi mancu li gghiòmmari: — 
«Ah scilirata! mi nn'haju a vìviri lu sangu!» A lu ciàuru 
a lu ciàuru, misi a curriri a la vota d'iddi729. L'avvistau730.
Comu l'avvistau, grida: — «Bianca-comu-nivi-russa-
comu-focu, vôtati quantu ti viju.» (Cu' s'avia a vutari!731 
ca si si vutava, arristava 'ncantata!).

Quannu fôru di curtu e curtu, Bianca-comu-nivi-rus-
sa-comu-focu jittau lu primu gghiòmmaru di filu; e sub-
bitu cumpari 'na muntagna àuta àuta. La Mamma-dràa 
'un si cunfusi; acchiana, acchiana fina chi quasi iju a 
'gghiùnciri arreri a chiddi dui. Bianca-comu-nivi-russa-
comu-focu vidennusilla di curtu e curtu, jetta lu secunnu 
gghiòmmaru, e subbitu accumparisci 'na chianura para 
para di rasola e di punti di cutedda. La vecchia tutta tag-
ghiata, tutta fracassata, cci curria pi dappressu chiuven-
nu sangu.

Quannu Bianca-comu-nivi si la vitti arreri vicinu, jet-
ta lu terzu gghiòmmaru, e cumparisci un ciumi ca facia 
scantàri732. La Mamma-dràa si jetta 'nta ddu ciumi, e cu 
tuttu ca era menza morta e menza viva sempri curreva. 
Poi n'àutru ghiòmmaru, e cumparisci 'na funtana cu tanti 

729 Intendi che la draga cominciò a correre alla volta della fuggitiva seguen-

do quasi l'odore di lei.

730 L'avvistau, la vide da lontano.
731 Vutàrisi, voltarsi.
732 Comparisce un fiume (così grosso e terribile) che facea paura.

358

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vìpari, poi tant'àutri cosi; all'urtimu morta e stanca ap-
puntò, e cci manna 'na gastìma a Bianca-comu-nivi-rus-
sa-comu-focu733  e cci dici: — «La prima vasata chi la 
Riggina cci duna a sò figghiu, chi lu Riuzzu si pozza 
scurdari di tia!» Accussì, 'un putennu cchiui, cci scattò 
lu ciatu734, e muríu la Mamma-dràa.

Camina camina, iddi arrivanu a un paisi vicinu a lu 
palazzu   di   lu   Riuzzu;   lu   Riuzzu   cci   dissi   a   Bianca-
comu-nivi-russa-comu-focu: — «Sai chi ti dicu? 'un ti 
moviri di ccà, ca tu si' scumitulidda735, io ti vaju a pig-
ghiu li robbi, e accussì tu cumparisci davanti di mè patri 
e di mè matri.» E idda arristò.

Quannu la Riggina lu vitti cumpàriri, si jetta pi vasal-
lu. — «Matri mia, dici lu figghiu, haju fattu un vutu ca 
nun m'haju a fari vasari. È vutu ch'haju fattu.» Povira 
matri, 'nsiríu736. 'Na nuttata mentri iddu durmia, la matri 
ca spinnava pi dàricci 'na vasata737, va e si lu vasa. Vasà-
risi a sò figghiu, e iddu scurdàrisi a Bianca-comu-nivi-
russa-comu-focu, fu tutt'una.

733  Da ultimo come morta e sfinita non potè andare più innanzi, e mandò 

(manna, manda) una imprecazione a Bianca ecc.

734 Scattari lu ciatu, letteral. scoppiare il fiato, e dicesi del morir che si fa 
nell'angoscia del sopraffiato dopo una lunga corsa, un forte dispiacere o un 
grave accidente qualunque. Per morte di crepacuore o di stanchezza ecc. si 
suol dire scattari lu feli. In senso sdegnoso e dispettoso derisorio si dice scat-
tari l'occhi, la facci.

735 Scumituleddu, dim. di scòmitu, scomodo, e vale sprovveduto di vesti e 

quasi male in arnese.

736 Restò come di sasso.
737 La madre che si spirava dal desiderio di dargli un bacio.

359

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Lassamu a lu Riuzzu cu sò matri, e pigghiamu a dda 
povira giuvina, ch'arristau 'mmenzu la strata senza sapiri 
unni si truvava. La scontra 'na vecchia, e vidi sta povira 
giuvina, bedda quantu lu Suli, chi chiancía: — «Chi hai, 
figghia mia?» — «E ch'haju ad aviri? io mancu lu sàcciu 
comu m'attrovu ccà!» — «Figghia mia, nun ti cunfunni-
ri; venitinni cu mia;» e si la porta a la casa. Sta picciotta 
era   virtuusa   di   manu738,   e   lu   fataciumi   l'avia.   Facia 
cosi739, e la vecchia li java a vinniri; accussì campava 
idda e campava puru la vecchia. Un jornu cci dissi a la 
vecchia, ca vulia dui pizzuddi vecchi di lu Palazzu pi 'na 
cosa ch'avia a fari740. Chidda va a Palazzu; a palazzu 
misi a 'ddimannari sti pezzi; e tantu fici e tantu dissi, pi 
fina chi li capitau. La vecchia avia dui palummi, mascu-
lu   e   fimmina,   e   cu   sti   pezzi   Bianca-comu-nivi-russa-
comu-focu vistiu sti palummi accussì graziusi quantu ca 
eranu la maravigghia di cu' li vidianu. Pigghia la pic-
ciotta sti palummi, cci parra a l'aricchia e cci dici: — 
«Tu si' lu Riuzzu; e tu si' Bianca-comu-nivi-russa-comu-
focu. Lu Re è a tavula chi mancia, vuàtri vulati, e cuntà-
ticci tuttu chiddu ch'aviti passatu.»

Mentr'eranu a tavula chi manciavanu lu Re, la Riggi-
na, lu Riuzzu e tutti quantu, tràsinu sti belli palummi e 

738 Virtuusa di manu, dicesi de le ragazze che sanno ben lavorar di calza, di 

cucito ecc.

739 Cosi, qui lavori per uso di donna.
740  Un giorno la Bianca disse alla vecchierella, che le abbisognavano due 

pezzoline vecchie del palazzo del Re, per un lavoro che avea a fare.

360

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

posanu supra la tavula. «Chi su' belli!» Tutti misiru a 
fari un preu741 granni. Accumenza la palumma chi figu-
rava   di   Bianca-comu-nivi-russa-comu-focu:   —   «Cci 
pensi, quann'eri nicu, ca tò patri prummisi 'na funtana 
d'ògghiu e 'na funtana di vinu pi nàsciri tu?» E lu pa-
lummu arrispunniu: — «Sì, ca cci pensu.» — Cci pensi 
a dda vecchia ca cci rumpisti la quartaredda cu l'ogghiu? 
cci pensi?» — «Sì, cci pensu» cci facia lu palummu. — 
«E cci pensi a la gastìma chi ti mannò idda, ca 'un ti pu-
tivi   maritari   si   'un   truvavi   a   Bianca-comu-nivi-russa-
comu-focu?» — «Cci pensu» facia lu palummu. 'Nsum-
ma la palumma cci misi a rigurdari tuttu chiddu chi cci 
avia passatu. All'urtimu, cci dici: — «E cci pensi ca la 
Mamma-dràa l'avivi di ' ncoddu e ti mannò 'na gastìma, 
ca la prima vasata chi ti dava tò matri t'avevi a scurdari 
a Bianca-comu-nivi-russa-comu-focu?» Quannu arrivò a 
la vasata, lu Riuzzu s'arrigurdò di tutti cosi; e lu Re e la 
Riggina taliavanu comu li locchi a sèntiri parrari sti pa-
lummi.

Com'hannu finutu stu discursu, sti palummi cci hannu 
fattu 'na bella rivirenza, e si nn'hannu vulatu. — «Olà! 
Olà!   viditi   unni   vannu   sti   palummi;   viditi   unni 
vannu!»742  Li servi affaccianu; e vidinu ca sti palummi 
si jeru a pusari supra 'na casuzza di campagna. Lu Riuz-
zu curri e va nna sta casuzza, e attrova Bianca-comu-

741 Preu, e forse più uniformemente alla grafia siciliana preju, contentezza, 

gioia, festa.

742 Queste son parole del principe promesso di Bianca.

361

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nivi-russa-comu-focu. Quannu la vitti, si cci accicciò a 
lu coddu: — «Ah! soru mia, quantu ha' patutu pi mia!» 
Accussì a manu a manu la vesti pulitissima; tira a Palaz-
zu743. A Palazzu, allura chi la vidi la Riggina: — «Oh! 
chi biddizza!» dici. Strincèru li cosi, ficiru li capituli; e 
si 'nguaggiaru e si spusaru744.

Iddi arristaru filici e cuntenti,
E noi semu ccà e nni stricamu li denti.

Palermo745.

VARIANTI E RISCONTRI.

Ecco in breve le varie versioni che mi trovo di questa fiaba:

Donna Gnàngula (Cianciana).

743 Corre a Palazzo, in vettura.
744 'Nguaggiàrisi, per la funzione del dare l'anello in chiesa, donde ne viene 
l'aneddu di lu 'nguàggiu. Su questo verbo trovo nel Diario palermitano per gli 
anni 1795 e 96 del VILLABIANCA, (ms. Qq D. III della Biblioteca Comunale di 
Palermo) pag. 399, la seguente osservazione: «Il verbo  Inguaggiare  tutto è 
voce siciliana, perché l'inguaggiare non si trova nella toscana favella, ma ver-
bo tale che a mio credere non si può dar meglio per significare cosa si facci, 
perchè coll'inguaggiare si vanno ad ingabbiare li sposi per tutta la loro vita con 
una catena indissolubile. L'inguaggiare dunque è preso dal verbo ingabbiare, 
secondo il mio riflettere.»

Spusarisi  dicesi poi del mettersi gli sposi davanti la balaustra dell'altare, 
colle candele in mano, assistendo alla Messa, nella quale si comunicano.  Lu 
'nguàggiu  si fa per lo più di sera, in casa o in chiesa;  lu spunsaliziu  si fa di 
mattina sempre in chiesa.

745 Raccontato da Rosa Brusca del sestiere del Borgo.

362

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

In essa una Regina, desiderosa d'un figlio o d'una figlia, fa 
voto di distribuire al popolo un pozzo d'olio e un magazzino di 
grano se avrà un bambino.... L'imprecazione della vecchia al prin-
cipino già nato e divenuto giovane, è: «Che possiate andar a tro-
vare   la   sig.a  D.a  Gnàngula!...»   D.a  Gnàngula   fuggendo   poi   col 
principe, si provvede, oltre che d'oro, di un cartoccio di chiodi, 
d'un mazzo di rasoi, d'un pugno di pietre focaie, e d'un pezzo di 
sapone. Il drago, che teneva in suo potere la D.a Gnàngula, inse-
gue i fuggitivi; essi gli scagliano uno per volta questi oggetti; e il 
terreno diviene pungente, tagliente, e tale da fare scivolare chi lo 
corre. Quando i due giovani vengono raggiunti, D.a Gnàngula si 
muta in anguilla, e il principe in fontana. Il drago vi beve fino alla 
sazietà, per bevervi anche l'anguilla, ma resta deluso; e, disperato, 
impreca alla futura unione degli sposi col fatal bacio della madre 
al figlio. D.a Gnàngula, dimendicata, manda due bambole da essa 
fatate con un fiato, e queste davanti al principe già sposo d'altra 
donna, al convito di nozze rivelano tutto.

Più bella e da preferirsi per la forma è la lezione di Castelter-

mini intitolata Barcuzzu e Hjuridda.

La bella Maiurana (Cianciana).

Un re ha tre figlie e un figlio; quelle sposano tre figli di un 
mago: questo avendo rotte le uova nel panierino a una vecchia, ed 
imprecato che non possa esser lieto finchè non trovi la Bella Ma-
jorana, parte. Dopo otto giorni di viaggio, al primo casamento 
chiede da bere; vi è maltrattato orribilmente; ma riconosciuto per 
cognato e fratello de' padroni, è ristorato e consigliato efficace-
mente. Rimessosi in viaggio gli accade lo stesso cogli altri cogna-
ti e sorelle in altri due casamenti; finchè al terzo trova la Bella 
Majorana, tenuta in incanto da un drago e da una maga, genitori 
de' cognati di lui. Il principe uccide sopra una montagna questi 

363

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

maghi, e libera sè, la Bella Majorana, le sorelle e i cognati dall'in-
canto.

La bella Rosa (Noto).

In questa curiosa ma secca versione, mentre la bella sta sopra 
un albero attendendo lo sposo, e la sua figura si riflette sull'acqua 
d'un pozzo sottostante, una schiava va ad attingere acqua, e, rotta 
la brocca, e vista la Bella, le infigge sulla testa uno spillone, pel 
quale essa diviene colomba. — La schiava è poi sposata dal prin-
cipe. Al convito nuziale, la colomba va nella cucina della Corte e 
canta:

«Cuocu cuocu di cucina,
Chi fa lu Re cu la Riggina?
Iddi 'n càmmara e 'n curtina,
E iu pùvira e mischina!»

E  butta   del  sale  sulle   vivande,  le  quali  perciò  non  possono 
mangiarsi. Ciò avviene per tre giorni di seguito, finchè il principe 
viene a capo di tutto, e prende la bella Rosa.

Una variante non meno curiosa ho raccolta io stesso in Paler-
mo col titolo Biancu com'ovu e russu comu focu, e più brevemen-
te Russu comu focu, ove però la imprecazione della vecchia è fat-
ta ad una principessa, la quale poi si mette in cerca di Rosso-
come-fuoco (vedi la novella precedente). Una lezione di Polizzi-
Generosa si accosta molto a questa, ed è La bedda di lu russu di  
l'ovu.

Altra versione siciliana di Casteltermini è  La bella di li setti 
citri; n. II delle Otto Fiabe e Novelle pop. sic. di G. PITRÈ, di cui 
ecco il riassunto:

364

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Un figlio di Re nato per voto, tira una palla a una vecchia, e le 
rompe l'utello. Ella lo impreca: «Che tu possa pigliare a la Bella 
dei setti cedri!» A 16 anni il principe va in cerca della Bella. L'ul-
timo di tre eremiti gli consiglia di andare a una montagna, ove 
sono a guardia due leoni, i quali la lasceranno passare sol che get-
ti loro della carne di becco; di cogliere nel giardino sette cedri, di 
aprirli uno per uno: verrebbe fuori da ognuno di essi una donna: 
gli offra dell'acqua; l'ultima accetterebbe: e sarebbe la Bella dei 
sette cedri. Sarebbe così tolto l'incantesimo, e tutti i principi che 
in quel giardino sono per virtù soprannaturale marmorizzati rivi-
vranno. Tutto va a seconda; sicchè, tornando al regno, Alessandro 
(nome del principe) corre a prender degli abiti a casa, e ne veste 
la bella che egli ha tenuta nascosta fuori la città prima che nella 
città stessa giunga.

Nelle Sicilianische Märchen della GONZENBACH, n. 53. Von der 
schönen Angiola (La bell'Angiola), 54: Von Autumunti und Pac-
caredda (Autumunti e Paccaredda), e 55: Von Feledico und Spo-
mata (Federico e Spomata) c'è la stessa novella; ma però nella 53 
l'imprecazione della mammadraga tradita è: «Che tu possa diven-
tare colla faccia di cane!» e nelle 54 e 55: «Che tu possa dimenti-
carla al primo bacio!»

Gran parte della presente novella è Le tre cetra, giorn. V, tratt. 
9 del  Cunto de li cunti;  La Ragazza dalle bionde trecce  sanese, 
nella Vigilia di Pasqua di Ceppo otto Novelle di TEMISTOCLE GRADI 
con l'aggiunta di due Racconti  (Torino, T. Vaccarino, editore); i 
Tre aranci, V.a delle Novelline di S. Stefano, del DE GUBERNATIS; I 
tréi Mlaranz, fola bolognese di C. CORONEDI-BERTI, (che nella Cia-
qlira dla Banzola, giorn. V, fola IX esce col titolo: I tri Zider); I 
tre tosânn del Re, XVa della Novellaja milanese dell'IMBRIANI (ver-
sione un po' monca) e meglio I trii Naranz, panzana della stessa 
raccolta (pag. 39, nota).

365

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Una   versione   importante   può   leggersi   nell'Analisi   riflessiva 
della Fiaba «L'amore delle tre melarance,» rappresentazione di-
visa in tre atti di CARLO GOZZI; e un'altra è Der Prinz mit den gol-
denen Haaren (Il principe dalla coda d'oro), n. 20 delle Märchen 
 Ein   Beitrag   zur   deutschen 
und   Sagen   aus   Wälschtirol.
Sagenkunde   gesammelt  von  CHRISTIAN  SCHNELLER  (Innsbruck, 
Wagner, 1867).

Ecco intanto l'argomento della novella napolitana del  Penta-
merone, ossia del Cunto de li Cunti: «Cenzullo non vole moglie-
re, ma tagliatose no dito sopra na recotta, la desidera de petena 
ianca e rossa, comme a chella che ha fatta de recotta, e sango, e 
pe chesto cammina pellegrino pe lo munno ed a l'isola de le tre 
fate have tre cetra, da lo taglio d'una de le quale acquista na bella 
fata conforme a lo core suio, la quale accisa da na schiava, piglia 
la   negra   'ncagno   de   la   ianca,   ma   scopierto   lo   trademiento,   la 
schiava è fatta morire, e la fata tornata viva deventa Regina.»

Nella fiaba analizzata dal conte Gozzi un principe non può ri-
dere; ride per una vecchia che cade col suo utello alla fontana del-
l'olio. Essa lo impreca che possa innamorarsi delle tre melarance: 
il principe parte; aiuta un cane, una fornaia, un leone, una casina 
ecc; e riesce a carpire le tre melarance. Nel ritorno, ha fame: ne 
apre una e n'esce una Bella, che muore per non aver acqua. Così è 
pure della seconda. La terza Bella beve, ed egli la mena seco. A 
certo punto si fermano; il principe, già amante riamato, va per 
abiti in città, e lascia per poco la fidanzata ad attendere. Una mora 
le infigge uno spillo sul capo; la Bella diviene colomba; e la mora 
ne prende il posto. Tornato il principe si maraviglia che la Bella 
dalle tre melarance sia divenuta una brutta mora, ma pure la spo-
sa. Mentre si celebrano le nozze, la colomba va alla cucina della 
corte e per tre volte di sèguito guasta vivande, stoviglie ecc.; sco-
perta e seguita, ne vien fuori la verità del fatto.

366

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Nel principio la nostra novella è simile al  Mandruni e Man-
druna di questa raccolta, alle 12, 13 e 14 della Sicil. Märch. della 
GONZENBACH: Von der Königstochter und dem König Chicchered-
du (La figlia del Re ed il Re Chicchereddu); Von der schönen mit  
sieben Schleiern (La bella de' sette veli) e Von der schönen 'Nzen-
tola (La bella 'Nzentola); alle Tre melarance, XIX della Novella-
ja   fiorentina  dell'IMBRIANI;   alla  Palomma,   giorn.   II,   tratt.   7   del 
Cunto de li Cunti, e in parte anche al cominciamento di esso Cun-
to; alla Liebe der drei Pomeranzen (La bella delle tre melarance), 
19 delle Märch. und Sagen aus Wälschtirol, dello SCHNELLER.

L'invito della draga a Bianca perchè cali le belle trecce è anche 
nelle Sicil. Märch. n. 20, ove S. Francesco di Paola chiama Paoli-
na che gli cali dalla finestra le sue trecce, e lo lasci salire.

Le confidenze tra Bianca e la draga si riscontrano in quelle 
della sorella di Ciciruni e della sirena del mare; della principessa 
col mago del Primu cuntu di lu pappagaddu, nel Pappagaddu chi 
cunta tri cunti, n. IIa di questa raccolta, e in altre novelle.

La fuga degli amanti e gli ostacoli frapposti dai gomitoli si ri-
scontrano nei Trii naranz, VII della Nov. milanese (ove però la ra-
gazza è figlia d'un albergatore; l'uomo con cui essa fugge, un ser-
vo fedele del padre; inseguitrice la strega; i gomitoli melarance), 
nel Contadino che aveva tre figliuoli, XXVII della Novellaja fio-
rentina (pei gomitoli c'e un pettine, che, buttato per terra, fa na-
scere un bosco folto, uno specchio da cui viene una montagna 
crepitosa, una bussola, che gettata dà luogo ad altra montagna 
peggiore ecc.) in Florindo VI delle Novelline di S. Stefano del DE 
GUBERNATIS.

L'obblio dell'amante al primo bacio della madre, è oltre che 
nella 14, 54 e 55 delle  Sicil. Märchen; nel  Matrimonio di Fille-
nia, figliuola del Re d'Egitto, nov. IV della p. II delle Duecento 
novelle di CELIO MALESPINI, ne' Tre aranci, V delle Novelline di S. 
Stefano, nella Rosella, giorn. III, tratt. 9 del Cunto de li cunti, nel 

367

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

quale è pure (giorn. II, tratt. 7) il fatto della partenza del principe 
per andare a prendere gli abiti per l'amata.

Lo scioglimento per mezzo delle colombe è simile a quello 
delle  Volksmärchen   aus   Venetien  ecc.,  von  G.   WIDTER  und  A. 
WOLF ecc., n. 10: Der arme Fischerknabe (Il povero figlio del pe-
sce), ove sono tre cavalli fatati: uno di ferro, uno di bronzo, e uno 
di piombo, che Almerico manda a Sabina per farla accorta dell'es-
ser di lui.

Riscontri con le altre novelle popolari d'Europa cita il Köhler 
nelle  Vergleichende Anmerkungen  delle  Sicil. Märchen, vol. II, 
pag. 236 e 237.

368

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XIV.

Mandruni e Mandruna.

'Nca si cunta e si raccunta ca cc'eranu un Re e 'na 
Riggina. Avia assai ch'eranu accasati, e lu Signuri 'un 
s'avia vulutu cumpiàciri di mannàricci un figghiu o 'na 
figghia. Ora si vôta la Riggina e dici: — «Signuri, si vui 
mi mannati un figghiu o 'na figghia, io fazzu sett'anni di 
cuccagna.» Lu Signuri si cumpiacíu, e la fici nèsciri grà-
vita. Lu Re a li tri misi la fici astrulacari, e l'astrolacu 
cci dissi ca era gràvita d'un figghiu masculu, e stu picci-
riddu s'avia a chiamari  Mandruni. Lu Re cci detti un 
bellu cumprimentu a st'astrolacu, e lu licinziau.

Li misi passanu, lu cuntu 'un porta tempu: la Riggina 
figghiau   e   fici   un   beddu   figghiu   masculu,   e   cci   misi 
Mandruni; la nurrizza misa a nn'ordini, accuminzò a dà-
ricci minna746. Si grapi la cuccagna 'na funtana cu dui 
cannola a lu Chianu di lu Palazzu747: unu mannava òg-
ghiu e n'àutru vinu; la spisa mircata, senza tassi, e scia-
libbia pi tuttu Palermu748. Lu picciriddu criscia ad ura e 

746 Misa a nn'ordini, così e non altrimenti si pronunzia in Palermo; altrove: 

misa in o all'ordini. Dari minna, allattare.

747  Questo  piano del palazzo  secondo la novellatrice è quello di Palermo, 

che il popolo non ha saputo chiamar mai diversamente.

748 Vedi in questo tratto i desideri, i bisogni e i gusti del popolo. Dice che 
ne' sett'anni di cuccagna i viveri erano a buon mercato, non v'eran tasse, e v'era 
scialo, festa e allegria (scialìbbia) per tutto Palermo.

369

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

a puntu749; comu criscia cci ficiru li bocci d'oru pi jucari. 
A li sett'anni Mandruni jucava, e la cuccagna java finen-
nu, sulu chi lu cannolu di l'ògghiu pirculava a stizza a 
stizza. Veni d'un paisi 'na vecchia c'un carrabbuneddu di 
vitru, e lu va a metti a stu cannolu pi jinchillu. Sett'anni 
stu pitittu 'un cci avia vinutu mai750; stu pitittu cci appi a 
vèniri giustu giustu quannu la cuccagna avia finutu! Lu 
pucciriddu si nn'adduna; comu la vecchia talía la carrab-
buni si era chinu, ppuhm! tìracci 'na badda di chiddi751 e 
cci rumpi lu carrabbuni. La vecchia lu talía e cci dici: — 
«Hai raggiuni! ma sai chi ti dicu? Tannu ti pozzi marita-
ri, quannu trovi a Mandruna!»

Ora stu picciriddu sta parola 'un si la potti cchiù livari 
di 'n testa e sempri avia stu purci752 ca 'un si putia mari-
tari s' 'un trovava a Mandruna. Arrivannu a li sidici anni, 
senza diri nenti a nuddu, munta a cavaddu e sferra, sulu, 
pi li campagni. Camina camina, ddoppu tanti tempi ch'a-
via caminatu, scontra un viddanu chi s'arricugghieva a 
la sò casuzza. — «Bon omu, mi lu vurrissi fari un favu-
ri? dàrimi li to' robbi, ca io ti dugnu li mei?» Lu viddanu 
si fici prigari, poi vitti ca cci vinia bona la quasetta753, 
s'ha livatu li so' scarpuna, li so' càusi d'abbràciu, lu  sò 

749 In alcune novelle della Gonzenbach: ogni jornu criscia pi dui.
750 In sett'anni di cuccagna (osserva la novellatrice) questo ticchio (pitittu, 

appetito, desiderio ecc,) non era saltato mai alla vecchia....

751 Una palla di quelle che egli avea per trastullo.
752 Aviri un purci, fig., avere una cosa per la testa, una fissazione, un pensie-

ro che molesti.

753 Poi vide che la calza gli andava bene, cioè ci trovava il suo tornaconto.

370

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

scappularu754, e cci l'ha datu. Mandruni trasi e trasi 'nta 
'na cità. Fincía ca java addimannannu la limosina, ma di 
sutta avia lu tusuni, e l'argiò chi cantava755. Va a palazzu 
e si prisenta a lu cucchieri maggiuri: — Vassía mi la 
voli fari la carità di pigghiàrimi pi muzzu di stadda?» — 
«Trasi!   e   va'   travagghia;»   cci   arrispunni   lu   cucchieri 
maggiuri. Mandruni trasi, si pigghia la scupa e si metti a 
scupari. Passannu 'na picchidda di jorna, la lurdía si cci 
avia 'ntartaratu 'nta la sò facci756, e iddu 'un pigghiava 
nuddu spirimentu di lavaririsilla, pi nun si fari accanù-
sciri. Si vôta lu cucchieri maggiuri: — «Pirchì 'un ti lavi 
tanticchia ssa facci lorda chi hai? Pirchì si' muzzu! La 
pulizia l'amò Diu757.» —

«Sissignura, ca raggiuni havi» cci dici Mandruni, e si 

va a lava la facci.

Figghiu di Re, Mandruni avia 'na facci fina, e si vidia 
allura ca un vastasu 'un putia essiri. Succedi ca scinni la 
Rigginedda, e cci veni facci frunti stu muzzu di stadda. 
Idda taliò a iddu, iddu taliò a idda: si taliàru tutti dui. 

754 Scarpuna, sost. masch. plur., accr. di scarpa; càusi d'abbràciu, calzoni 

d'albagio, onde si vestono i contadini; scappularu, scapolare.

755 Fingeva (Mandrone) di andar elemosinando, ma di sotto avea lo stemma 
reale, e l'oro che cantava, cioè che gli dava fidanza e coraggio. Argiò è eviden-
temente l'argent  dei Francesi, nel signif. di danaro, e in Palermo l'usa quasi 
esclusivamente la gente di mare, che pure ha un proverbio per significare che 
col danaro si fa la guerra: Argiò f... guerra, dicinu li Turchi.

756 Passati alcuni dì, la sporchezza s'era attaccata ('ntartaratu; intartarito) al 

suo viso.

757 Proverbio che si completa colle parole: Dissi du porcu quannu si strica-

va 'ntra la rimarra.

371

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Dici la Rigginedda a lu cucchieri maggiuri: — «Mon-
sù758, cu' è chistu?» — «'Ccillenza, cci arrispunni lu cuc-
chieri, è un poviru viddanu ca mi lu pigghiai pi muzzu.» 
— «Mai, ca chistu, pirsuna bona havi a essiri» (dici la 
Rigginedda). — Veni ccà: (cci dici a lu muzzu), tu dunni 
si'?» — «Di sti paisi» (comu dicissimu di Capaci759). — 
«Comu ti chiami?» — «Franciscu» (ca iddu s'avia can-
ciatu   lu   nnomu).»   —   «E   tò   patri   chi   fa?»   — 
«Mulinaru.» — «E comu lu lassasti?» — «'Ccillenza, 
mi vulía vastuniari, e io mi nni fujvi.» A la Rigginedda 
stu discursu 'un cci parsi tantu sinceru.

'Na jurnata lu chiama e cci dici: — «Franciscu, io ti 
vogghiu fari livari di la stadda, e acchianari susu. Ti pia-
ci?» — «A mia! (cci arrispunni Mandruni) comu voli.» 
La Rigginedda parra a sò patri; lu Re cci dici: — «Fa 
chiddu chi vòi»; e la Rigginedda fici fari a Mandruni 
unu di la cucina. La Rigginedda avia li fitti di Giulia760, 
e spissu spissu scinnia 'nta la cucina e cci facia a Man-
druni: — «Franciscu, comu ti chiami?» — «Ma nun lu 

758 Monsù, è il monsieur de' Franc., e in Sic. si usa pe' cocchieri, pe' cuochi, 

e più particolarmente, pei barbieri.

759 La novellatrice per modo di dire cita Capaci come patria del sedicente 
villano. Capaci nel popolo della prov. di Palermo è il comune più proverbiale 
della Sicilia merid., come Citta lo è di Trapani; Cuneo del Piemonte, Peretola 
di Firenze, Cogoli di Venezia (v. Die Männern von Cogoli nelle Volksmarchen 
di Widter e Wolf) ecc; e come Tebe lo fu della Grecia. Un gran numero di frasi, 
modi di dire, canzoni, proverbi, fole e  novelle motteggiano i suoi abitanti, 
come gente di grosso cervello e di goffaggini e sciocchezze d'ogni maniera.

760 Aviri li fitti di Giulia, frase comunissima, che fig. vale essere impaziente, 

inquieto, star in sollecitudine ecc.

372

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sapi! Franciscu.» — «Ma no cuntamilla bona, cà tu nun 
ti chiami Franciscu, e nun fai lu mulinaru.» — «Ma si 
cci dicu ca sugnu mulinaru.»

Truzza ora, truzza poi,761  Mandruni cci cuntau di la 
prima all'urtima parola; ca iddu si chiamava Mandruni, 
era figghiu di lu Re di Sicilia, e si nn'avia jutu ammuc-
ciuni di sò patri e di sò matri, pirchì 'na vecchia cci avia 
jittatu la gastìma ca 'un si putissi maritari s' 'un truvava a 
una chi si chiamava Mandruna. — «E io Mandruna mi 
chiamu;  cci   dici   la   Rigginedda   cuntenti   cuntenti.»   — 
«'Nca io 'un lu sàcciu?!» cci dici allura Mandruni. — «E 
ora comu facemu? (dici la Rigginedda). Io mi nni vog-
ghiu vèniri cu tia.» — «E comu (cci dici Mandruni) ca 
tutti ti canuscinu?» Pensa, pensa, all'urtimu idda stissa 
cci dissi: — «Talè ch' ha' a fari: stasira tu t'ammucci 'nta 
lu jardinu; io a menzannotti scinnu, e accussì fujemu.» 
— Piatticedda fatti,762  a la menzannotti, la Rigginedda 
metti a calari trùsci cu biancaria, àbbiti, oru, argentu, 
robba 'n quantitati. Muntàru a cavallu, e, santi pedi, aiu-
tatimi!   si   la   furaggiaru.   Fannu   li   gran   camini;   'nta   li 
campagni si sapi, cci su' li fùnnachi; ogni jornu Mandru-
ni e Mandruna s'arripusavanu, e poi sicutavanu lu viag-
giu.

'Na jurnata mentr'eranu 'nta 'na campagna aperta, ca 
avia assai ca 'un si risturavanu, si vòsiru arripusari: la te-

761 Dàlli oggi, dàlli domani.
762 Fàrisi li piatticedda, letteral. farsi i piattini, i tondini, frase goffa in ita-

liano, mentre in sic. vale farsi i patti, accordarsi, intendersi con antecedenza.

373

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sta di Mandruna supra li gammi di Mandruni: s'addur-
misceru.   Mentri   durmìanu,   scinni   un   corvu,   scìppacci 
n'aneddu ch'idda avia 'nta la manu, e scappa. Mandruni 
ca senti lu scrùsciu di l'ali, s'arruspigghia, e vidi stu cor-
vu. Chi fa? si susi, appoja la testa di Mandruna supra 'na 
trùscia, e si metti a 'ssicutari lu corvu. Curri di ccà, sata 
di ddà, acchiana, scinni: si spersi senza aneddu e senza 
Mandruna.

Jamu a idda. Comu s'arruspigghia e si vidi sula e sen-
z'aneddu. — «Ah! tradituri! (dici) ca mi livasti di la mè 
casa p'abbannunàrimi! E com'haju a fari! mischina mia» 
Mentr'era 'nta sta cunfusioni, passa un viddanu. — «Bon 
omu, (cci dici) mi lu vuliti fari un favuri? Io vi dugnu li 
me' robbi, e vui mi dati li vostri?» Iddu cci dici sì; si 
leva l'abbràciu, li scarpuna, la birritta, e cci li duna a 
Mandruna; e finíu. Caminannu caminannu, unni si va a 
teni? nna la cità unni nascíu Mandruni.

Lassamu a idda e pigghiamu a Mandruni. Puvireddu, 
spersu, 'un si putia dari paci pinsannu a la cosa chi cci 
avia passatu. «E ch'havi a diri Mandruna? (pinsava 'ntra 
iddu) ca io la jivi a livari di la sò casa pi poi abbannu-
nalla!» Spatrunatu763 e mortu di la fami, si jetta a 'ddu-
mannari la limosina. 'Ntra li patimenti e 'ntra li crepaco-
ri cci veni 'na gran lebbra, e tuttu lu sò corpu cci addi-
vintò 'na chiaja764.

763  Spatrunatu, agg. efficacissimo per significare persona non solo senza 

padronato, ma anche senza aiuti, protettori e perfino senza un sorriso amico.

374

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Turnamu a idda. Trasi 'nta la citati, e spija cu' era lu 
Re. Cci dicinu: «Lu Re di Sicilia; ed è alluttatu ca cci 
spiríu un figghiu chiamato Mandruni; ca nu nn' ha 'ntisu 
cchiù nè nova nè vecchia765.» Comu junci vicinu a lu Pa-
lazzu, cc'eranu 'na para di casi; si nn'addùa una, casa e 
putía, e grapi putía di prufumeri766, e 'na lucanna. Ddop-
pu fa appizzari l'avvisi: Cu' va a 'lloggia nna la lucanna 
vicinu   lu   Palazzu,   havi   tri   jorna   d'alloggiu   francu   e  
manciari; cu pattu ca cci havi a cuntari a la lucannera  
tutta la vita ch'ha passatu.

Mandruna già s'avia vistutu fimmina arrèri, ma si vi-
stíu monaca cu la facci arrappata767, ca paría 'na vecchia 
di sissant'anni. Ognedunu a vìdiri sta vecchia cci purta-
va rispettu. Vinianu li puvireddi; e idda li facía arrisittari 
pi tri jorna. Avía sett'anni chi facía sta vita, e ancora di 
Mandruni 'un n'avia 'ntisu nè nova nè vecchia. A li set-
t'anni junci 'nta stu paisi un puvireddu tuttu sfardatu chi 
sudava e fitía768. L'àutri puvireddi cci dicinu: — «E pir-
chi nun jiti nni ssa monaca di casa di lu Chianu di lu Pa-
lazzu, ca è la matri di tutti?» Cu lu vastuneddu e lu cap-
putteddu d'abbràciu, va stu puvireddu e cci addumanna 
la caritati a Mandruna. Idda lu fici tràsiri, lu fici appuliz-
ziari, e poi vosi cuntati tutti li so' passaggi. Comu si as-

764 Leproso, e travagliato da tanti affanni, Mandrone divenne tutto impiaga-

to.

765 Ed è a bruno, perchè gli sparì il figlio, e non ne ha più saputo nulla.
766 Ed apre bottega di profumiere.
767 Col viso pieno di rughe come quello d'una vecchia.
768 Un poverello che sudava e puzzava (Mandrone).

375

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sittaru, Mandruna lu misi a taliari fittu fittu769, e lu cori 
cci parrava ca chistu avia a essiri Mandruni. Iddu nun 
cci vulía cuntari nenti, ma Mandruna cci dissi: — «Chi 
v'affruntati? Cuntatimi li vostri guaj, ca semu a lu mun-
nu pi patiri beni e mali770. Parrati.» — «'Nca, signuri771, 
io sugnu lu figghiu di lu Re di sta citati...., (e Mandruna 
affilò l'aricchi!). Mè patri pi nasciri io fici un vutu di 
sett'anni di cuccagna. Io, picciriddu, jucannu cu li bocci, 
jettu 'na boccia e rumpu lu carrabbuni a 'na vicchiared-
da. Sta vicchiaredda mi manna 'na gastìma, ca non mi 
putissi maritari si prima nun truvava a una chi si chia-
mava Mandruna. A li sidici anni, cu sta virrina 'nta lu ci-
riveddu772, muntu a cavaddu a Diu e a la vintura. 'Ncon-
tru un viddanu e mi stracànciu li robbi, e mi vaju a te-
gnu a lu palazzu di lu Re di Francia, ch'avia 'na figghia 
chi si chiamava Mandruna. Io comu la vitti mi 'nnamu-
rai d'idda, e idda s'innamurò di mia. Nni ficimu li patti; 
fujemu; fujemu, e la notti nni scurò 'nta un voscu. Man-
druna cu la testa supra li me' gammi, e io cu li spaddi a 
un arvulu. Scinni un corvu, scìppacci l'aneddu a Man-
druna, e si nni va. Io appressu lu corvu; idda ddà a dòr-
miri. Mi sperdu; la cercu di ccà di ddà; e havi sett'anni, 
Signura mia, ca nun la viju.... Ah! Mandruna mia, e cu' 
sa a quali manu capitasti! E cu' sa ch' ha' dittu di mia!... 

769 Fiso fiso.
770 Semu sutta li canali — Pri patiri beni e mali. Prov.
771 Signuri, si adopera molto spesso pel maschile e femminile.
772 Con questo tarlo nel cervello, con questa preoccupazione.

376

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Ma io sugnu 'nnuccenti comu Maria santissima!»773. «Eh 
bonu! — cci dici la monaca — e chi paura aviti, figghiu 
mio? A st'ura lu Signuri si la chiamau a Mandruna.... 
Ora dicitimi: mi vuliti ora a mia pi mugghieri?» Iddu 
dici: — «E comu s'idda è viva? Io a idda vògghiu.» — 
«Ma si io vi dicu ca idda muríu! ca lu sacciu!... — «Mu-
ríu!... E quann'è chissu... io vi dicu sì.»

Mandruna vosi fatta 'na carta qualimenti chi iddu si 
pigghiava a idda pi mugghieri; e Mandruni cci la fici. 
Comu Mandruna appi sta carta, nesci cu 'na piddèmia 'n 
testa774 e va sutta lu palazzu a ripitàri775: — «Ah! Man-
druni mio, e comu ti persi? Ah! Mandruni mio, e comu  
ti persi!» Affaccia la Riggina: — «Cu' è cu stu rèpitu?» 
— «'Na monaca» cci dicinu li guardii. — «Facìtila ac-
chianari.»

Comu Mandruna acchiana, cci dici la Riggina: — «A 
cu' chianciti, bona donna?» —«Chiànciu a mè figghiu 
Mandruni.» — «E vui 'un lu sapiti (dici la Riggina) ca 
Mandruni era figghiu mio?» — «Figghiu vostru? E s'è 
figghiu vostru, vi dicu, Maistà, ca m'abbasta l'arma di 
farivillu asciari oggi stissu.» — «Daveru? E comu?» — 
«Vui 'un n'aviti chi nni fari; io vi portu lu figghiu, ma cu 
pattu ca vui mi l'aviti a dari pi maritu.» La Riggina, d'al-

773 Paragone comunissimo per significare la più pura innocenza.
774 Piddémia, coperta ordinaria di lana o di cotone delle donne del popolo 
quando esse van fuori di casa. Non è usata in Palermo, ove, più nobile, si usa il 
guardinfante.

775 Ripitàri, far corrotto sui morti.

377

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

lura cci dissi no; ma poi pi l'amuri di lu figghiu, cci dis-
si: — «Tuttu chiddu chi vuliti, basta chi mi faciti vidiri 
vivu lu figghiu mio.»

Mandruna scinni li scaluna di lu palazzu a cincu ed a 
sei; curri nni Mandruni, e cci cunta tuttu lu passatu, ma 
senza farisi accanusciri. Lu pigghia pi 'na manu e lu por-
ta nni la Riggina. 'Un si pò diri nè cuntari la cuntintizza 
di sta matri a vidiri a stu figghiu. Discursu porta discur-
su: si parrò di matrimoniu. La Riggina si turcía lu mus-
su, cà sta cosa di vidiri a sò figghiu maritatu cu 'na mo-
nica vecchia di casa, 'un ci piacia tantu. Ma Mandruna 
dicia   'nta   idda:  «Bedda  carta   mi  canta   'n   cannolu776.» 
'Nsumma, p'abbriviari, si fici lu matrimoniu: idda mona-
ca vecchia, iddu picciottu e figghiu di Re. La sira di lu 
zitàggiu, Mandruna va pi jirisi a vèstiri: si vesti e nesci 
di dda Rigginedda chi era: 'na giuvina bedda, bedda di 
biddizzi sparaggiati; vistuta a la riali, c'un àbbitu a deci 
vulà777, cu catini d'oru domanti e petri priziusi. 'N testa 
avia misa 'na stidda, ca a sulu talialla facia calari l'occhi 
di lu tantu sblennuri. Figurativi comu arristaru tutti li 
'mmitati a vidilla! E ddocu idda cunta tuttu chiddu chi 
cci avia successu di quannu si nn'avia fujutu di la casa 
sina a ddu mumentu. Mandruni si misi a chiànciri di la 
cuntintizza; la Riggina si la java vasannu cammari cam-
mari; e tutti li 'mmitati a fàricci la  cu saluti778. Subbitu 

776 Carta canta e villan dorme.
777 Vulà s. m. plur., balzane, è il franv. volant.
778 Fari lu cu saluti, fare i mi rallegro, congratularsi, augurar salute.

378

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

hannu mannatu un curreri nni lu patri d'idda: e lu 'nnu-
mani lu patri vinni. 'Nta tuttu lu Regnu si ficiru ottu jor-
na di fistinu, ca 'un si nn'avianu vistu mai.

Iddi arristaru filici e cuntenti
E nui semu ccà senza nenti.

Palermo779.

VARIANTI E RISCONTRI.

Vedi il principio della novella XII e sue varianti e riscontri. 
Mandruna che apre l'albergo e dà ricetto gratuito a chi le narri i 
casi suoi trova riscontro nel ricco mago che impietosito de' casi di 
Penta mano mozza promette una corona o uno scettro di oro a chi 
verrà a raccontargli qualche sua disavventura. V.  Lo cunto de li 
cunti, III, 2.

779 Raccontato dalla solita Messía.

379

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XV.

Lu Re di Spagna.

Si cunta e s'arriccunta stu billissimu cuntu a lor signu-

ri.

Cc'era 'na vota un figliu di Re di Spagna e prigava a 
sò matri pi fàricci jiri a fari tanticchiedda di caccia cu li 
so' manu. — «Mamà, Vassa780  cci lu dici a Sagra Crû-
na781 quantu mi vaju a divertiri a caccia» — «No, figliu 
mio, ca tu ti va' a perdiri!» — «E comu m'haju a perdiri 
cu tanta truppa di surdati chi mi pigliu? Vassa mi duna 
dui riggimenti di surdati, e accussì 'un havi paura.» La 
Riggina cci lu dici a lu Re: «Lu picciriddu voli fari tan-
ticchiedda di caccia cu li so' manu; mannamuccillu» —

«No, mogli mia, pirchì a lu picciriddu lu pirdemu.» 
Ma la Riggina tantu lu prigau, ca lu Re chiamò a li Gini-
rala, cci detti dui riggimenti di surdati, e cci dissi: — 
«Apriti  l'occhi  pi  stu  picciriddu,  e  stati  veglianti782  pi 
ottu jorna, ca si pirditi stu picciriddu, siti dicapitati di la 
vita783.» Li Ginirala si pigliaru li truppi, e jeru appressu 
a lu Riuzzu. Juncennu 'nta un voscu, lu Riuzzu cci dissi: 

780 Vassa, che dicesi pure Vassia, Vossa, Vossia, Ssa, Vassignuria, Ella.
781 Sacra Corona è nominato il Re nelle tradizioni del popolo. V. nel mio 

Studio critico sui canti pop. sic, § VIII.

782 Sic.
783 La minaccia di morte fatta da' Re delle novelle siciliane è quasi sempre 

così: sarà dicapitatu di vita.

380

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Ora picciotti, attrummintàmunni784 un puocu nni stu 
voscu, e poi sicutamu a caminari.» Mentri li surdati s'at-
trummintàvanu, piglia stu picciriddu e piglia 'na via. Si 
sdruvìglianu785 li surdati, e 'un vidinu cchiù lu piccirid-
du. — «Ah mischina mia! ca siemu piersi!» Si mettinu a 
circuliari786 nni ddu voscu fièru, ma nun pòttinu truvari 
lu picciriddu. Vôtasi lu capitanu: — «Mentri lu piccirid-
du nun si trova cchiù, jamu nni Sò Maistà.» — «Riali 
Maistà, socchi787  nni voli fari di nuàtri nni fa; mentri 
nuàtri eramu attrummintati, lu picciriddu spriu788.» Arri-
spunnui lu Re: — «Rigginotta, lu vidi ca la mè parola ti 
vinni 'nta la facci! Ora, ch'haju a dicapitari di vita a tutti 
sti poviri truppi?» — Ha pigliatu, e ha aggraziatu a tutti 
li truppi, diciènnu: — «Signali ca chissu era lu sò disti-
nu...!»

Lassamu a lu Re chi chianci, e pigliamu a lu piccirid-
du. Lu picciriddu caminannu notti e jornu capitau 'nta 
'na grutta; e cc'era un rimitu. — «Oh, santu rimitu, e 
Vassa, mi dici dunni hê pigliari, ca io sugnu spersu.» — 
«Ah! figliu miu, e io chi ti pozzu diri? — Sai chi ha' a 
fari? vidi ch'appressu cc'è mè frati lu granni, ca iddu ti 
pò dari lezioni cchiù megliu di mia.» Arrivatu nni l'àutru 
rimitu. — «Chi va' firriannu ccà?» (cci dici lu rimitu) E 

784 Attrummintàrisi, della parlata, per addurmintàrisi, addormentarsi, pren-

der sonno.

785 Sdruvigliàrisi, risvegliarsi.
786 Circuliari, circolare. Potr'ebbesser frequentativo di circari.
787 Socchi. lo stesso che zoccu, zocchi, soccu, e più sotto 'nsocchi, ciò che.
788 Spríu, contr. di spiríu, sparì.

381

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

lu Riuzzu cci cuntà' tuttu. —«Ddha789, nun ti scuraggiri, 
bellu giuvini:» e cci 'nsignau ca ddà vicinu cc'era 'na ca-
sina cu un magu, chi s'agliuttia a tutti chiddi chi cci ja-
vanu; e stu magu avia 'na figlia... Tè ccà lu panuzzu, e 
parra cu sta figlia, ca idda ti duna latinu790.»

Poviru   picciottu   si   misi   a   caminari.   La   figlia   di   lu 
magu vinía di l'acqua791 e la scuntrau. — «Ah! bellu giu-
vini, e chi vai facennu ccà?» — Iddu cci cuntau ogni 
cosa, e la prigau pi dacci 'na surticedda d'ajutu792. — «Io 
ti lu dugnu l'ajutu, — cci dissi la picciotta, — ma tu mi 
spusi a mia?» — «Sì; ma tu comu ti chiami?» — «Io mi 
chiamu  Bìfara. Vidi ca ora mè patri si metti a ricogli-
ri793; cc'è mè matri intra; io ti portu pi ora nni mè matri. 
'N vinenuu mè patri, ti dici: —  Vôi stari ccà cu mia?  
Sta muntagna 'nt'ôn'ura l'ha' a zappuliari, l'ha' a simi-
nari, l'ha' a mètiri, e l'ha' a mètiri 'n frumentu, 'nt'ôn  
latu la paglia, e 'nt'ôn latu frumentu. Ora quannu mè pa-
tri ti dici di fari chissu, tu ha' a diri: — Muntagna, quan-
tu àuta si', vascia t'ha' a fari: 'nt'ôn'ura zappuliata, e  
misa 'n frumentu794. Poi iddu ti dici: —  Vidi st'arvulu? 
Ha' a'cchianari, e ha' a jiri a cogliri lu nidu cu l'acid-

789 Ddha! su via.
790 To' questo pane (panuzzu, dim. di pani), e va' a parlare con quella figlia 

(del mago), ed essa li darà il latino.
791 Veniva da attingere acqua.
792 Pregolla perchè gli desse (pi dacci, per dargli) qualche po' d'ajuto (surti-

cedda, dim. di sorti, sorta).
793 È presso a ritirarsi.
794 Seminata a grano.

382

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

dotti. — Tu nun cci pôi acchianari, ca èni àutu. Tu allura 
cci ha' a diri:

«Arvulu, quantu, àutu si', vasciu t'ha' a fari,
Pi li virtù chi Bìfara havi.»

Vidi stu bellu furnu quant'è granni? — Vidi ca mè patri 
ti l'ha a fari famiari795; quannu è bellu russu russu, mè 
patri ti lu voli fari scupuliari796, tu cci ha' a diri:
«Furnu, quantu càudu si', friddu t'ha' fari,
Pi li virtù chi Bìfara havi.»

Ora vattinni, e sta' all'erta.»

Ha pigliatu stu picciuottu, e si nn'ha jutu nni la casa 

di Bìfara. Veni la matri e dici:

— «Ah! chi ciàuru di carni munnana!
Unni la viju mi la manciu sana!

— «Ddha! ddha! ca aviti li naschi chini, — cci dici Bì-
fara, — e jiti sparrannu. Matri, vi dicu la virità, stu pic-
ciuottu si spersi, e jè vinutu ccà797. Juratimi 'n capu li 
denti ca nu lu manciati (ca diciennu ca jurava 'n capu li 
denti  nun si manciava a nuddu, la mamma).» La matri 
cci jurau, e lu fici ficcari 'nta la càscia. 'Nta mentri vinni 
tu patri:

— «Ah! chi ciàuru di carni rnunnana!
Unni la viju mi la manciu sana.»

795 Famiari, in Pal. camiari, riscaldare il fumo.
796 Scupuliari, scopare il forno già riscaldato per ripulirlo della cenere e del-

l'altre materie bruciate.

797 Jè, più indietro èni per è.

383

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— Ddha! Ddha! ca com'ora viniti di lu vuoscu e aviti li 
nascazzi   chini;   nuddu   aviemu   intra798.»   Cci   dettiru   a 
manciari a lu viecchiu e iddu chi dicia sempri:
— «Ah chi ciaru di carni munanna!
Unni la viju mi la manciu sana.»

«Ddhà! ora ca siti sâtru,799 'un aviti chi diri cchiù. Ora io 
vi vogliu diri la virità: capitàu ccà un picciutteddu, e si 
vui mi jurati 'n capu li denti  ca nun lu tuccati, io vi lu 
fazzu   vidiri;   vasinnò   nni   lu   manciamu   tutti   dui.»   — 
«Ddha, fallu nèsciri.» Idda lu fici nèsciri; cci dici iddu: 
— «Oh! ch'è saprîtu!800 — Comu ti chiami?» — «Sarva-
turi.» — «Ah! Sarvaturi! pi ora mancia, ca dumani mati-
na ti dicu 'nsoccu ha' a fari.» Comu cci dettiru a mancia-
ri, fici jiri a curcuàri a tutti l'àutri, e cci fici cunzari lu 
lettu a iddu. Ma Bìfara 'un si curcuà'801, si misi a giru 
d'iddu. 'Mmeri802 menzannotti, lu vecchiu: — «Ah! Sar-
vaturi, sàrvati803!» Arrispunni la vecchia: «Ah! Sarvatu-
ri, sàrvati.» Arrispunni la figlia: — «E jè mmidè804 mi lu 
vogliu manciari.» Comu agghiurnà', lu vecchiu dissi: — 
«Ddha, Sarvaturi, la vidi sta muntagna? 'N tempu un'ura 

798 Vedi le stesse parole a pag 102 di questo volume [v. n. XII Lu Re Ca-

vaddu-mortu – nota nell’ed. elettronica Manuzio]

799 Contr. da sàturu, saturo, sazio.
800 Saprîtu, contr. di sapuritu, saporito.
801 Curcuà', modif. di Vallelunga, per curcò, coricò
802 'Mmeri, verso, presso.
803 Detto ironicamente.
804 Ed anch'io.

384

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

l'ha' a zappuliari, l'ha' a siminari, l'ha' a mètiri, e 'nt'ôn 
latu lu frumentu e 'nt'ôn latu la paglia.»

Lu picciuottu si piglia 'nsoccu s'avia di pigliari di Bì-
fara, e va nni la muntagna: — «Muntagna, quant'àuta si', 
vascia t'ha' a fari: 'nt'ôn'ura zappuliata e misa 'n frumen-
tu.» Ddoppu chi tutti cosi fôru fatti, fici vèniri a la vec-
chia e lu vecchiu. — «Ah! (dici lu vecchiu) virtù ha'!805 
Lu vidi ss'arvulu?» — «Sissignura» — «Lu vidi quant'è 
gàutu?806» — «Lu viju.» — «Ha' a 'cchianari all'ultima 
cima e ha' a jiri a pigliari lu nidu di l'aciddotti.» Sarvatu-
ri 'ncugna all'arvulu, e dici: — «Ah! arvulu!
«Quantu àutu si' vàsciu t'ha' fari,
Pi l'amuri chi Bìfara t'havi.»

Comu Sarvaturi cci purtà' lu nidu, dissi lu vecchiu: — 
«Ah! virtù ha'! Ora vidi chi ha' a fari: ha' a jiri a famiari 
stu furnu, ma billissimu forti;807  e poi tu ha' tràsiri ddà 
intra, e l'ha' a jiri a scupuliari.» — «Sissi'!808» Lu pic-
ciuottu lu misi a famiari: poi dici:

— «Oh furnu, quantu càudu si', friddu t'ha' a fari,
Pi l'amuri chi Bìfara t'havi.»

Poi trasíu e lu iju a scupuliari; comu niscíu, lu vecchiu 
cci dissi: «Virtù hai.»

805 Virtù hai, sei uomo virtuoso.
806 Gàutu per euf., invece di àutu, alto.
807 Aggettivi efficacissimi per significare la maniera onde il mago voleva ri-

scaldato il forno.

808 Sissi'; tronco di sissignore, che ho udito spesso in bocche alimenesi.

385

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Ddoppu 'na pocu di jorna lu vecchiu dissi chi avia a 
pàrtiri, e avia a mancari ottu jorna cu la vecchia: «Tu ar-
resti cu Bìfara», cci dici a Sarvaturi. Comu iddu si nni 
iju, Bìfara cci dissi a Sarvaturi: — «Ora nni nn'âmu a 
jiri809, cà mè patri senti la hjàuru810 di dudici miglia arra-
su, e mè matri di deci miglia arrasu811.» Pigliaru sti pic-
ciuotti, e fujeru. Passannu ottu jorna, torna lu vecchiu, 
— «Bìfara!» E Bìfara 'un arrispunneva. — «Ah! sdèttiru 
— dici lu vecchiu. — Ora v'haju a vèniri a manciari!» 
Lassa a sò muglieri e parti pi jiri a 'gghicari812 a sò figlia 
cu Sarvaturi. Comu Bìfara la vitti, si vôta cu lu zitu: — 
«Sarvaturi, mè patri stà viniennu: ddha! io jardinaru e tu 
pedi di vrocculu!813» Arrivà' lu vecchiu: e truvà' sulu lu 
jardinaru:  —  «Cumpari  jardinaru,  âti  vistu  passari  un 
omu e 'na fimmina?» — «Io vròcculi vinnu, cavuli cap-
pucci, ramurazzi.» E lu vecchiu si nni turnà'. Arrispunni 
la vecchia: — «Chi facisti?» — «Idda si fici urtulanu, e 
iddu pedi di vròcculu.» — «E pirchi 'un ni stuccavi unu, 
ca la stuccavi 'nta la mienzu?» — «'Un cci pinsavi814». 
Si parti la vecchia e curri idda pi jiri a 'mmazzari a sò fi-
glia. — «Oh! Sarvaturi, dici la picciotta, mè matri veni. 

809 Adesso dobbiamo andar via.
810 Hjàuru andrebbe meglio scritto colla χ perché invero suona χjàuru, odo-

re, e così più sotto χjúmi, fiume.

811 Arrasu, attrove arrasa, lontano, discosto.
812 Parte per andare a raggiungere.
813 Su via (parla Bìfara): io mi converto in ortolano e tu in broccolo.
814 Non ci pensai, non me ne venne l'idea (di rompere nel mezzo il torso dei 

broccolo).

386

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Io mi fazzu hjumi e tu ancidda.» La vecchia agghican-
nu, scànciu di passari lu hjumi, vosi affirrari l'ancidda;815 
l'ancidda   nun   la   potti   affirrari;   dici:   —   «'Mmaliditta! 
scurdari t'havi Sarvaturi!» E torna arreri a la casa. Lu 
vecchiu vidennu ca idda nun purtò la figlia, si partiu 
iddu: — «Sarvaturi, (dici Bìfara) mè patri arreri veni. Io 
chiesa e tu sagristanu;» Junci lu vecchiu: — «Cumpari, 
âti816 vistu passari un omu e 'na fimmina?» — «A tridici 
uri niscíu la missa, vinièvu a quattordici uri, l'attruvàvu 
la missa.» — «'Mmaliditta! (cci dissi). T'havi a scurdari 
pi 'n eternu Sarvaturi!» — «Oh Sarvaturi, cci dici Bìfa-
ra, lu vidi chi gastìma mi jittà' mè patri! 'n fazza chi tu 
mi scordi817!» Arrivannu vicinu a la cità, lu Riuzzu iju e 
si iju a pigliari li carrozzi a Palazzu pi purtari 'n triunfu a 
Bìfara. Idda cci dissi: — «Io mi mettu ccà sutta sta valà-
ta;818 sta' a cura, ca si tu vai a la casa, mi scordi a mia.» 
— «No, cà nun ti scordu.» Sarvaturi va a Palazzu, e 
cunsiddirati vui la cuntintizza di la matri. Vasa di ccà, 
vasa di ddà, lu picciottu si scurdà' a Bìfara. Passannu 'na 
picchidda di jorna, Sarvaturi si vosi maritari. Bìfara sa-
pia tutti cosi, cà era 'nfatata. Piglia du' pupi-parrannu, si 
li porta e li iju vinnennu sutta lu palazzu di Sarvaturi. 
Abbannía: Dui pupi-parrannu haju! Dui pupi-parrannu 

815 La vecchia, giugnendo, invece di passare il fiume, afferrò l'anguilla.
816 Ati, contr. di aviti, avete, come più innanzi âmu, contr. di avemu, abbia-

mo.

817 'N fazza, (non faccia, non avvenga mai, tolga il cielo) ecc. bada che tu 

non mi dimentichi!

818 Valàta, altrove balàta, grossa pietra o masso.

387

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

haju!  Comu lu Riuzzu 'ntisi accussì, la fici acchianari. 
«Ddha, quantu sintiemu (dici lu Riuzzu) sti pupi-parran-
nu.» E li pupi cci misiru a rapprisintari tuttu chiddu chi 
passà' iddu e idda: Sarvaturi e Bìfara. L'urtimamenti lu 
pupu cuntà' lu fattu di la valàta; allura Sarvaturi si rigur-
dà' la cosa, e canuscíu ca chidda era Bìfara; si jetta e si 
l'abbrazza. Allura scànciu di pigliàrisi a la zita, si pigliò 
a Bìfara.

Iddi arristaru maritu e muglieri,
E nuàtri scàusi di peri819.

Vallelunga820.

VARIANTI E RISCONTRI.

Cfr. con la XIII e meglio con la XIV e sue varianti e riscontri. 
— La fuga confronta anche con quella della XVI. Le trasforma-
zioni in ortolano e broccoli, in fiume e anguilla, ecc. sono come 
 Märch.,   della   14   delle 
quelle   della   14   e   15   della  Sicil.
Vergleichende Anmerkungen del Köhler delle stesse Sicil. Märch., 
e della 27 dello SCHNELLER (Märchen und Sagen aus Wälschtirol): 
Die drei Tauben (Le tre colombe). Le risposte a sproposito sono 
anche nella  Novellaja milanese  dell'IMBRIANI:  XXVII,  El Re del 
Sol, ove lo stesso raccoglitore cita dalle Etiopica di ELIODORO, lib. 
V, il dialogo tra Calasiride e Tirreno.

819 E noi scalzi di piedi.
820 Raccontata da Elisabetta Sanfratello.

388

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XVI.

Li tri figghi obbidienti821.

Si cunta ca cc'era un galantomu riccu e avia tri figli: 
unu masculu e du' fimmini. A la morti, stu patri cci las-
sà' dittu a lu figliu masculu: — «T'avviertu 'na cosa, e 
l'ha' 'seguiri: quannu criscinu li to' suoru a 'n'età di mari-
tàrisi, t'ha' a mintiri822 fora cu la matinata, e lu primu chi 
passa cci l'hai a dari pri maritu, e si jè823 viddanu, o ma-
stru, o galantomu824, di qualunqui cetu.»

Quannu la granni arriva' a 'n'età di maritàrisi, lu frati 
cci dissi: — «Suruzza mia, tu sa' ca nuostru patri mi las-
sà' dittu ca lu primu chi passa nni la matinata, havi a es-
siri lu tò zitu; precciò dumani matinu è lu jornu di lu tò 
spunsaliziu». La matina si mintì825  fora prestu, e passà' 
un omu a piedi lieggi826; e lu galantomu cci dissi: — 
«Amicu, aspittati un mumentu.» — «Chi cumanna vos-
sia? Mi lassassi jiri, cà haju li porci 'nchiusi e l'hèju a jiri 
a nèsciri827.» Acchianà', e cci dissi lu galantomu — «Si-
diti: aviemmu a parlari, du' paroli 'n cunfidenza: ca v'hè-

821 Nella parlata: Li tri figli 'bbidienti. Molti punti al riscontro ha la parlata 

di Casteltermini con quella di Vallelunga.

822 Mintiri, per mettiri, mettere.
823 Jé ed è, indistintamente.
824 Ecco le tre classi della cittadinanza secondo le teorie del volgo in berret-

to e del volgo in giubba.

825 Si minti, o mintíu, o misi, si mise, si pose.
826 A piedi scalzi.
827 L'ho (héju; io Pal. haja, hè, ha) andare ad uscire.

389

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ju a dari a mà suoru pri muglieri.» — «E comu signuri! 
ia828 nun pozzu apparintari cu Vossignuria, cà sugnu un 
pòghiru   purcàru829.»   E   chiddu   cci   rispusi:   —   «'Un 
'mporta ca siti purcàru; fu vuluntà di mà patri ca a mà 
soru cci hèju a dari lu primu chi passa.» Lu purcàru ac-
cunsintì; si maritàru, e parteru pi li fatti so'.

Passati   n'antri830  dui   anni,   s'avia   di   maritari   l'antra 
suoru; lu frati si metti, a lu solitu, presti fora, e lu primu 
chi passà', lu chiamà' e cci dissi: — «Amicu, acchianati 
ca v'hêju a parlari.» — «Signuri, Vossia mi lassa jiri, cà 
heju parati li lazzòla831, hêju a jiri a vìdiri si cc'è acieddi 
'ngagliati.» — «Nu 'mporta; acchianati un mumentu, ca 
v'hêju' a parlari.» Chiddu si pirsuadi, e acchianà'. Cci 
dissi lu frati: — «Viditi, cumpari, ca v'hêju a dari a mà 
suoru pri muglieri.» — «Signuri, cci arrispunni l'accid-
daru832, comu è pussibbuli? ia sugnu un pòghiru accid-
dàru, e 'un puozzu apparintari cu Vossignuria.» — «Vi 
priegu (dici lu frati di la picciotta) cà accusì havi ad es-
siri, cà accussì fu dicritatu di mà patri.» Si pirsuadi l'ac-
ciddàru, e si marità' cu dda signura; si la piglià', e si nni 
ij' pri li fatti so'. — «Ora, iddu dissi, mi vogliu maritari 
ia.» Si metti fora, a la solitu, presti; affaccia nni li mati-
nati 'na vecchia lavannera833, iddu la chiamà' e cci dissi: 

828 Ia, o come mi scrive il sig. Gaetano Di Giovanni. jia, io.
829 Pòghiru della parlata, per poviru, povero. Purcàru, porcaio.
830 Antru per autru, altro; come più sotto.
831 Lazzòla, lacciuoli.
832 Acciddàru, in tutta Sicilia ociddàru, da oceddu, auceddu), uccellatore.
833 Lavannera (lavannàra in sicil. comune) lavandaia.

390

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Cummari, cummari, aspittati...» — «'Nqua chi vuli-
ti?» (cci arrispunni la lavannera). — «Acchianati, dici lu 
picciottu, ca v'hêju a parlari di primura.» — «Mai! chi 
primura e primura! ia hêju a jiri a lavari, e mi diciti pri-
mura?» Rispusi di nuovu lu signurinu: — «Ed acchiana-
ti! ca v'hêju a parlari!». Si 'ncujèta la vecchia, e cci jetta 
'na gastìma, e cci dici: — «Chi vi pòzzavu pigliari la fi-
glia di lu Re di Fierru!» e si nni ij'. Iddu cci rispunni: — 
«Vajitivinni, vicchiazza tappinara!»834.

Ma comu si fa ca iddu si misi a pinitrari stu nnomu di 
la figlia di Re Fierru! 'N summa si risorvi di jiri a circari 
sta figlia di lu Re Fierru. Un jornu si jetta a cavaddu, si 
piglia 'na quantità di dinari e parti senza sapiri unn'avia 
di jiri. Camina camina, e arriva 'ntra un billissimu chia-
nu, e trova un bellu palazzu granniusu e un bellu purtu-
ni. Tuppía835  e affaccia un sirvituri, e poi cci porta la 
'mmasciata a la patruni: — «Signuri, cc'è un giùghini 
chi tuppía lu purtuni.» Affaccia lu patruni, e canusci lu 
cugnatu; cci manna un sirvituri; e cci trasi lu cavaddu; 
n'àutru fa acchianari supra lu signurinu; sò cugnatu l'ab-
brazza, e cci fa la binvinuta, e si nni vannu a tavula. 
Mentri chi manciavanu, cci dissi lu patruni: — «Cugna-
tu, chi jè la vostra binvinuta?» Rispunni lu cugnatu: — 
«Vaju   circannu   la   figlia   di   lu   Re   Fierru.»   —   «E 
pricchì?» — «Pricchì 'na vecchia mi dissi: «Chi ti putis-

834 Andate via (alla malora) vecchiaccia. Tappinàra, donna che faccia o rap-

pezzi pianelle; qui detto per sommo disprezzo.
835 Tuppiari, in Pal. tuppulari, bussare.

391

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

si pigliari la figlia di lu Re Fierru! e pri chistu la vaju 
circannu, e nun sacciu unn'è.» Rispunni lu cugnatu pur-
càru: — «Ia 'un ni sacciu rilazioni di sta picciotta; ma 
viditi ca vi veni fatigata la cosa;» e cci detti tri 'nziti di 
puorcu836, e cci dissi: — «Quannu aviti bisuognu di mia, 
arditi 'na 'nzita di chisti, e subbitu mi truovu cu vui.» 
Cci detti licienzia, e lu picciottu si nni ij'. Accumincia a 
caminari, e arriva 'ntra n'àutru palazzu cchiù maggiuri837 
di chiddu passatu; tuppía a lu solitu, e trova a l'antru sò 
cugnatu, chi avia a l'autra suoru ed era l'aciddaru, e cci 
spija: — «Chi fu la binvinuta vostra?» — «Ia vaju cir-
cannu la Figlia di lu Re Fierru.» Rispunni l'aciddaru: — 
«O cugnatu, e cu' vi nni voli dari rilazioni!838 ma vi du-
gnu tri pinni d'acieddu; cu' sa aviti bisognu di mia, arditi 
'na pinna di chisti, e allura mi truovu ddà cu vui.» Si li-
cinzia839 lu picciottu, e si parti; accumencia a caminari, e 
arriva 'ntra la cità di lu Re Fierru. S'alloca un palazzu, e 
si minti840 a vìdiri comu havi a parlari cu stu Re. Ddop-
pu cci fa dari la 'mmasciata, e acchiana, e si prisenta a lu 
Re, e cci dici: — «Maistà, ia sugnu un Principi, e vuo-
gliu a vostra Figlia pri muglieri841.» Lu Re Fierru cci ri-

836 Tre setole di porco.
837  Cchiù maggiuri, add. di grado compar. non infrequente nel linguaggio 

efficacissimo del popolo.

838 E chi ve ne potrà, (o saprà) dar relazione!
839 Licinzia e licènzia (verbo). Si licinzia, prende commiato.
840 Minti, da mèntiri o mintiri, mette.
841 Pare che richiesta di matrimonio più sbrigativa e semplice non si possa 
fare. Nella tradizione popolare siciliana corre questo dialogo tra un giovane e 
un padre di una ragazza: — «Quattru e quattru ottu, e vogghiu a vostra fig-

392

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

spunni: — «Sì, vulanteri;» e lu porta davanti lu sò pa-
lazzu, e cci dici; — «Lu vidi stu bellu chianu? Avanti 
ch'agghiorna, mi cci ha' a fari truvari un palazzu aguali 
di chistu mia, e tannu ti dugnu a mà figlia.»

Lu picciottu si nni ij' a la casa tuttu cumbùsu842, e 
pensa a li so' cugnati, e ardi 'na pinna e 'na 'nzita, e sub-
bitu affaccianu tutti du' li so' cugnati e cci dicinu: — 
«Cugnatu, chi aviti bisuognu?» — «O cugnati, haju tru-
vatu la Figlia di lu Re Fierru, e pi darimilla, iddu voli 
fattu un palazzu aguali di lu sò 'ntra 'na nuttata.» Ri-
spunninu li cugnati: — «Nun vi pigliati pena; va durmi-
ti, ca è tuttu lestu.»

Quannu agghiurnà' e si truvà' lestu lu palazzu, lu Re 
affaccia a lu finistruni la matina, e vidi lu palazzu lestu; 
dissi: — «Benissimu!» Veni lu Principi: — «Maistà, la 
zita?» — «No, cci dici lu Re, nun è tiempu camòra843. Si 
lu porta 'ntra un jardinu, e cci dissi: — «Avanti ch'ag-
ghiorna, m'ha' a fari un jardinu aguali di chistu, e ti du-
gnu a mà figlia.» Ddoppu chi lu Re si nni ij', iddu ardi' 
'na pinna e 'na 'nzita e affacciaru li cugnati, e dissiru: — 
«Chi cosa cc'è, cugnatu?» — Lu Re pri darimi la figlia 
voli fattu un jardinu aguali di chistu 'ntra 'na nuttata.» Li 
cugnati cci lu ficiru a manu a manu844 cu li stessi pian-

ghia.» — «Ottu e ottu sidici, e 'un vi la pozzu dari.» — «Sidici e sidici trenta-
dui, va pigghiatila a Marta tutti dui!»

842 Cumbùsu, della parl., per cunfusu.
843 Camora, o com'ora, adesso.
844 Subito, presto presto.

393

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ti845  cchiù megliu di lu so', e accussì si nni jeru, e cci 
dissiru: — «Quannu aviti bisuognu, arditi la pinna e nu' 
viniemmu846.» Ddoppu, quannu agghiurnà', lu Principi 
va nni lu Re e cci dici: — «Lu jardinu è lestu; datimi a 
vostra figlia.» Lu Re vidi lu jardinu, e spaventa; e puru 
cci dici: — «Cu tutti sti cosi, a passu camòra847; vieni cu 
mia....» Cci fici vidiri ca cc'era un magazè chinu di ster-
ru848, e cci dissi: — «Pr'aviri a mà figlia, ha' a limpiari 849 
chistu 'ntra 'na nuttata.»

Comu si nni va lu Re, a lu solita lu picciottu ardi 'na 
pinna e 'na 'nzita, ed affaccianu li cugnati; cci cunta ca 
lu Re vulía sbarratu850 lu magazè di sterru 'ntra 'na nutta-
ta; e iddi a lu solitu sò: — «Va durmiti, ch'a jornu l'aviti 
sbarratu.» A jornu si truvà' sbarratu lu magazè. Va lu 
Principi nni lu Re: — «Lu magazè è lestu; manca pri 
Vossignuria851 a darimi la figlia.» Allura piglia lu Re un 
mazzu di chiavi, cumincia a sfirmari852 cammari e cam-
mari sina chi trova la figlia. Comu lu picciottu la vitti, 
spavintà', cà era bedda comu lu Suli. Dunca cunchiudinu 
lu matrimoniu; iddu si la piglia a lu vrazzu, si la porta 

845 Pianti, piante.
846 E noi veniamo, verremo.
847 Con tutto questo (malgrado questo) non tanta fretta per ora.
848 Gli mostrò un magazzino pieno di sterro.
849 Limpiari, rendere limpido, nettare del tutto.
850 Sbarratu, qui vuotato.
851 Si ricordi che Casteltermini e più Cianciana è lontana dalle citta più po-
polate della Sicilia, e il suo popolo non conosce gran fatto i titoli officiali ed 
officiosi.

852 Sfirmari, aprire.

394

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nni lu saluni, e si spusàru. Lu Re piglia la crûna, e cci la 
mitti a lu jènniru, e cci dissi: — «Tu fa' li veci mia di 
Re.» E accussì arristaru filici pri sempri.

Casteltermini853.

VARIANTI E RISCONTRI.

Un riscontro se ne trova nelle Novelline popolari siciliane rac-
colte in Palermo ed annotate da  G.  PITRÉ  (Palermo, L. Pedone 
Lauriel ed. 1873), n. I, Lu Re di li setti muntagni d'oru; un altro 
nelle Sic. Märch. della GONZENBACH, n. 29: Von der schönen Car-
dia (La bella Cardia); un altro di Livorno nelle Italienische Volk-
smärchen di KNUST nel Jahrbuch f. rom. und engl. Liter. di Lipsia, 
VII, 4; n. 2:  Die vier Königskinder  (I quattro figliolini del Re); 
(ove alle tre figlie toccano a mariti uno spazzacamino, un caldera-
io e un ombrellaio); un altro nel Cunto de li cunti di G. B. BASILE, 
IV, 3: Li tre ri animale, di cui ecco l'argomento: «Giancola figlio 
de lo Re di Verdecolle va cercanno tre sore carnale co sio farcone 
co no ciervo, e co no derfino, e dapo' luongo viaggio le trova, e 
trovato a lo retuorno na figlia de lo Rè, che steva 'n mano de no 
dragone drinto na torre, co no signale l'happe da li cainate, l'ave 
tutte tre leste ad aiutarelo: co li quale acciso lo dragone e liberata 
la prencepessa, se la piglia pe mogliere, e 'nsieme co li cainate, e 
co le sore se ne ritorna à lo regno suio.»

Il   principio   di   tutta   la   novella   ha   di   quello   della   77   della 
GONZENBACH: Die Geschichte von pezzi e fogghi (La storia di pezzi 
e fogghi). Vedi per altri riscontri la nov. seguente e la sua nota fi-
nale.

853 Raccontato da Vincenzo Midulla, cavatore nelle zolfare di Casteltermini, 

e raccolto dal sig. G. Di Giovanni.

395

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XVII.

Marvìzia.

Cc'era 'na vota un Principi; stu Principi avia 'na fig-
ghia e nni niscia foddi. Sta picciotta 'un amava nè spas-
si, nè divirtimenti, sulu chi s'allianava cu 'na grasta c'un 
piduzzu di rosa854. Stu pedi di rosa facía 'na rosa l'annu; 
e 'nta lu menzu la simenza comu chidda chi si mància855. 
'Nca 'na jurnata, mentri era allianata, cala n'aceddu virdi, 
si posa supra la rosa, mànciasi la simenza e scappa. Sta 
picciotta   si   metti   a   pilari   gridannu:   —   «Ivì!   chi   focu 
granni! L'aceddu virdi sì manciò la simenza di la rosa!... 
Io l'aceddu virdi vogghiu!... Io l'aceddu virdi vogghiu!» 
Lu patri, ca di sta figghia nni niscía foddi, chiama Cun-
sigghiu supra st'aceddu virdi. Dicinu li savii: — «St'a-
ceddu havi a turnari; si metti 'na riti; comu l'aceddu vir-
di 'ncugna, subbitu 'ngàgghia, e finisci.» — «Bella, bel-
la!» dici lu Principi. Li so' criati mìsinu li riti. Mentri la 
picciotta era ammucciata, scinni l'aceddu virdi, e 'ncu-
gna; ma comu 'ncugna e s'adduna di la picciotta, grida: 
— «Vih vih! ch' 'un 'ncugna cchiù! Vih vih! ch' 'un 'ncu-
gna cchiù!856» E si nni acchianò arreri. Figuràmunni a 
idda cumu nni lu vitti acchianari! — «Io l'aceddu virdi 

854 Un testo con una pianticella di rosa.
855 In Sicilia i semi di zucca salati o tostati si vendono e si mangiano per 

passatempo. I siminzàri che li vendono gridano spesso: Svia-sonnu!

856 Ahimè! che (quest'uccello) non torna più! ('ncugnàri, accostare).

396

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vogghiu! Io l'aceddu virdi vogghiu!...» Cu' cci l'avia a 
dari st'aceddu? Vidennu ca st'aceddu 'un putia nasciri, 
idda si fa fari 'na vesta di pilligrina cu dui cròcchiuli 'n 
pettu, si pigghia un vastuni niuru, e di 'na scala sigreta 
nesci fora lu palazzu. Camina camina: passava chianuri, 
muntagni,  caminannu  sempri. Poi trasíu  'nta  un paisi. 
Comu trasíu 'ntisi strilli, ma nun vidia a nuddu; talia e 
vidi genti sarvaggi ca sintennu ciàuru di carni munnana 
strillavanu. La 'ncontra un cavaleri e cci dici: — «Fig-
ghia mia, si sti sarvaggi t'avvistanu, ti squagghianu; ne-
sci!» La povira giuvina niscíu e sfirrò arreri pi li campa-
gni. Mentri era 'nta 'na campagna aperta, cci scura vici-
nu un rimitoriu; 'ncugna: — «Ddoràzia!» dici a chiddu 
chi cc'era dintra. — «Ti scunciuru pi parti di Diu!» — 
«Nun mi scunciurati ca sugnu arma vattiata e crisimata 
comu a vui.» — «E tu chi va' facennu 'nta sti vòscura?» 
— «Patri mio, fici un piccatu e lu vaju scuttannu! Mi lu 
vuliti dari un vuccuni di pani e alloggiu pi stasira?»857 
— «Sì, figghia mia!» E lu rimitu cci ha datu un bellu 
pezzu di pani. La picciotta mancia; 'na botta d'acqua, e 
si va curca. Lu 'nnumani matinu lu rimitu l'arruspigghiò; 

857 Anche nelle devote leggende del trecento si trovano di queste formole. 
Eccone qua un esempio tolto dalla Leggenda di Sant'Albano, prosa inedita del  
sec. XIV per cura del D'Ancona (Bologna 1865): - La fanciulla con tutto che 
fosse notte vide la casa del romito, e incontanente scese dal cavallo, e picchia 
l'uscio del romito. Il romito incontanente incominciò a scongiurare questa fan-
ciulla. E la fanciulla disse: Io sono cristiana, e vergine e figliuola del Re, e 
sono smarrita dalle genti mie e dal mio padre; e però santo romito, ti chieggo 
albergo per l'amor di Dio di qui a domattina, sì che le bestie salvatiche non mi 
uccidano.»

397

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ficiru orazioni 'nsèmmula; poi iddu cci detti un pizzuddu 
di cira e cci dissi: — «Te', figghia mia; chista ti servi a li 
to' bisogni.» La picciotta si licinziò e partiu. Secuta  a 
fari li so' camini; scontra, e scontra 'n'àutru rimitu. — 
«Viva Gesù e Maria!» cci dici idda. — «Ti scunciuru pi 
parti di Diu!» cci arrispunni lu rimitu. — «Nun mi scun-
ciurati, cà sugnu carni vattiata e crisimata comu a vui.» 
— E tu figghia mia, a st'ura chi va' facennu 'nta sti vò-
scura, 'mmenzu l'armali firoci e li scursuna?» — «Patri, 
haju fattu un gran piccatu e lu vaju scuttannu. Aviti di 
dàrimi a manciari?» Lu rimitu cci duna un tozzu di pani, 
'na botta d'acqua e  bona notti. Lu 'nnumani lu rimitu 
l'arruspigghia, fannu orazioni 'nsèmmula; poi iddu cci 
duna un pizzuddu di lazzu e cci dici: — «Te', figghia 
mia, chistu ti servi a li to' bisogni.» Camina e trova 'na 
citati e un palazzu alluttatu di niuru. — «E chi cc'è?», 
spija a la sintinella; la sintinella cci arrispunni: — «A la 
mè Riggina cci spiríu lu figghiu, e cc'è luttu.» Idda cci 
dici: — «Facìticci sèntiri a la Riggina ca cc'è 'na pilligri-
na   ca   pi   stasira   voli   alluggiamentu.»   —   «Facitila 
tràsiri», dici la Riggina. Comu la picciotta trasi, la Rig-
gina cci dici: — «Figghia mia, accussì picciotta vu' jiti 
caminannu? E pirchì?» — «Maistà, io fici un piccatu 
grossu, e haju a fari sett'anni di pinitenza.» La Riggina 
cci dici: — «Statti ccà.» — «Maistà, no; io mi nni vog-
ghiu jiri; ma prima di jiriminni vogghiu un rigordu vo-
stru.» — «Pìgghiati zoccu vôi,» cci dici la Riggina; e cci 

398

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

fa vidiri tutti li so' gioj, li so' domanti, li so' petri priziu-
si. La pilligrina vitti n'aneddu cu 'na petra domanti suli-
tariu, e dici: — «Ora io chistu vogghiu pi rigordu.» — 
«No, figghia mia, cci dissi la Riggina, pìgghiati quali 
vôi, ma chistu 'un ti lu pozzu dari, ch'è rigordu di mè 
figghiu.» — «Ma vui chistu m'âti a dari.» — «Ma no ca 
io 'un ti lu pozzu dari.» Tira tu e tira io: finíu ca la pic-
ciotta cci dissi: — «Maistà, si vui mi lu dati, io vi pru-
mettu ca tornu.» — «Quann'è accussì: pigghiatillu; ma 
pensa zoccu m'ha' prummisu.» La pilligrina si sarva l'a-
neddu e parti: (e su' tri rigordi: la cira, lu lazzu e l'aned-
du). Camina, camina, cci veni 'na muntagna, e a li fàudi 
un scavutteddu858; cci dici iddu: — «E unni va' jennu, 
bona giuvina?» — «Vaju, dici, circannu alluggiamentu.» 
— «Talè ch'ha' a fari: acchiana 'nta stu pizzu di munta-
gna, dda trovi un palazzu e ti dunanu alloggiu.» Acchia-
nò e tuppuliò; senti 'na vuci di Mamma-dràa, ca s'attir-
ríu. Si grapi la porta e affaccia un gran giaganti ca pi ta-
liallu s'avia a jisari la testa. Dici lu giaganti: — «E chi 
vinisti a fari ccà, figghia mia? ca si lu senti la Mamma-
dràa ti mancia.» 'Nta stu mentri nesci e nesci la Mam-
ma-dràa, ca era 'na fimmina longa longa, ca campava ar-
rubbannu   e   manciannu   cristiani,859  pecuri,  crapi,   voi, 

858 E alle falde (del monte) un piccolo schiavo.
859  Cristiano  e  cristiana, sono usati quasi sempre per uomo e donna; nel 
qual significato si riscontrano di continuo nel Balecchio, Commedia di maggio  
composta per il pellegrino ingegno del FUMOSO, della Congrega de' Rozzi. Pre-
messavi  una lettera  di  LUCIANO  BANCHI  sul vero  autore  della  profezia  sulla  
Guerra di Siena. Bologna, presso G. Romagnoli 1871 (Scelta di curiosità let-

399

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

comu viscotta. Si vôta sta gigantessa e dici: — «E tu ccà 
chi vinisti a fari? Subbitu: mittiti la quadàra e facitimìn-
ni vrodu.» Si vôta lu giaganti e cci dici: — «Lassàtila 
stari pi stasira, mischina!» — «'Nca lassamula stari a 
Marvìzia.» E la chiamò  Marvìzia, pirchì cci paria nica 
quanta la marva minuta. Lu 'nnumani cci dici: — «Mar-
vizia, strìcami stu ramu, ca io nesciu, pi jiri a vuscarimi 
lu pani; quannu tornu, si 'un è lestu, io ti fazzu squag-
ghiari pi saimi860.» Jamu ca lu ramu era veru assai: e 
Marvìzia puru chi si mittia a pedi 'ncutti861, mancu lu 
putia stricari 'nta du' jorna. Mischina, comu si senti dari 
st'ordini, si misi a chianciri dicennu: — «E com'hê fari a 
stricari tuttu stu ramu!» Mentri chianci e si lamenta, af-
faccia di la finestra e vidi l'aceddu virdi 'nta la chianura. 
Si vôta cu lu giaganti e cci dici: — «Ah! Alì: e comu 
vogghiu fari ca la Mamma-dràa voli stricatu tuttu stu 
ramu!» Alì scinni jusu; trova l'aceddu virdi, e cci cunta 
la cosa. — «E bonu! cci dici l'aceddu. Idda nun havi lu 
pizzuddu   di   cira?   Lu   jetta   'nta   lu   focu,   e   zoccu   voli, 
havi.» Acchiana Alì e cci dici la cosa. Marvìzia jetta la 
cira 'nta lu focu, e 'nta un mumentu chi vidistivu? quan-
tità di giaganti: cu' afferra 'na cazzalora, cu' 'na quadàra, 
cu' un tïànu: 'nta un vidiri e svìdiri hannu stricatu tuttu 

ter. ecc. disp. CXXII.). «Veder tanti cristian che seguon ella.» «I sento favellar 
certi cristiani» ecc.

860 Io esco per andarmi a buscare un po' di pane. Se quando io tornerò tu 

non l'avrai allestito (il rame da ripulire), io ti squaglierò per (farne) saime.

861 A pedi 'ncutti, a piè giunti, a piè pari.

400

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ddu ramu e l'hannu appizzatu a lu sò postu. Quannu fi-
neru lu travagghiu, li giaganti arristaru tutti ddà senza 
fari nenti. Chi nn'avia a fari Marvìzia? Scinni Alì nni la 
giuvini: — «Ch' havi a fari Marvìzia cu ddi giaganti?» 
— «Idda 'un havi lu focu? e bonu: lu jetta 'nta l'acqua, e 
ddi giaganti allura spiriscinu.» Comu Alì cci porta sta 
'mmasciata a Marvìzia, idda jetta lu focu 'nta l'acqua, e 
subbitu li giaganti spirìscinu.

Acchiana la Mamma-dràa e vidi lu ramu stricatu chi 
spicchiava862. Dici: — «Eh! Marvìzia: 'un veni di tia stu 
beni! Ma dumani nni parramu. Pi ora (dici a li so' servi) 
dàticci a manciari 'na coscia di stu vistiolu863.» E cci fa 
dari 'na coscia di vistiolu ca idda avia ammazzatu. Povi-
ra Marvizia si la putia manciari? L'affirrò e la jittò di lu 
finistruni. Comu affaccia a lu finistruni, a cui vidi? vidi 
a l'aceddu virdi chi cci satava pri davanti e cci facia tanti 
jochi.

Lu 'nnumani la Mamma-dràa si susíu: — «Marvizia! 
stamatina ha' a lavari la lana di li matarazza mei, d'Alì e 
di lu scavutteddu: poi lavi li 'nfurri864; e poi li jinchi ar-
reri.   Io   scinnu;   quannu   tornu   di   vuscàrimi  lu   pani,   li 
vogghiu truvari lesti; masinnò ti capulíu865.» Si nni iju, e 
Marvìzia arristò 'nta li guai chiancennu. Veni Alì e dici: 
— «Chi hai?» — «E chi vogghiu aviri ca la Mamma-

862 Spicchïari, rilucere come specchio.
863 Vistiòlu, dim. m. di véstia, bestia. E intendesi del bue.
864 Li 'nfurri di li matarazza, le federe delle materasse.
865 Altrimenti io ti tagliuzzo.

401

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

dràa voli scusuti866 li matarazza, lavata la lana, e li 'nfur-
ri: e poi, jincuti arreri867.» Alì scinni nni l'aceddu virdi e 
cci cunta la cosa. L'aceddu' cci dici: — «Sfilassi868  lu 
filu chi havi, e avirrà zoccu voli.» Alì acchiana; cci lu 
dici; idda sfila lu filu, e vennu tanti matarazzàra, ma tan-
ti! cu' scusi, cu' nesci la lana, cu' batti, cu' lava: ddi ma-
tarazza (criju ca eranu quarchi cintinaru) 'n tempu chi io 
lu cuntu fôru lesti. — «E ora comu fazzu cu sti mataraz-
zàra?!» dissi Marvìzia quannu l'appi lesti. Scinni Alì, e 
l'aceddu virdi cci fa diri: — «Abbruciassi lu filu, e fini-
sci.» Marvìzia abbrucia lu lazzu, e ddi matarazzàra spi-
reru. Veni la Mamma-dràa e dici: — «Su' lesti li mata-
razza, Marvìzia?» — «Lesti» — «Ma stu beni 'un veni 
di tia. Ma 'un dubbitari, ca dumani cci pensu io. Pi ora 
dàticci a manciari a Marviziedda; dàticci sta menza pe-
cura.» La picciotta comu appi sta menza pecura la jittò 
di la finestra. Lu 'nnumani, la Mamma-dràa: — «Marvi-
zia, sta jurnata, di sta càscia di tila mi nn'ha' a fari cam-
misi, cusuti, lavati e 'mpianciati869. Si nun l'allesti, sta 
jurnata si' arrustuta.» (St'àutra cci mancava a Marvizia!) 
Puviredda, si misi a chiànciri, a chianciri! Alì, ca cci lig-
gia lu pinseri, scinni nni l'aceddu e cci cunta lu tuttu. 
Dici l'aceddu: — «Chista è l'urtima e 'un haju cchiù chi 
cci fari. Dicci ca pigghiassi l'aneddu chi cci detti la Rig-

866 Scusuti, scucite; intendi delle fodere delle materasse.
867 E poi di nuovo riempite (incuti).
868 Sfilassi, qui sfili, pres. del sog.
869 Mpianciatu, stirato.

402

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

gina: cci sgasta la petra, e la metti a lu raju di lu Suli870. 
Tutti l'ajuti chi voli idda havi.» Chi vulistivu vidiri li 
gran fati! cu' sbagna la tila, cu' tagghia, cu' cusi: 'n tem-
pu chi io lu cuntu, li cammisi fôru cusuti e 'mpianciati. 
«E pi jirisinni li fati, com'haju a fari?» dici Marvizia. Alì 
lu va a dici a l'aceddu, e l'aceddu cci manna a dici ca la 
petra si torna a 'ngastari e li fati spirìscinu. Comu spire-
ru tutti cosi, veni, e veni la Mamma-dràa c'un tàuru mor-
tu 'n coddu; cà idda java facennu prisa di ccà e di ddà871. 
— «Marvìzia! li cammìsi?» — «Ccà sunnu!». Comu la 
Mamma-dràa li vidi: — «Ma nun veni di tia stu beni; 
dumani ti fazzu mòriri io. 'Un ha' paura!»

Lu 'nnumani veni l'aceddu virdi. La Mamma-dràa cci 
dici: — «Aceddu si', e omu addiventi!» E comu l'aceddu 
addiventa omu, 'ncugna nni la Mamma-dràa e cci dici: 
— «Ora pirchì la vuliti fari mòriri a Marvìzia?» — «Tu 
nun ti 'mmiscari; scinni e vattinni!» Chiama ad Alì: — 
«Subbitu: pìgghiati a Marvìzia, e la va' a lassi nna la 
mànnara di li crapi sarvaggi, e accussì mi la levu di da-
vanti   l'occhi.».   Alì   si   la   pigghia   'n   coddu,   e   scinni. 
Comu   scinni,   'ncontra   a   l'aceddu   virdi   e   cci   dici:   — 
«Unni la vai a porti?».— «Vaju a purtalla 'nta la mànna-
ra.» — «Tè ccà sta virga; comu si' 'nta la chianura, batti 

870 Che scastoni, (sgastari, contrario di 'ngastari, incastonare) la pietra dal-

l'anello, e la metta al raggio del Sole.

871 Questa draga ladra di pecore e di altri animali, richiama al famoso Cacco 

del monte Aventino.

403

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sta virga e vidi ca ti veni un gran lavuri872; e li crapi 
mancianu di ddu lavuri e cci passa la fami. Quannu t'ab-
bisogna erva, e tu batti.» Alì si nni iju e accussì fici. 
Comu li crapi 'ntisiru ciàuru di carni munnana, accumin-
zaru a fari maìsi873. Alì batti la virga, e subbitu nasci un 
lavuri àutu menza canna; e li crapi si jettanu a manciari. 
Marvìzia stava cu li crapi e ogni tantu Alì la java a vidi-
ri. Ddoppu ottu jorna, la Mamma-dràa scinni pi jiri a la 
mànnara. Comu scinni, si nn'adduna un craparu ch'era 
cu 'na figghia sua e guardava 'na pocu di pecuri e crapi. 
Comu   la   vidinu   vèniri,   si   susi   la   picciotta   e   dici:   — 
«Aspittati, Mamma-dràa, ca vegnu io.» Ammazza pecu-
ri, crapi; adduma 'na gran catasta di ligna, cci l'arrusti e 
cci l'acchiana. La Mamma-dràa comu l'appi si l'ammuc-
cò. Poi la picuraredda cci purtò sei guastidduna; e la 
Mamma-dràa si l'ammuccò. Poi un varrili di vinu; poi 
'na pocu di ricotti e di primusali874: e tutti cosi si l'am-
muccò. E comu era chistu, ed era 'n'àutra sarma: tiritùp-
piti875  'ntra l'arma. Tutti cosi si tussichiau876. Comu la 

872 Una grande estensione di biada (Lavuri, s. m. singolare)
873 Fari maìsi, letteralmente far maggesi, e per similit., far chiasso, casal-

diavolo, ecc.

874 Cacio di primo sale.
875 Di persona che mangi o prenda quello e più di quello che le si dà od of-
fre o pone soltanto dinnanzi, e che sia avida, si suol dire: E comu è chistu e, 
(sottintendi fussi) 'n'àutra sarma, (salma, misura di 12 tumoli) Tiritùppiti 'ntra 
l'arma! (lo ingoierebbe, lo insaccherebbe dentro).

876 Tussichiari, mangiare, ma si dice quasi imprecando che faccia veleno o 

tossico.

404

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Mamma-dràa appi sti manciarizzi877 cci dissi a dda picu-
raredda: — «Nuddu ha avutu sta piatà pi mia, sulu chi 
tu! E pi chistu tu ha' ha essiri la mugghieri di mè fig-
ghiu.» Si la carrica 'n coddu, e a locu di jiri a la mànnara 
di Marvìzia, si nn'acchiana susu. — «Te', figghiu mio! 
T'haju purtatu la mugghieri!..» e cci la metti davanti. Si 
vôta l'aceddu virdi: — «Sapi, mamà, ch'haju pinsatu? Si 
Marvìzia è viva, nni la mannamu a pigghiari, e idda nni 
servi.» — «Bonu! bonu!» dici idda. E hannu fattu vèniri 
a Marvizia. Comu la Mamma-dràa s'alluntana, l'aceddu 
virdi  va   a   pigghia   l'aneddu  di  lu   cumannu  e   dici:  — 
«Subbitu, 'na tòrcia grossa; e 'nta lu menzu pruvuli e 
palli; e comu scatta, chi li cammari di la Mamma-dràa si 
nni jissiru pi l'aria.» Parti Alì, e veni cu Marvìzia. La 
Mamma-dràa maritò a sò figghiu cu la picurara: — «Siti 
maritu e mugghieri878!» e finiu. La notti Marvìzia cci 
avia a tèniri la torcia addumata a li pedi di lu lettu. La 
sira lu figghiu trasi nna la cammara di la Mamma-dràa, 
afferra l'aneddu e lu libru di lu cumannu e si l'ammùc-
cia: la sira si jeru a curcari pi li fatti soi. La notti la picu-
raredda scummittia879 a lu patruni; iddu facia finta d' 'un 
capìri. Quannu la torcia stava pi squagghiari, iddu cci 
dici a la picuraredda: — «Ora si tu mi vôi beni, t'ha' a 
pigghiari   p'un   pizzuddu   la   torcia880.»   La   picuraredda 

877 Cose mangerecce.
878 Con queste parole la mamma-draga sposa la pecoraia e l'uccello verde.
879 Scummettiri, qui stuzzicare, muovere a parlare; a dire, a fare.
880 Se tu mi vuoi bene, t'hai a prendere in mano per un momento il torchio.

405

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

mmurmuriànnusi, (ca già si sintia signura) scìnni, e si 
pigghia la tòrcia. Arrivannu giustu a lu puntu881, scatta la 
torcia e spirisci la Mamma-dràa e la picurara, e restanu 
Marvìzia, Alì e lu patruni. Comu la Mamma-dràa vidi 
sta ruina, grida: — «Tradimentu!» Alì, Marvìzia e lu pa-
truni scappanu; e comu si vôtanu si vidinu pi dappressu 
la Mamma-dràa, ca li vulia ammazzari. Marvìzia si pig-
ghia  l'aneddu di lu cumannu: — «Cumanna! Cuman-
na!» — «Cumannu 'na turri di brunzu, e nuàtri supra sta 
turri!» Arriva la Mamma-dràa: — «Ha' ragiuni! ca 'un ti 
manciavi!» e si muzzicava882. Quannu sta vicchiazza 'un 
si nni vosi jiri, pigghia Marvìzia l'aneddu. «Cumanna! 
Cumanna!»   —   «Cumannu   ca   sta   maga   addivintassi 
massizzu d'oru, e si nni jissi vinti canni sutta terra.» E 
subbitu spirisci la vecchia, e resta 'na statua d'oru. Pig-
ghia l'aneddu. «Cumanna! Cumanna!» — «Cumannu un 
bellu palazzu, cu cammareri, carrozzi, vulanti, àbbiti, e 
tuttu.» Mancu avia finutu di diri accussì, ca tutti cosi 
eranu ddà pronti. Ddoppu, Marvìzia si vesti di Riggi-
nedda chi era, e va a lu palazzu di la matri d'iddu. Ac-
chiana nni la Riggina e subbitu fa livari lu luttu.— «Chi 
è sta cosa ca faciti livari lu luttu?» cci dici la Riggina. 
— «Chi è?» cci dici Marvìzia. Com'è! 'un mi canusciti, 
Maistà?» — «No.» Ddà prisenti cc'era la cammarera; 

881 Quando il torchio acceso si ridusse là ov'erano polvere, palle ecc. e do-

vea scoppiare.

882  «Hai ragione (questo hai potuto fare di fuggire e startene adesso sulla 

torre) perchè io non ti mangiai!» E si mordeva (le mani).

406

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

dici: — «Mi pari a canusciri sta Rigginedda: è la pilli-
grina.» — «Ah! vui siti?» — «Sissignura.» Marvìzia cci 
fici arrammintari tutti cosi; e figurativi la cuntintizza di 
sta Riggina comu 'ntisi ca sò figghiu era vivu, e avia 
sgagghiatu883 di li manu di dda vecchia chi l'avia 'nfatatu 
e si l'avia pigghiatu pi figghiu.

S'hannu misu 'n carrozza e hannu jutu nna lu Riuzzu; 
s'abbrazzanu e si vasanu, e lu Riuzzu cci cuntò tutti li 
soi disgrazii: ca la Mamma-dràa l'avia fattu addivintari 
aceddu   virdi;   ca   sta   Mamma-dràa   manciava   cristiani 
comu viscotta: e ca l'avia vulutu maritari cu 'na picurara 
fitusa. Poi cci dissi: — «S' 'un era pi Marvìzia, io sarria 
ancora aceddu virdi.»

Marvìzia   pigghia   l'aneddu.   «Cumanna!   Cumanna!» 
— «Cumannu chi niscissiru 'na pocu di giaganti e tiras-
siru a sta magàra di sutta terra884. Subbitu nèscinu sti 
giaganti, tiranu sta statua tutta d'oru massizzu, e la met-
tinu supra un gran carruzzuni. Cci 'mpajanu cinquanta 
paricchi di voi, e si la carrianu sina a la citati di la Rig-
gina885.   Ddà   ficiru   'na   gran   festa,   ca   s'avia   truvatu   lu 
Riuzzu; e lu Riuzzu si maritò cu Marvizia, e mannò a 
chiamari a sò soggiru, e ficiru tutti 'na casa a palazzu.

Iddi arristaru filici e cuntenti:

883  Sgagghia i, v. intr., qui uscir libero, di grave ed imminente pericolo, 

come chi esca di gabbia ove non avea più speranza di salute.

884 Intendi per questa magara, o maga, la draga mutata in istatua d'oro mas-

siccio sotto terra.

885  I giganti attaccano ('mpajanu) 50 pariglie di buoi al carrozzone, e tra-

sportano (carrîanu) la statua fino alla città della regina.

407

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Nui semu ccà e nni munnamu li denti.

Palermo886.

VARIANTI E RISCONTRI.

Il   fondo   di   questa   novella   è   lo   stesso   della   nov.   15   della 
GONZENBACH: Der König Stieglitz, (Il Re Cardello), ove il comin-
ciamento è simile al Cavuliciddaru o allo Scavu di questa raccol-
ta, come qui il cominciamento e le avventure del viaggio e gl'in-
contri coi romiti sono simili ad altri racconti di questa stessa mia 
raccolta. Nella Gonzenbach la mamma-draga che tiene il Re Car-
diddu in suo potere costringe ad altre difficilissime ed impossibili 
incombenze la povera giovane Reginella, la quale è sempre consi-
gliata dal Re Cardiddu. Egli la sera delle nozze fa morire la figlia 
della mamma-draga (che questa gli dà in moglie) mentre regge un 
torchio acceso, e fugge con l'amante; ed inseguito, trova sempre 
nuovi espedienti per liberarsi.

Una altra versione palermitana se ne legge col titolo di Spicca-
tamunnu nel Nuovo Saggio di Fiabe e nov. pop. sic. di PITRÈ, n. V. 
Altra ne ho ms. di Montevago: Re Carlu d'Amuri.

Nella Giornata V, tratt. 4 del Cunto de li cunti: Lo turzo d'oro, 
sono anche vari punti di riscontro con questa. L'orca, p. e., per 
aver pretesto di divorare Parmetella le dà dodici sacchi di legumi 
mescolati insieme perchè essa fino alla sera separi i ceci dalle 
fave, i piselli da' fagiuoli ecc.; poi vuol ripiene le materasse: e 
Lampo e Tuono l'ajuta. Poi la manda con belle parole alla sorella 
per mangiarla, e Lampo e Tuono l'ajuta egualmente e non la fa 
mangiare. — Più diretto è il riscontro col tratt. 7. della Giorn. II 
dello stesso Cunto de li cunti: La palomma. «No Prencepe pe na 
iastemma datole da na vecchia corze gran travaglio, lo quale se 

886 Dalla solita Agatuzza Messía.

408

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

fece chiù peo pe la mardezzione de n'Orca, a la fine pe 'nustria de 
la figlia de l'Orca passa tutte li pericole e se accasano 'nsiemme.»
Una   versione   toscana   di   Firenze   è   nella  Nov.   Fior.   del-
l'IMBRIANI, XXIX, Le due belle gioie; un'altra di Livorno nelle Ita-
lienische Märchen di KNUST, n. 2: Die vier Königskinder (I quattro 
figliolini del Re), ove i doni de' tre cognati sono una noce, un 
nocciuolo e una mandorla. Molti punti di ravvicinamento ha con 
La Comprata, IIa delle Novelline del DE GUBERNATIS, specialmente 
le commissioni impossibili ad eseguire, date dalla vecchia a Mar-
vìzia per coglierle cagione addosso. Per tali commissioni vedi lo 
stesso DE GUBERNATIS, nn. VI e XXIV, ed IMBRIANI, n. XII, ove le 
fate ordinano a Prezzemolina 1° che al loro ritorno faccia trovar 
loro la carbonaia bianca come il latte, e dipinta con tutti gli uccel-
li dell'aria; 2° che vada a prender la scatola del Bel-Giullare, altri-
menti esse la mangeranno. (Nell'uno e nell'altro servizio Memè, 
cugino delle fate, l'aiuta). La seconda metà della XIIa delle Fiabe 
pop. venez. del BERNONI, La Parzemolina, è anch'essa una versio-
ne della nostra novella.

Per la fuga vedi i riscontri a  Bianca-comu-nivi-russa-comu-
focu. Il fatto del lume acceso alle nozze richiama manifestamente 
all'uso antico di portare le faci alle nozze (lucere facem), secondo 
apparisce dal verso di M. A. Plauto nella Casina, act. I.
.... huic lucebis novae nuptae facem.

L'inganno dello scoppio del gran cero ripieno di polvere, di palle 
ec. si riscontra nella leggenda della Madonna di Trapani, n. 945, 
de' Canti pop. sic. di PITRÈ. — Sulla trasformazione d'un principe 
in uccello verde è fondata la 27a delle Sicil. Märchen. Vedi anche 
la 60a.

Si consulti pel resto de' confronti di novelle europee colla no-
stra la nota 15 del Köhler nelle citate  Vergleichende Anmerkun-
gen.

409

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XVIII.

Lu Re d'Amuri.

'Na vota s'arriccunta ca cc'era un cavuliciddaru.887 Stu 
cavuliciddaru avia tri figghi fimmini. 'Na vota si vôta la 
cchiù nica: — «Oh! patri, mi cci purtati a cògghiri cavu-
liceddi?!» — «Sì, figghia mia.» E si l'ha purtatu. Arri-
vannu 'nta un jardinu, si misiru a cògghiri cavuliceddi. 
Idda di luntanu avvista un bellu pedi di cavuliceddi, e si 
metti tira tu e tira io cu lu patri a scippallu. Comu lu 
scipparu, nesci un turcu, e cci dici: — «E comu cci aviti 
graputu la porta a lu mè patruni! Ora aviti a tràsiri, ca 
iddu havi a dicidiri chi castigu v'havi a dari.» Chiddi, 
cchiù morti ca vivi, trasèru ddà sutta, mentri ch'eranu 
misi assittati vìdinu tràsiri a n'aceddu virdi; lu vìdinu 
'nfilari 'nta 'na tina di latti, poi 'nta 'na tina d'acqua; nesci 
di ddà tina, s'asciuca, e addiventa un beddu figghiu. Si 
vôta cu lu turcu: — «E chi vonnu sti pirsuni?» — «Si-
gnuri patruni, v'haju a diri ca st'omu e sta donna hannu 
tiratu un cavuliceddu e v'hannu graputu la porta di lu 
suttirraniu.» — «Nuàtri chi vulìamu sapiri — dici lu pa-
tri — ca chista era la casa di Voscenza888; mè figghia vit-
ti   un   bellu   cavuliceddu,   cci   piacìu   e   lu   scippò.»   — 
«Beni, mentri è chistu — dici lu patruni — vostra fig-

887 Cavuliciddaru, raccoglitore o venditore di cavuliceddi (specie di ramo-

laccio selvatico) e altre erbe selvatiche.

888 Voscenza, contr. da Vostra Eccellenza.

410

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ghia resta ccà pi mugghieri mia: tiniti stu sacchiteddu di 
munita d'oru, e vi nni putiti jiri. Quantu voti aviti disiu 
di vìdiri a vostra figghia, viniti, e siti lu patruni.» Lu ca-
vuliciddaru si licenzia cu sò figghia, e si nni va.

Lu patruni comu arristò a sulu cu idda cci dissi: — 
«Vidi, Rusidda: tu ora ccà si' la patruna...;» e cci cunsi-
gnò tutti li chiavi. Iddi si gudìanu li capiddi di 'n testa889. 
'Na jurnata cci vinni 'n testa a li so' soru di vuliri jiri a 
vidiri a Rusidda. Tuppuliaru e traseru: e l'aceddu 'un s'a-
via arricugghiutu pi fari la solita funzioni di lavàrisi 'nta 
lu latti e l'acqua. Li soru accuminzaru a spijàricci: — 
«Ora chi cosa è stu tò maritu?» — «E io chi sàcciu...» 
cci arrispunni la soru. — «Comu pò essiri mai ca tu ha' 
a stari cu iddu senza sapiri cu' è e cu' nun è!» Si vôta 
Rusidda: — «Io nun lu sàcciu, pirchì iddu mi fici pi pat-
tu ca io 'un hê circari cu' è iddu.» — «Sai tu ch'ha' a 
fari? Finciti siddiata, ammenu iddu ti lu dici cu' è.» Idda 
si fici livari di li paroli890 di' li so' soru, e quannu s'arriti-
rò l'aceddu e si lavò e addivintò omu, idda si cci ammu-
strò   siddiata.   —   «Chi   hai?»   cci   spija   lu   giuvini.   — 
«Nenti» — «Megghiu mi la vô' cuntari.» Rusidda si fici 
apprïàri un pezzu, all'urtimata cci dissi: — «Ora lu sai 
pirchì   sugnu   siddiata?   vogghiu   sapiri   tu   comu   ti 
chiami.» — «Ah! Rusidda Rusidda, ma tu veru lu vô' 

889 Gudirisi li capiddi di 'n testa, stare in perfetta felicità, non disturbata da 

nessuno, e rallegrata da ogni gioia e contentezza.

890 Farisi livari di li paroli d'unu, lasciarsi persuadere, arrendersi alle parole 

non sempre sincere e rette d'alcuno.

411

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sapiri comu io mi chiamu?» — «Sì ca lu vogghiu sapi-
ri.» — «Ma veru veru dici?» — «Sì ca lu vogghiu sapi-
ri.» — «Mentri ca tu dici veru, pigghiami lu palangàru e 
lu vacili d'oru chi cc'è 'nta lu stipu, e mèntili supra sta 
sèggia.... Rusidda, prima ch'io acchianu supra sta sèg-
gia, dimmi si da  veru  vô'  sapiri comu  io mi chiamu. 
Bada ca è peju pi tia.» — «Sì ca lu vogghiu sapiri!» Pig-
ghia iddu, e si metti sopra lu vacili e si vagna li pedi. — 
«Rusidda, tu veru lu vô' sapiri comu io mi chiamu?» — 
«Sì.» E l'acqua cci arrivò a la panza, cà iddu, l'aceddu, si 
cci avia 'nfilatu! E cci dici: — «Rusidda, tu veru lu vô' 
sapiri comu io mi chiamu?» — «Sì!» E l'acqua cci arri-
vò a la vucca. — «Rusidda, tu veru lu vô' sapiri comu io 
mi chiamu?» — «Sì, sì, si!» — «Ora vidi ca io mi chia-
mu lu Re d'Amuri!» e dicennu accussì, spirisci iddu, spi-
risci lu vacili, spirisci lu palazzu, e Rusidda si trova jit-
tata 'nta 'na chianura senza un'arma chi l'ajutassi. Chia-
ma cammareri, criati; cu' cci avia a rispunniri?! Si vôta e 
dici: — «Mentri spiriu iddu, io l'hê jiri circannu spersa 
pi lu munnu.»

E gràvita grossa e bona891 (ca idda già era gràvita) si 
misi a caminari. Camina, camina, cci scura 'nta 'n'àutra 
chianura accussì sularina, ca mischina! si sintia strinciri 
lu cori. 'Un sapennu comu fari, chiama:
«Ah! Re d'Amuri,

891 Gravita grossa ecc., comunque gravida negli ultimi mesi. La voce bonu 
si adopera spesso nel significato di com'è, com'era, comunque, quantunque: p. 
e. malatu e bonu, partíu (quantunque malato); riccu e bonu, fu cunnannatu.

412

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Lu facisti e lu dicisti,
'Nt'òn vacili d'oru mi spiristi892,
E la povira mischina
Cu' l'arricogghi di ccà a stasira?»

Mentri ca idda grida accussì, cci affaccia 'na Mamma-
dràa; e cci dici: — «Ah! sciliratuna, e chi curaggiu hai 
di jiri circannu a mè niputi!... Ma lu sai pirchì 'un ti 
manciu? pi st'armuzza ch'hai 'nta stu stomacu893. Veni 
ccà, ca pi stasira io ti ricoviru.» Si la 'nfilò dintra, e la 
fici jiri a curcari. Lu 'nnumani la fa sùsiri, cci duna un 
pezzu di pani, e cci dici: — «Bada, ca nuàtri semu setti 
soru e tutti semu Mamma-drai, e la cchiù rigurusa è tò 
soggira. Sta' a cura.» E la picciotta si misi a caminari. 
Caminu facennu cci scurò 'nta li pedi. La sira idda chia-
ma:

«Ah! Re d'Amuri,
Lu facisti e lu dicisti,
'Nt'òn vacili d'oru mi spiristi;
E la povira mischina
Cu' l'arricogghi di ccà a stasira?»

Mentri ch'idda facía accussi cci affaccia 'n'àutra Mam-
ma-dràa, ca era zia di lu Re d'Amuri. Prima cci fici 'na 
sparatuna894, poi l'arricuvirò 'nta la sò casa. Lu 'nnumani 
cci detti un pezzu di pani e nni la fici jiri, dicènnucci la 

892 In un bacino (in una catinella) d'oro mi sparisti.
893 Sai perchè non ti divoro, o scellerataccia? Per codesta anima innocente 

che chiudi in grembo.

894 Prima le fece una grande strapazzata.

413

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

stissa cosa di sò soru. P'accurzari, la povira picciotta ca-
minò se' jorna, e li Mamma-drai cci dissiru tutti sei la 
stissa cosa. Lu settimu jornu, idda facía larmi di sangu895 
gridannu:

«Ah! Re d'Amuri,
Lu facisti e lu dicisti,
'Nt'òn vacili d'oru mi spiristi,
E la povira mischina.
Cu' l'arricogghi di ccà a stasira?»

E cci affaccia la cugnata, la soru di Re d'Amuri; dici: 
«Rusidda Rusidda, mentri 'un cc'è mè matri, acchiana.» 
Cci cala li trizzi e la fa acchianari. La fa manciari, e cci 
dici:   —   «Vidi   ca   ora   veni   mè   matri,   e   si   mancia   sta 
maidda di pasta, stu porcu sanu, 'na furnata di pani; e un 
varrili di vinu si vivi. Comu idda è arrivata a menzu 
manciari, pigghia la minna di lu latu mancu e si la jetta 
darreri a lu latu drittu; pigghia la minna di lu latu drittu 
e si la jetta darreri a lu latu mancu. Tu cci ha' a 'ffirrari li 
punti di li capicchi896, e cci l'ha' a strinciri di 'na manèra 
ca l'ha' a fari mòriri. Idda ti dici: «Lassami, pi l'amuri di 
mè   figghiu   Re   di   Spagna!»   ma   nun   lassari,   e   strinci 
cchiù forti. Idda ti dici: «Lassami, pi l'amuri di mè fig-
ghia Rusidda!» E tu nun la lassari. Idda ti grida: «Las-
sami, pi l'amuri di mè figghia Catarina!» E tu nun la 
lassari.   All'urtimu   idda,   stritta   e   mala   parata,   ti   dici: 
«Lassami, pi l'amuri di mè figghiu lu Re d'Amuri!» E al-

895 Faceva lagrime di sangue.
896 Tu le devi afferrare i capezzoli delle mammelle.

414

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

lura tu la lassi. Ora mentri stà pi vèniri mè matri, io 
t'ammùcciu   ccà   sutta   sta   tazza.»   Ha   pigghiatu   e   l'ha 
misu sutta la tazza. 'Nta mentri senti 'na vintuliata, cà vi-
nía sò matri; chidda si metti sutta la finestra e chiama: 
— «Catarina, calami li trizzi!» Sò figghia Catarina af-
faccia, sciògghisi li trizzi e la fa acchianari. Comu trasi: 
— «Ah! ah!

Sentu ciàuru di carni munnana,
Si io la viju mi l'ammuccu sana!»

— «Matri, matri, aviti li naschi chini di li tanti figghi di 
matri chi v'aviti manciatu, e vi pari di sèntiri ciàuru ccà. 
Mittitivi a manciari.» A menzu manciari, Catarina jisa la 
tazza, e nesci Rusidda; Rusidda afferra li capicchi di la 
Mamma-dràa,   e   strinci.   Comu   idda   si   senti   strinciri, 
sferra contra li figghi; ma 'un avia chi fari, ca nun si pu-
tía moviri; e gridava: — «Lassami! lassami! pi l'amuri 
di mè figghiu re di Spagna!... Lassami, pi l'amuri di mè 
figghia Rusidda!... Lassami, pi l'amuri di mè figghia Ca-
tarina!...   Lassami,   pi   l'amuri   di   mè   figghiu   Re 
d'Amuri!...» E comu dici accussì, Rusidda, ca strincia 
sempri, la lassau. Comu fu lassata si la vuleva manciari; 
li figghi cci dissiru: — «Matri scilirata! si vui vi man-
ciati a sta 'nnuzzenti, nuàtri addivintamu pruvuli897 e vi 
lassamu sula.» — «'Nca mentri è chistu, ora scrivu 'na 
littra, e tu Rusidda l'ha' a purtari nni mè cummari.» Ru-

897 Addivintari pruvuli, sparire, andar via che non si lasci neppur vedere.

415

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sidda, puviredda, comu si vitti dari sta littra si 'ntisi cun-
fusa; scinni, e comu è 'mmenzu la chianura chiama:

«Ah! Re d'Amuri,
Lu dicisti e lu facisti,
'Nt'on vacili d'oru mi spiristi,
E la povira mischina
Cu' l'arricogghi di ccà a stasira?»

E cci accumpari Re d'Amuri, e cci dici: — «Lu vidi! pi  
la tò curisitati, si' arrivata a stu puntu.» Mischina comu 
lu vitti si misi a chianciri, e cci addumannò pirdunu di 
zoccu cci avia fattu. Re d'Amuri nn'appi piatà e cci dis-
si: — «Ora senti zoccu ha' a fari. Vidi ca caminannu ti 
veni un ciumi di sangu; tu ti cali, ti nni pigghi 'na jun-
ta898  e dici: — «Ch'è bella st'acqua cristallina! acqua 
comu chista 'un n'hê vivutu mai!» Appena trovi un ciu-
mi di marcia, ti nni pigghi 'na junta e ti la vivi, e dici: — 
«Ch'è bella st'acqua cristallina! acqua comu chista 'un 
n'hê vivutu mai!» Poi ti trovi 'nta un jardinu; cci sunnu 
'na gran quantità di frutti; nni cogghi unu, dui, e ti li 
manci e dici: — «Oh chi belli pira! pira comu chisti 'un  
nn'hê manciatu mai!» Comu vai avanti, ti veni un furnu; 
notti e jornu stu furnu 'nfurna e sfurna pani, e nuddu si 
nn'accatta quatturrana899. Comu tu arrivi, dici: — «Oh! 
chi bellu pani! pani comu a chistu 'un n'hê manciatu  
mai!» e ti lu manci. Jennu avanti, trovi 'na 'ntrata, e cci 
su' du' cani affamati; pigghi un pezzu di pani e cci lu 

898 Junta, misura, che è tanto quanto cape nel concavo d'ambe le mani unite.
899 Quattro grani, pari a poco più di 8 cent. di lira.

416

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

duni a manciari. Ti veni 'na 'ntrata, tutta lorda e china di 
filìnii900; pigghi 'na scupa e la metti a 'ppulizziari tutta. 
Acchianannu, 'mmenzu la scala cci su' dui giaganti, c'un 
pezzu di carni l'unu a lu latu, tutti lordi; pigghia 'na scu-
pitta e li metti a 'ppulizziari. Poi comu trasi 'nta la casa, 
trovi un rasolu, 'na forficia e un cuteddu: pigghi 'na cosa 
e li metti a stricari. Quannu ha' fatto tuttu chistu, trasi 
ddà dintra e cci cunsigni la littra a la cummari di mè ma-
tri. Comu idda ti voli fari tràsiri, tu afferri un cascittinu 
chi cc'è ddà supra la tavula, e scappi. Sta' a cura chiddu 
ch'ha' a fari, masinnò si' morta!»

Rusidda si misi a caminari; scuntrò li dui ciumi e nni 
pigghiò 'na junta e si la vippi e dissi: — «Ch'è bella 
st'acqua cristallina! acqua comu chista 'un n'hê vivutu 
mai!» Passò lu jardinu, cugghíu li frutti; e 'nsumma fici 
tuttu chiddu chi cci avia dittu lu Re d'Amuri. Arrivannu 
susu nni la Mamma-dràa, cci cunsigna la littra; mentri 
chidda leggi, idda cci filía901  la cascittina e si metti a 
curriri. La Mamma-dràa finennu di leggiri la littra chia-
ma: — «Rusidda Rusidda!» Ma Rusidda 'un cci arri-
spunnia. Comu idda s'adduna di lu tradimentu, chiama: 
— «Fòrficia,  rasolu, cuteddu,  tagghiala!» Rispunninu: 
— «E quant'havi chi semu fòrficia, rasolu e cuteddu, 
quannu mai t'ha' binignatu d'appulizziàrimi?! Vinni Ru-
sidda e nn'appulizziò.» La Mamma-dràa stizzata dici: — 
«Scala, agghiuttitilla!» — «E quant'havi ch'hê statu sca-

900 Un'entrata tutta sporca e piena di ragnateli.
901 Filiari, rubare furtivamente.

417

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

la,   quannu   mai   t'ha'   binignatu   d'appulizziàrimi?   Vinni 
idda   e   m'appulizziò.»   La   Mamma-dràa   arrabbiata:   — 
«Giaganti, stuccàtila!» — «E quant'havi chi semu gia-
ganti, quannu mai t'ha' binignatu di vinìrinni a scupittia-
ri? Vinni idda e nni vinni a scupittiari.» — «'Ntrata, ag-
ghiuttitilla!» — «E quant'havi ch'hê statu 'ntrata, quannu 
mai t'ha' binignatu di scupàrimi! Vinni idda e mi vinni a 
scupari.» — «Cani, manciatilla!» — «E quant'havi ch'hê 
statu cani, quannu mai mi ha' accattatu quatturrà di pani; 
vinni idda e mi l'accattò.» — «Furnu, 'nfurnala!» — «E 
quant'havi chi sugnu furnu, quannu mai t'ha' accattatu 
quatturrà di pani; vinni idda e si lu vinni a'ccattari.» — 
«Arvulu, stoccala!» — «E quant'havi chi sugnu arvulu, 
quannu mai t'ha' vinutu a cògghiri un fruttu; vinni idda e 
si lu cugghíu.» — «Ciumi di marcia e ciumi di sangu, 
annigàtila!» — «E quant'havi ch'avemu statu ciumi di 
marcia e ciumi di sangu, quannu mai ti nn'ha' pigghiatu 
'na junta; vinni idda e si la vippi.» 'Nta mentri, Rusidda 
caminava, e caminannu caminannu, cci vinni la cusirita-
ti di vidiri 'nta dda cascittina chi cc'era. Grapi, e cci ne-
scinu tanti pupi: cu' abballava, cu' sunava, cu' cantava. 
Stetti un bellu pezzu cu stu sviu, e li pupiddi 'un vuleva-
nu tràsiri cchiù 'nta la cascittina; la siritina cci scurava, e 
chiama:

«Ah! Re d'Amuri,
Lu dicisti e lu facisti,
'Nt'ôn vacili d'oru mi spiristi,

418

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

E la povira mischina
Cu' l'arricogghi di ccà a stasira?»

Cci cumparíu iddu, e cci dici: — «Ah! la cusiritati ti 
mancia l'occhi! D'ordini mio, pupiddi, 'nfilativi tutti din-
tra.» S'hannu 'nfilatu tutti dintra, e Rusidda sicutò a ca-
minari.   Juncennu   sutta   la   finestra   di   la   Mamma-dràa, 
chiama a li so' cugnati Rusidda e Catarina; chiddi calanu 
li trizzi e la fannu acchianari. Comu la Mamma-dràa la 
vitti, cci dissi: — «Ah! nun vinni di tia stu beni: vinni di 
mè figghiu Re d'Amuri.» La Mamma-dràa sfantasiava 
ca si la vulía manciari; ma li so' figghi cci dicìanu: — 
«Scilirata! vi la purtò la cascittina! ora pirchì vi vuliti 
manciari a idda?» — «Ora bonu: vidi ca s'havi a marita-
ri mè figghiu Re d'Amuri: pigghia sti se' matarazzina, va 
jinchimilli   di   pinni   d'aceddi.»   Rusidda   si   pigghiò   li 
'nfurri e scinníu; si misi a caminari, e chiama:

«Ah! Re d'Amuri,
Lu dicisti e lu facisti,
'Nt'ôn vacili d'oru mi spiristi,
E la povira mischina
Cu' l'arricogghi di ccà a stasira?»

Cci accumpari iddu; e Rusidda cci cuntò la cosa; Re 
d'Amuri jetta un friscu e fa vèniri lu Re di l'aceddi: — 
«Subbitu, tutti l'aceddi vinissiru ccà, si spinnassiru e jin-
chissiru di pinni sti sei matarazzina!» L'aceddi cci jin-
chinu sti sei matarazzina, e iddu cumanna ca li purtassi-
ru a la casa di sò matri. Comu la Mamma-dràa vidi sti 

419

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

belli matarazzina jincuti, dici: — «Ah! nun vinni di tia 
stu beni; vinni di mè figghiu Re d'Amuri.» Li so' figghi 
cci dicinu: — «Di cu' vinni vinni stu beni, l'avistivu li 
sei matarazzina vui?» La Mamma-dràa cci va a conza lu 
lettu902 a sò figghiu, e cci metti li sei matarazzina. A lu 
'nnumani a sira, lu fici maritari cu la figghia di lu Re di 
Purtugallu; chiamò a Rusidda, e cci dici: — «Vidi ca si 
marita mè figghiu Re d'Amuri; ccà si custuma ca quan-
nu unu si marita, una s'havi a stari addinucchiuni cu dui 
torci addumati; tu t'ha' stari davanzi lu lettu di mè fig-
ghiu cu sti torci addumati.» Comu li ziti si jeru a curca-
ri, cci vulia a menzannotti quasi un'ura; Re d'Amuri cci 
dici a la zita: — «La vidi ca Rusidda è gràvita grossa, e 
'un pò stari cchiù addinucchiuni! sùsiti tantìcchia, e fa' 
curcari mischina a idda, e pìgghiati un pizzuddu tu li 
torci addumati.» La Rigginedda si susi e fa curcari a Ru-
sidda.   Comu   la   Rigginedda   si   pigghia   li   torci  'ntra   li 
manu, gràpisi lu tirrenu, e si l'agghiutti, e lu Re arristò 
cuntenti ca arristò curcatu cu Rusidda. A lu 'nnumani cci 
va la  Mamma-dràa cridennusi  ch'avia  mortu  Rusidda; 
ma comu vidi curcata a Rusidda dici: — «Ah! sciliratu-
na! tu cci si' curcata 'nta lu lettu cu mè figghiu?! Tannu 
pozzi parturiri tu, quannu mi levu io sti manu di 'n te-
sta.» E si misi li manu 'n testa.

Cci vinniru li dogghi a Rusidda, e lu Riuzzu d'Amuri 
era cunfusu. E chi fa? fa cunzari un catalettu, si cci cur-

902 Va a rifare il letto.

420

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ca  iddu  comu  avissi  statu  un  mortu,  fa  sunari  tutti  li 
campani a martoriu, e a tutti li genti cci fa jiri dicennu: 
— «Comu muriu lu Re d'Amuri!» Si fa cunnùciri sina a 
sutta la finestra di sò matri. Comu lu senti sò matri du-
manna: — «Chi cc'è cu sta battaria?» Si votanu li figghi: 
— «E chi cci havi a essiri, ca pi quasanti vui, ha mortu 
nostru frati!» Comu la Mamma-dràa senti diri chistu, si 
leva li manu di 'n testa e curri, dicennu: — «Figghiu 
mio,   comu   muriu!»   Comu   la   Mamma-dràa   si   leva   li 
manu di 'n testa, Rusidda parturisci. Lu Riuzzu d'Amuri 
si susi 'mmenzu lu lettu e cci dici: — «Matri, io vi rin-
graziu, ca mè mogghi ha parturutu.» La Mamma-dràa 
comu senti accussì, cci veni 'na botta di sangu ('nta la sò 
cori!) e muríu. Lu Re di Amuri si iju a pigghiari a sò 
mugghieri, fici tutta 'na casa cu li so' soru, e arristau fili-
ci e cuntenti.

Croccu di ccà e croccu di ddà,
L'anca di ....903 appizzata ddà.

Palermo904.

VARIANTI E RISCONTRI.

Ne ho una graziosa lezione di Polizzi ed esce con titolo  Re 
Cristallu. La ragazza per conoscere suo marito, Re Cristallo, ac-
cende di notte un lume, e glielo accosta al viso; nel meglio cade-
gli una goccia di cera sul viso, e il marito sparisce. Pare una tra-
sformazione dalla favola di Amore e Psiche.

903 Qui si nomina uno de' presenti alla narrazione.
904 Raccontato da Giovanni Patuano cieco.

421

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

È una bella variante della XVII, e raccoglie alcune circostanze 
delle novelle precedenti. — Cfr. con la Geschichte von dem Kauf-
mannsohne Peppino (La novella di Peppino, figlio del mercante), 
n. 16 delle Sicil. Märch.; con Die Heirat mit der Hexe (Il matri-
monio con l'Angana), n. 13 delle  Märchen und Sagen aus Wäl-
schtirol dello SCHNELLER; con Lo Catenaccio, tratt. 9 della giorn. II 
del Cunto de li cunti: «Lucia va ped'acqua a na fontana, e trova 
no schiavo, che la mette a no bellissimo palazzo, dove è trattata 
da Regina, ma da le sore 'midiose consigliata a vedere co chi dor-
messe la notte, trovatolo no bello giovane ne perde la gratia, ed è 
cacciata: ma dapo essere iuta sperta, demerta, grossa prena na 
maniata d'anne arriva 'n casa de lo 'nammorato, dove fatto no fi-
glio mascolo dapo varie sociesse, fatto pace, le deventa moglie-
re.»

Il principio sino all'uscita del turco è lo stesso del principio 
dello  Scavu  di Palermo. Il bagno nel latte riscontrasi con quello 
delle Palli magichi di Acireale; ed in parte con La Fija dla piuma 
d'ör nelle Nov. pop. piem. dell'ARIETTI.

Altri riscontri colla novella cita il Köhler nella 16 delle  Wer-

gleichende Anmerkungen alle Sic. Märchen.

422

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XIX.

Lu Scavu.

'Na vota cc'era un cavuciliddaru, chi avia tri figghi 
fimmini. Chistu, mischinu, jennu a cavuliceddi, 'un avia 
pututu truvari mancu un filu d'erva, tantu ca 'na jurnata 
cci dissi a sò figghia Rusidda: — «Cci vô' vèniri cu mia 
a cogghiri cavuliceddi, ca forsi cu tia nni trovu quarcu-
nu?» — «Sissignura, ca cci vegnu!»

Essennu nna la campagna, 'un pòttiru truvari nudda 
truffidda905. Ora a un certu puntu Rusidda s'addunò di 
'na bella funcia, e si misi pi tiralla. Ma fu 'mpussibili, 
pirchì era tanta radicata, ca cci fu bisognu di chiamari a 
sò patri. Tira, tira: ddoppu di aviri studiatu tuttidui un'u-
ra, la funcia si nni veni, e cci cumpari un Scavu. — «E 
chi stati facennu ccà, tuttidui?» cci dici lu Scavu. — «E 
chi! havi un'ura chi travagghiamu pi scippari sta funcia, 
e 'un cci avemu pututu arrinèsciri.» — «E tu (cci dici lu 
Scavu a lu patri) mi la vô' lassari a sta bedda figghia chi 
hai? ca tò figghia ccà cu mia addiventa 'na Riggina? Io 
ccà sutta haju un beddu palazzu ch'è 'na musía.» Lu po-
viru patri cci dici: — «A mia! idda l'havi a vidiri. Tu, 
figghia mia, cci vôi arristari cu stu signuri?» — «Sissi-
gnura.»

905 Truffidda, dim. di troffa, cespo.

423

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Lu Scavu cci detti a lu patri 'na vurza di dinari, e si 
cci licinziau. Rusidda cci dissi: — «Vassia mi saluta a li 
me' soru.» — «Comu! cci dissi allura lu Scavu a Rusid-
da, dunca tu àutri soru hai? e quantu nn'hai?» — «Dui,» 
cci arrispunniu Rusidda. — «Dunca, cci dissi lu Scavu a 
lu patri, faciti vèniri ogni tantu sti suruzzi a stu pirtusu 
pri vìdiri a Rusidda.»

Lu cavuliciddaru si nni turnò a la casa, e cci cuntò 

pani pani, vinu vinu a sò mugghieri.

Rusidda, coma spiríu cu lu Scavu, s'attruvò 'nta un 
palazzu suttirraniu, unni cc'eranu càmmari di munita di 
oru,   d'argentu,   e   di   brillanti.   Lu   Scavu   cci   dissi:   — 
«Vidi chi ti dicu: si tu si' fidili cu mia, e fai zoccu ti dicu 
io, sti ricchizzi su' tutti toi.» — «Io fazzu tuttu chiddu 
chi vôi;» cci arrispunni Rusidda.

Manciàru, vippiru, e ddoppu tri jorna, lu Scavu, cci 
dissi: — «Ora io partu, e mancu un misi, e ti lassu sta 
manu di carni viva; tu ti l'hai a manciari mentri mancu 
io; e s' 'un lu fai, guai pi tia!»

Idda mischina! si pigghia dda manu e cci prummetti 

di manciarisilla. Lu Scavu partiu.

Rusidda, ddoppu la partenza, accuminzò a taliari dda 
manu, e si misi a sfrinziari906  dicennu: «Figghioli!907  e 
comu mi l'haju a manciari sta manu di carni viva!» E. 

906 Sfrinzïarisi, concepire orrore, ripugnanza e ribrezzo.
907 Esclamazione comunissima nel volgo.

424

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

chi fa? pigghia la manu, la pista fina fina 'nta un murtàru 
e la jetta 'nta lu cumuni908.

S'arritira   lu   Scavu.   —   «Rusidda,   ti   la   manciasti   la 
manu?» — «Sì ca mi la manciai!» Si vôta lu Scavu e 
dici: — «Manu, manuzza mia, unni si'? — «'Nta lu cu-
muni,» arrispunni la manu. — «Ah! dunca tu (dici iddu 
a Rusidda) 'un ti la manciasti la manu?! Te'!» E cci scip-
pa 'nta un fiat la testa, e la jetta 'nta 'na cammara a mun-
zeddu cull'àutri.

Ddoppu tempu, lu patri era chi cugghieva cavuliced-
di. Cci accumpàri lu Scavu e cci dici: — «Vostra figghia 
stà cu tanta di saluti, è 'nta un palazzu d'oru e d'argentu, 
ma vurria quarchi soru sua pri stari 'n cumpagnia.» — 
«Sissignura,   ca   dumani   cci   portu   a   mè   figghia 
Catarina.» — «Tiniti ccà,» cci dici lu Scavu; e cci proj 
'na vurza di dinari.

Lu patri turnò a la casa, cci cuntò lu tuttu a sò mug-
ghieri, cci detti nutizia di Rusidda, e si pigghiò a Catari-
na, e fici la stissa fattetta909.

Ddoppu ca idda juncíu 'n campagna, e calò 'nta lu pir-
tusu 'ncantatu, lu Scavu cci detti la manu ripitènnucci la 
stissa canzuna. Catarina, puviredda, nun sappi chi fari, e 
cci appizzò lu còriu910 comu a so soru.

908 Cumuni, luogo comune, comodo.
909 Fattetta, azione ingannevole, ed anche goffa. Questa voce qui pare poco 
applicabile al cavuliciddaru, salvo che non voglia prendersi come segno della 
sua semplicità montanara.

910 Vi perdette la vita. (còriu, cuoio).

425

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Lu cavuliciddaru turnò a lu stissu lucali, e lu Scavu 
ch'era peju di lu dimoniu tantaturi, cci dissi ca Rusidda e 
Catarina avissinu vulutu cu iddi all'àutra suruzza, ca si 
chiamava 'Ntonia. — «Sissignura!» cci arrispunni lu pa-
tri; e lu 'nnumani cci purtò a 'Ntonia. Ma jamu ca 'Nto-
nia era di li setti mìlia signati911. Comu lu Scavu, a lu so-
litu, cci dissi la cosa di la manu, e avía a pàrtiri, idda ac-
cuminciò a machiniari comu s'avía a libbirari di stu gran 
'mpiricuddu912. E chi fa?! pigghia la manu, la pista 'nta 
un murtaru, e si la metti pi catapràsima supra lu stoma-
cu. Veni lu Scavu: — «Unn' è la manu?» — «'Nta lu sto-
macu913.» Lu Scavu va a vidi 'nta lu cumuni, e nun la 
trova. Allura si pirsuadi ca 'Ntonia la manu si la manciò, 
e iddu allura cci misi a gràpiri lu sò cori e tutti li soi si-
greti. Cci duna li chiavi di tutti li cammari, e cci fa avvi-
diri tisori e ricchizzi 'n quantitati, ca eranu 'na maravig-
ghia.

Truvannusi   sula   e  grapennu   grapennu,  'Ntonia   trasi 
nta 'na cammara; e chi vidi?! vidi jittati 'n terra tanti ca-
tàvari frischi frischi di Rignanti, di 'Mperaturi, di Riuz-
zi, di Riggineddi, e di àutri pirsuni; a cui cci mancava la 
testa, a cui li pedi, a cui li vrazza.

Chistu è nenti. 'Nta l'àutri pirsuni 'Ntonia a cui vidi? a 
Rusidda e a Catarina cu li testi scippati. — «Ah! suruzzi 

911 Essiri di li setti milia signati, esser de' sette mila segnati, che è quanto 

dire, essere scaltro, astuto, ecc.

912 'Mpiricuddu, imbarazzo, impiccio.
913 Questa risposta è della mano, la quale avea anche parlato dal cesso.

426

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

mei, comu vi pirdivi!» — Ddà 'n terra cc'era un pigna-
teddu cu 'na certa cosa dintra. 'Ntonia pigghia lu pun-
zeddu, l'abbagna 'nta dda cosa, e l'unta supra lu coddu di 
Catarina. Catarina arriveni, e s'abbrazza a 'Ntonia: 'Nto-
nia fa la stissa cosa cu Rusidda, e arriveni Rusidda; ddo-
cu, strinciuti e vasati,914 ch'era 'na vera tinnirizza a vidil-
li. 'Ntonia si pigghia di curaggiu; e unu appressu all'autri 
fa arrivìsciri a tutti li morti. Sti morti avìanu persu la 
vita pi manu di lu Scavu, comu li dui figghi di lu cavuli-
ciddaru; e la maravigghia è ca nun passavanu915 mai, ma 
arristavanu sempri comu s'avissiru mortu allura.

Nun si pò diri nè cuntari lu fistinu chi cci fu quannu 
arrivisceru tutti. Cu' s'abbrazzava a 'Ntonia ddi ccà, e cui 
si l'abbrazzava di ddà; unu si la valeva pigghiari pi fig-
ghia, n'àutru pri matri, n'àutru pi mugghieri; n'àutru cci 
vuleva dari lu regnu. Ma 'nta mentri, lu tempu passava, 
e tutti s'accurdaru ca 'Ntonia avia a essiri la mugghieri 
di lu Riuzzu di Purtugallu; comu di fatti fu.

Lassamu a chisti e pigghiamu lu Scavu, ca quannu 
s'arritirò dintra e vitti tutti li cammari aperti, e li morti 
arrivisciuti, e li dinari ca quasi 'un cci nn'eranu cchiui, 
arristau comu un 'ntamatu916. Vulía fari, ma chi avía a 
fari? cà nun cc'era cchiù rimèddiu... All'urtimu iddu era 
un magàru, e spirimintò stu 'ngannu. Si fa chiùjri 'nta 'na 

914 Abbracci e baci (strinciuti, strette).
915 Non si putrefacevano mai, rimanevano sempre freschi.
916 'Ntamatu, sbalordito, intronato.

427

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

bella scaffarrata917, e si fa purtari 'n Portugallu. Chiddu 
chi purtava sta scaffarrata la porta sutta lu Palazzu riali, 
e abbannía: Chi bellu scavu! Cu' lu voli accattari!

Giustu giustu affaccia lu Riuzzu e la Rigginedda. Lu 
Riuzzu dici: — «'Ntonia, lu vulemu accattari stu beddu 
scavu!» 'Ntonia, comu lu cori cci avissi parratu, nun cci 
dici nè sì nè no. Lu Riuzzu l'accattò, e lu fici purtari din-
tra pi galantaria.

Veni la notti: lu Scavu era chiusu cu la chiavi di din-
tra, e comu si vitti 'nta la cammara di la Rigginedda, 
grapi pi nèsciri e fàricci la magaria. 'Ntonia, ch'era men-
za appinnicata,918 grida: — «Olà, olà!» Currinu li 'cam-
mareri e nun vidinu a nuddu. Stà n'àutru pizzuddu, e lu 
scrùsciu si senti arreri: — «Olà, olà!» Ma li cammareri 
nun vidinu a nuddu, pirchì lu Scavu nun s'arriminava e 
paría 'na statua. A la terza vota, 'Ntonia s'adduna di tutti 
li musioni919 di lu Scavu, e comu grida olà! olà! lu fa at-
tapanciari920 pi li manu e pi li pedi, e lu fa mettiri 'nta 'na 
gàggia di ferru. Allura mannaru la nutizia pi tutti li Ri-
gnanti; li Rignanti curreru tutti 'n Portugallu pri fàricci 
sivìzii a stu Scavu e scuttàrisi la vència di chiddu ch'a-
víanu patutu pi stu sciliratu cani. E tanti cci nni ficiru, e 
tanti cci nni dissiru ca lu Scavu nni muríu. Allura si fici 
'na gran festa.

917 Scaffarrata, scarabattola.
918 Appinnicata, appisolata.
919 Musioni, mosse anche piccolissime.
920 Attapanciari, aggavignare.

428

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Iddi arristaru filici e cuntenti
E nui semu ccà e nni stricamu li denti.

Palermo921.

VARIANTI E RISCONTRI.

Corre sotto vari titoli:  Lu cavuliceiddaru, Palermo e Trapani; 
lu Malu cani, Cianciana; la Manu pagana, Villabate e Polizzi; la 
Manu virdi, Ficarazzi, Borgetto ec. Nel Malu Cani un mago pren-
de una alla volta tre figlie d'un pover uomo, ordinando loro di ve-
gliare dietro la porta d'un suo magazzino. Due di esse converte in 
statua perchè si addormentarono: la terza, più scaltra di loro, ve-
glia, e poi lasciata viva e padrona di tutto il tesoro, mentre il malo 
cane dorme, fa rivivere le sorelle e gli altri principi, e fuggendo 
seco loro, sposa un figlio di re.

Nella Manu pagana di Polizzi, n. IV del Nuovo saggio di Fia-
be ecc. di PITRÈ, le ragazze son sette e l'ultima mangia in pillole la 
mano pesta; manca la punizione del mago. Un perfetto riscontro è 
nelle Sicil. Märchen della GONZENBACH, n. 23, Die Geschichte von 
Ohimè (La novella di Ohimè), ove le stesse tre ragazze sono nipo-
ti non figlie d'un taglialegna; un mago esce dicendo ohimè, e poi 
dà, invece d'una mano, una gamba, coll'ingiunzione che venga 
mangiata. Volendosi vendicare, si nasconde entro una statua di S. 
Nicolò, donde nell'uscire per calare in una caldaja d'olio bollente 
la povera Maruzza (ultima delle ragazze ingannate), incontra la 
sorte che a questa apparecchiava. — Altri riscontri si hanno nelle 
stesse  Sicil. Märchen, n. 22:  Vom Räuber, der einen Herenkopf 
hatte (Un ladro che avea la testa di magàra); nella Novellaja fio-
rentina  dell'IMBRIANI,   n.   XXVII,  Il   contadino   che   aveva   tre   fi-
gliuoli (ove Luigi e Franceschino sono uccisi per non aver voluto 

921 Raccontata da una nipote della cieca Brusca.

429

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

mangiare  un   pezzo  di   carne  cruda);   n.  I,  L'Orco  (invece   della 
mano c'è delle palle, che l'Orco vuol conservate); n. XVIII, gli 
Assassini; negli Scritti letterari per la Gioventú di T. GRADI: Tèa 
Tècla, e Teopista, la novella di pag. 189; nella Novellaja milanese 
dell'IMBRIANI, n. III,  L'Ombrion  (la sola prima metà); nelle  Volk-
smärchen aus Venetien di WIDTER e WOLF n. II.: Der Teufel heira-
tet drei Schwestern (Il diavolo sposa tre sorelle); nelle Fiabe pop. 
venez. del  BERNONI, n. III:  Il Diavolo; nelle  Märchen und Sagen  
aus Wälschtirol dello SCHNELLER, n. 32: Der Teufel und seine Wei-
ber (Il diavolo e le sue mogli), ed anche la nov. 23: Die drei Sch-
western (Le tre sorelle).

Ecco il riassunto degli Assassini della Novellaja fiorentina:
Un capo ladro prende con sè una alla volta tre figlie d'un sarto 
e   le   conduce   al   suo   palazzo,   ov'esse   devono   vegliare,   pena   la 
morte. Muoiono le due maggiori; la terza però veglia; risuscita le 
sorelle e un principe, e seco loro fugge. Va alla Corte del principe 
e gli divien moglie. Quando il capo ladro si chiude dentro una 
pelle d'orso e si fa spettacolo alla Corte della moglie per ammaz-
zarla, essa fa ammazzar l'orso, e ne fa estrarre l'assassino.

Nella Rusina 'mperatrici di questa raccolta, tagliando un mer-
cante una rosa, ne vien fuori un mostro, che arricchisce il povero 
mercante fallito a condizione che esso gli porti Rosina, l'ultima 
delle sue figliuole. Cfr. col principio della XVIII delle Fiabe del 
BERNONI: El re Bufon, con Le fije dël Serajè delle Novelle piemon-
tesi dell'ARIETTI, e col principio del König Stieglitz, n. 15 delle Si-
cil. Märchen. Lo schiavo che usa l'astuzia di farsi spettacolo del 
pubblico in una scarabattola, per così esser portato al palazzo del 
Re ed ammazzare Antonia, incontrasi pure nella XXI di questa 
raccolta: Lu spunsaliziu di 'na Riggina c'un latru, e in assai altre 
fiabe. L'unguento vitale, comunissimo nelle novelline popolari, è 
anche nella 40a delle Sicil. Märchen: Von der zwei Brüdern (I due 
fratelli), ove uno va a liberare il fratel suo divenuto statua con al-

430

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

tri giovani principi e cavalieri, ungendolo d'un balsamo trovato 
nella casa della draga che li avea tutti impietriti; nella VIa e nella 
VI bis della Novellaja fiorentina: L'uccello che parla, pag. 53, e 
L'Uccel   bel  Verde,  pag.  63.  Altri  punti   di  riscontro  sono  nelle 
Cummari, n. XX di questa raccolta.

Confronti di altre novelline europee col fondo della presente 
istituisce Köhler nel Jahrbuch für romanische und englische Lite-
ratur di Lipsia, VII, 2, pag. 151-154; e nelle  Sicil. Märchen, II, 
pag. 219.

431

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XX.

La vecchia di l'ortu922.

'Na vota cc'era un uortu di càvuli. L'annati sempri cci 
su' scarsuliddi; si partieru du' fimmineddi: — «Cumma-
ri, jàmunni a cogliri quarchi cavuliddu.» Rispunni l'àu-
tra: — «E chi sapemu cu' cc'è.» — «Eh bonu! ora va' af-
facciu io923 e vidu cu' cc'è pi guardianu.» Affaccia; dici: 
— «Nuddu cc'è. Jamuninni!»

Si partièru, e jeru nni st'uortu: cuglièru du' belli fasci 
di càvuli, e si nni jeru. Li câluzzi924 si li mangiaru billis-
simamenti. Lu 'nnumani matinu, cci jeru arreri; ma l'àu-
tra cummari avia lu scantu ca cc'era lu jardinaru; 'un vit-
tiru a nuddu, e cci jeru. Cuglièru n'atri du' fasci di càvu-
li, si li mangiaru, e finiu.

Lassamu stari a chisti chi si mangiaru li cavuluzzi, e 
pigliamu a la vecchia, ch'era la patruna di l'uortu. Comu 
affaccià 'nni l'uortu: — «Gèh!925  tutti si li mangiàru li 
câluzzi! Ora cci pensu io... Ora pigliu un cuani926, l'at-
taccu davanti la porta, e comu iddi viennu, lu cuani sapi 
iddu nsocchi havi a fari.»

Lassamu a la vecchia chi attaccà' lu cuani pi guardia-
nu, e pigliamu a li cummari. Si vôta una di li cummari: 

922 Nella parlata: La viecchia di l'uortu.
923 Adesso vado ad affacciarmi io.
924 Câluzzi, contr. di cavuluzzi, che è dim. di cavolo.
925 Gèh! contraz. di Gesù, e più comunemente Gèsu.
926 Cuàni della parlata, per cani, che anche si usa, cane.

432

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Jamu a pigliari li càvuli?» — «No cummari, ca cc'è 
lu cuani.» — «È nenti: pigliamu duranedda927  di pani 
duru, cci lu damu a lu cuani, e accussì facièmu chiddu 
chi vulièmu.» Accattaru lu pani; avanzi chi lu cuani ab-
baja, iddi cci jittaru lu pani; la cuani si zittì',928 cuglièru 
li càvuli, e si nni jeru. Affaccia la vecchia e vidi sta rui-
na. — «Ah! 'nqua929 tu cci li facisti cògliri li cavuli! tu 
nun si' bonu di guardari; levati di ccà.» E cci ha misu pi 
guardianu un gattu; e la vecchia ammucciata intra; ca 
comu lu gattu facía miu! miu! idda avia a jiri a 'ggargiari 
a li latri930. Lu 'nnumani, dici la cummari: — «Cummà', 
jamu a pigliari li càvuli?» — «No, cummari, ca si cc'è lu 
guardianu, guai è pi nù'.» — «Nenti, jàmucci.» Comu 
vittiru lu gattu, pigliaru durana di purmuni, e prima ca lu 
gattu fici  mì'!, cci lu jittaru, e lu gattu 'un dissi nenti. 
Iddi si cuglièru li càvuli, e si nni jeru; comu lu gattu fi-
niu di manciari lu purmuni, fici miu! miu! La vecchia af-
faccià'; ma nun vitti a nuddu. La vecchia piglia lu gattu 
e cci scaccia la testa. Dici: — «Ora cci mettu lu guad-
du;931 'n cantannu chi fa, io affacciu, e accussì l'ammaz-
zu a sti latri.»

927 Duranedda, comp. di dui e granedda, che è plur. di graneddu, dim. di 

granu, cent. 2 di lira.
928 Si zittì', tacque.
929 'Nqua, o 'unca, o 'nca, dunque.
930 E la vecchia (si mise) nascosta dentro, col proposto di acciuffare i ladri 

appena verrebbero. Aggargiàri, afferrare per la gola.

931 Adesso metto il gallo per guardiano. Guaddu, della parlata, per gaddu.

433

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Dici lu 'nnumani la cummari 'mprisusa: — «Jàmucci 
a  cògliri  li  càvuli.»  —  Gnanò932,  cummari,  ca  cc'e  lu 
guaddu.» Piglia la cummari e dici: «È nenti, pigliamu lu 
scagliu, e cci lu jittamu, e lu guaddu nun canta.» E ac-
cussì ficiru. Mentri lu guaddu si manciava lu scagliu, 
iddi  cuglièru  li cavuli  e si nni  jeru.  Comu  la guaddu 
spiddì' di manciàrisi lu scagliu, cantò: Cucurucù! Affac-
cia la vecchia, e vidi li càvuli cugliuti; piglia lu guaddu 
e cci tira lu cuoddu, e si lu mangià'. Poi chiamà' un vid-
danu e cci dici: — «Scavàti un fuossu, quantu sugnu 
longa io!» Si metti longa longa intra ddu fuossu, e si 
misi cu l'aricchia di fora. Lu 'nnumani matina, cci vannu 
li cummari, e 'ntra l'uortu 'un vittinu mancu a un'arma. 
La vecchia s'avia fattu fari lu fossu unni lu violu933 ch'a-
vianu a passari li cummari. Passàru, e 'un si nn'adduna-
ru; jeru a cògliri li cavuli e si nni jeru. A lu turnari, chid-
da gràvita guarda 'n terra, e vidi 'na fùncia, ca era l'aric-
chia di la vecchia: — «Oh cummari, chi bella fùncia!» 
si cala e tira, tira, tira; cu 'na furzata trâru la vecchia. — 
«Ah! dici la vecchia, vuàtri siti chi m'aviti cugliutu li cà-
vuli? Aspittati chi vi fazzu vidiri io.» E afferra a la grà-
vita. Chidda fu fatta di piedi e si nni fuiju934. Comu la 

932  Gnànò  o  gna nò, signora no. In Palermo pel masch. e femm. si dice 

gnirnò, gnursì.
933 Pel viale.
934  Tutte frasi che significano: scappare, battersela, svignarsela. A questo 
proposito mi cade in acconcio di trascrivere due sonetti siciliani sul verbo fug-
gire, che io devo all'amico Salomone-Marino. Il I.° sonetto è del sac. Vincenzo 
Catinella palermitano, morto fra il 1834 e il 1835, e il II° del sac. Girolamo 

434

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vecchia   aggranfà'   a   la   gràvita:   —   «Ora   t'hê   manciari 
viva viva!» — «Bonu: io vi prumettu ca comu io figliu, 
a li sidici anni chi havi mè figliu, vi lu mannu; e vi l'at-
tennu sta prumissa.» — «'Nqua buonu, dissi la vecchia; 
cògliti li càvuli chi vôi, e ti nni vai, ma pensa la prumis-
sa chi m'ha' fattu.» Mischina, cchiù morta chi viva, si 

Luisi, pur palermitano, e in risposta a quello del Catinella. Veggasi in quante 
maniere proprie e figurate è significato l'atto della fuga:

I.

Li cani si chiamau; si la sbignau:

Si la sulau; lu stigghiu si cugghíu;
Gia pruvuli di bottu addivintau;
Santi pedi, ajutatimi; spiríu.

Sticchia e vassinni; a curriri appizzau;

Si l'allippau; marciau; si la battiu;
Si la sfilau; la coffa si pigghiau;
Addivintau diavulu; partiu.

Sti modi ed àutri lu Sicilianu

Li 'mpasta, li rimpasta, cància e scància,
Pirchì lu diri nostru è supraumanu.

L'havi sti frasi la Spagna, la Francia?

L'havi lu 'Nglisi? l'havi lu Tuscanu?
Ch'hannu aviri! la pesta, chi li mancia!

II.

Lu sò sunettu l'arma m'addumau,
Cci sugnu scavu, Don Vicenzu miu!
Sicula lingua è 'na pinna di pau,
Cuturi setti milia cci nni vju.

Cu fuj, si dici puranchi sgriddau;

Scappau; li tacchi 'n culu si mittiu;
Misi l'ali; saitta addivintau;
'Nfruariddau; sgattau; si nni iju.

Eu, Don Vicenzu, su' sicilianu,

435

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nni va a la casa: — «Ah! cummari, vu' vi nni fujistivu, e 
io arristai 'nta li guai, e cci prummisi a la vecchia chi 
nsocchi mi nasci, a li sidici anni, cci l'haju a dari a la 
vecchia.» — «'Nqua chi vi vuogliu fari!...»

Ddoppu du' misi, lu Signuri a la gràvita cci fici la 
grazia di na fimminedda: — «Ah! figlia mia, ci diceva 
idda a sta fimminedda, io t'addievu, ti dugnu minnuz-
za935, e àutru t'havi a manciari!...» e ciancía la povira 
matri.   'Nqua   arrivannu   sta   picciuttedda   a   sidici   anni, 
idda niscía, cci java a'ccattari l'uogliu a la matri. La vec-
chia 'na vota la scuntrà; dici: — «A tia picciuttedda936, di 
cu' si' figlia?» — «Di la  gnà Sabbedda,» (pr' esempiu) 
(m'ammuntùu io stissa, pirchì i' nun cc'era ddà)937. — 
«Cci ha' a diri a tò matri: la prumissa938. Tu ora t'ha' fat-

E si lu ciricòppulu mi mancia
Pri navicari a un munnu supraumanu;

Nun vòtu l'occhiu a la Spagna o a la Francia,

Mancu a la puisia di lu Tuscanu:
La mè Musa 'n Sicilia scància e mancia.

A tutti questi modi per esprimere il fuggire aggiungansi questi altri: stapparid-
dari,  dari di pedi,  allampari,  struppiddari,  squagghiari,  sfilittari,  furaggiari-
silla, arrampari, arrancari, addivintari cinniri, attimpari, 'mpanniddari ecc.

935 Io t'allevo, e ti allatto; minnuzza, dim. di minna, mammella.
936 A te, quella giovinetta.
937 La novellatrice si chiama Gna Sabbedda. Essa nel dare la risposta della 
ragazza interrogata dalla vecchia non va lontano a cercare un nome; presta il 
suo: figlia di la gnà Sabbedda; e aggiunge che si mentova (m'ammuntua) essa 
stessa, ma che però essa non era là dove avvenivano questi fatti. Gnà, contr. di 
gnura, signora.

938 Devi dire a tua madre (che si ricordi) la promessa.

436

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

tu bedda grannuzza (ci dicia); si' saprîta, (e l'anguliava a 
la carusa)939. Te' ccà, pìgliati sti ficu, e portali a tò matri.
La picciridda iju nni sò matri e cci cuntà' la cosa: — 
«Mi dissi la vecchia: la prumissa?» — «Chi cci prum-
misi?» dici la matri; e si misi a ciànciri. — «Pirchì cian-
ci Vassìa, matri?» E sò matri 'un cci dicía nenti. Ddoppu 
un pizzuddu di stu chiantu, cci dissi a la figlia: — «Si ti 
scontra la vecchia, cci dici  ca ancòra è picciridda....» 
Lu 'nnumani assira la picciridda iju pi l'uogliu arrieri, e 
scuntrà' la vecchia e fici la stissa cosa arrièri. 'Nqua sò 
matri dici: — «O ora, o di ccà a n'âtri du' anni, di sta fi-
glia mi nn'haju a dispisari....» si vôta cu la figlia: — «Si 
scontri la vecchia, cci dici: Cummari, unni la vidi si la  
piglia la prumissa.»

'Nqua' spunta la vecchia: — «Chi ti dissi tò matri?» 
— «Unni la vidi si la piglia.» — «'Nqua veni ccà cu la 
nanna,   ca   ti   duna   tanti   cosi;»   e   si   piglia   la   picciotta. 
Comu arrivà' intra, la firmà' 'nta 'na casuzza, e cci dissi: 
— «Mànciati 'nsocchi cc'è.» Passatu longu tiempu, dici 
la vecchia: — «Vogliu vidri s'idda è grassa940.» Cci avia 
un   pirtusiddu   'nti   la   porta:   —   «Talè,   Pidda,   (pr' 
esempiu), projimi lu jiteddu.» La picciridda scartra, pas-
sa un surci, cci taglia la cuda, e cci la proj a la vecchia. 
— «Vih! chi si' magra, figlia; mangia a la nanna, man-

939 E (questa vecchia) accarezzava la ragazza (carusa). Angulïàri, o gangu-
lïàri, prop. prender colle buone una persona e più un fanciullo dandogli qual-
che cosettina da mangiare col fine di farlo o tacere o star buono.

940 Voglio vedere s'è grassa.

437

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

gia, ca si' magra.» 'Nqua passannu n'âtra pocu di tiempu: 
— «Nesci, figlia mia, quantu ti víju.» La picciuttiedda 
nisciu di ddà intra: — «Ah! chi si' biedda grassa; oj âmu 
a fari lu pani.» — «Sissignura, nanna, ca io tutti cosi 
sàcciu fari.» Comu finièru lu pani, la vecchia cci fici fa-
miari lu furnu: — «Famía a la nanna.» La picciridda si 
misi a famiari stu furnu; lu scupau, e tuttu. — «Va! a la 
nanna, cci dici la vecchia, 'nfurnamu.» — «E io, nanna, 
chi sacciu 'nfurnari! tutti cosi sacciu fari, ma 'nfurnari 
no.» — «'Nqua 'nfurnu io; tu projimi lu pani.» La carusa 
piglià' lu pani, e cci lu prujia; la vecchia dici: — «Piglia 
'na valàta ca chiujemu lu furnu.» La carusa dici: — «Io 
nanna, chi cci la fazzu941 a jisari sta valàta?» — «'Nqua 
la jisu io!» dici la vecchia. Comu la vecchia si cala, la 
carusa la piglia pi 'n'anca, e la jetta 'nti lu furnu, piglia la 
valàta e l'attuppa942.

«E ora com'haju a fari qua? Ora spiju unni jè mà ma-
tri.» 'Na vicinedda la vidi: — «'Nqua tu viva si'?» — 
«'Nqua morta haju ad essiri? Sapiti chi vi dicu: Circati-
mi a mà matri, quantu la viju.» Ha pigliatu la fimmina, e 
ha chiamatu la matri. La matri va nni la casa di la vec-
chia, e la figlia cci cuntà' tuttu; e àppinu la gran cuntin-
tizza, cà arristaru patruni di tutti cosi.

Iddi arristaru filici e cuntenti

941 Io, o nonna, che ho io questa forza! (chi cci la fazzu? letteral., che ce la 

fo?)

942 Appena la vecchia si china, la ragazza l'afferra per un'anca, la getta den-

tro il forno, prende il lastrone e la chiude (entro il forno).

438

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

E nuàtri semu senza nenti.

Vallelunga943.

VARIANTI E RISCONTRI.

Una versione di Polizzi l'ho col titolo Li Cummari, ove invece 
d'una vecchia v'è un drago, a cui una delle due comari promette e 
poi cede una sua bambina. Altra versione meno vicina è nella 
GONZENBACH, n. 53:  Von der schönen Angiola  (La bell'Angiola). 
Le comari son sette, tutte gravide, aventi voglia di giuggiole. Una 
di esse, presa dalla mamma-draga, promette e poi dà a sette anni 
il bambino che le è nato. — Una versione toscana è nella  Nov. 
fior. dell'IMBRIANI, n. XII, Prezzemolina, nome della bambina nata 
dalla donna che avendo mangiato prezzemolo nell'orto delle fate, 
presa da una di esse, dovette promettere il futuro nato. — Una na-
politana è nel Cunto de li cunti, II, 1: Petrosinella: «Na femmena 
prena se magna li petrosine dell'huorto de n'Orca, e cu onto fallo, 
le promette la razza, che haveva da fare figlia Petrosinella: l'Orca 
se la piglia e la 'nchiude a na Torre. No Prencepe ne la fuie, en 
virtù de trè gliastre gavitano (sic) lo pericolo dell'Orca: e portata a 
la casa de lo 'Nnamorato, deventa Prencepessa.» — Una venezia-
na leggesi nelle Fiabe del BERNONI, n. XII, La Parzemolina; una 
bolognese,   meno   precisa,   nelle  Novelle   pop.   bolognesi  della 
CORONEDI-BERTI: La Fola di Zuannein (Vi è una donna che dovea 
partorire, e costretta a promettere ad una fata o all'orca la figlia 
che dee nascere, mantiene la promessa. L'orca incontra la bambi-
na, e fa avvertire la madre di lei che si ricordi della promessa: la 
madre le fa prender la figliuola).

Nella 13a delle Volksmärchen aus Venetien del WIDTER e WOLF: 
Die Prinzessin im Sarg und die Schildwache (La principessa sul 

943 Raccontata dalla solita Sanfratello.

439

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cataletto e la sentinella) un re per una parola incautamente detta, 
si obbliga a dare al diavolo una figlia che gli nascerà. L'astuzia 
della vecchia di piantarsi nel fosso e di lasciarsi fuori l'orecchia, è 
ne' riscontri alla XIX di questa raccolta: Lu Scavu. Il principio è 
in DE GUBERNATIS, Novelline di S. Stefano, XXIII: La fanciulla e il 
mago. Il ragazzo inesperto che butta nel forno la comare è nella 
Novellaja milanese, n. XI.

440

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXI.

Lu spunsaliziu di 'na Riggina c'un latru.

Si raccunta chi 'na vota cc'era un Re e 'na Riggina; ed 
avianu una figghia e la vulianu maritari. Lu Re fici jitta-
ri un bannu, chi tutti li Rignanti cuncurrissiru ni lu pa-
lazzu di lu Re. E già cuncurreru tutti. Lu Re si pigghiau 
a bracciu a sò figghia pri vidiri siddu cci piacía qualcu-
nu di chiddi pri maritarisi. Idda cu sò patri li girau tutti, 
e nun cci piaceru nuddu, e pirciò si nni jeru tutti. Fici 
banniri arrèri pri la città di cuncurriri allura li Principi; 
iddi vinnuru, e lu Re li fici girari tutti a la sua figghia. 
Primittemu944  ca tutti li dui voti cci fici un larghissimu 
trattamentu. Li girau e nun cci piaceru nuddu arreri. Fici 
jittari arreri lu bannu pri cuncurriri tutti li Baruna, Cava-
leri e Profissura. Girànnuli tutti e nun cci piacennu nud-
du di li Cavaleri e di li Baruna, idda si scigghíu un Pro-
fessuri forestieri. La figghia sùbbitu dissi a lu Re: — 
«Patri miu, chistu è lu miu spusu.» Lu patri detti piaciri 
a la figghia, e la fici spusari. Lu zitu allura risulviu di 
pàrtiri. E già la cunnucíu a licenziàrisi cu sò patri e sò 
matri. Parteru cu tutta la truppa di li suldati. Li suldati ni 
lu viaggiu mìsiru a diri a lu spusu Riuzzu: — «Maistà, 

944  Primittemu, ecc. Nelle novelle di Polizzi favoritemi dal sig. Vincenzo 
Gialongo si riscontra sempre questa voce che accusa omissione di cosa che an-
dava detta innanzi. In tutta Sicilia si ha: Metti o menti pri mia. V. nella Grattu-
la-beddattula.

441

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

pranzamu.» — «A st'ura nun si pranza!» Jìanu facennu 
qualchi pocu di via e cci dicianu lu stissu, e iddu cci ri-
spunnia: «A st'ura nun si pranza.» Li suldati, nun puten-
nu cchiù risistiri, affirraru tutti li petri a muzzicuna, e 
poi lassàru sula a la Riggina cu lu sò spusu. Poifinal-
menti arrivaru945 a chiddu puntu chi dicia lu zitu, e battìu 
la vìria946 tri voti. Si apri una grutta e lu spusu cci dissi a 
la spusa: — «Trasi ccà.» — «Iu mi scantu,» rispunniu la 
giuvina. — «O trasi, o puru ti ammazzu!» Finalmenti 
trasíu. Trova ddà una cammara tutta china di morti, chi 
avia 'ncatastatu iddu. Lu zitu cci dissi: — «Li vidi chisti 
morti? Tutti l'hai a carriari tu ad unu ad unu lu jornu. 
L'hai a mettiri a l'addritta tutti.» La giuvina accussì fici. 
Poi nun putennu risistiri cchiù a fari stu 'mpegu, risulvíu 
ca si ni vulia jiri cu sò patri ni li so' paisi. Si ricurdau la 
giuvina di una zia sua avìricci datu una pezza: chista la 
tinía ni lu cantaranu; lu grapi, e lu cantaranu cci parrau e 
cci dissi:  Cumanna, cumanna!  Idda rispunniu: «Iu cu-
mannu ca mi ni vogghiu jiri ni lu miu paisi cu miu patri 
e mia matri.» Subbitu di aviricci dittu chissa parola, ne-
sci una palumma bianca, e la palumma ci dissi: — «Cu-
manna ca ti fazzu nzoccu vôi. Ma iu ti dicu di fari una 
littra a tò patri, ca cci la portu iu cu lu pizzu.» Accussì 
fici. La palumma cci la purtau e cci la pusau supra lu ta-
vulinu a sò patri. Sò patri la liggíu subbitu e la palumma 
aspittau. Cci fici lu riscontru e cci dissi: — «'Nformati, 

945 Intendi gli sposi.
946 Vìria o meglio viriga, della pronuncia per virga, verga.

442

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

o figghia mia, d'iddu stessu, nzoccu cci voli pri tu putiri 
nesciri. La palumma subbitu cci la purtau. Idda comu 
vinni sò maritu cci dissi: — «O maritu miu, quantu si' 
giarnu, quantu si' mortu!» e cci lu dissi a bella posta pri 
fàricci   sbummicari   li   virmiceddi947  pri   poi   diricci   chi 
cosa cci vulia pri jirisinni. Idda si sunnau e cci dissi: — 
«Nun sai nenti? Iu mi sunnaiu ca iu niscía di ccà!» — 
«Oh si tu vulissi nèsciri di ccà, assai cosi avissi a fari! 
Primu primu è chi cci voli un figghiu  Settimu  qualun-
qui948.» Subbitu idda avennu 'ntisu ssi paroli, la palum-
ma cci li purtau li paroli a sò patri. Sò patri cci scrissi 
chi cci mannava la truppa, e si misi in cerca la truppa di 
chistu figghiu Settimu. Comu jeru in cerca di stu figghiu 
Settimu, si ni jeru pi li giardina; 'ntra sti giardina cc'era 
'na lavannara e curava tila. In vidennu la truppa si spa-
vintau, e dissi: — «Ora sì ca mi arròbbanu la tila.» E si 
la  'ncatastau  cu primura  pirchì  si  scantava. La truppa 
pirò cci dissi a la lavannara: — «Nun ti scantari cà nui 
nun vinemu pri arrubbari; ma vulemu sapiri cchiù tostu 
unni si putissi truvari un figghiu Settimu.» — «Oh, mi 
cridia chi cosa era, dissi la lavannara. Iu ni haju unu pri 

947  Per fargli rivelar tutto.  Sbummicari li virmiceddi, letteral., vomitare i 

vermicelli.

948 Settimo è il nome che il basso volgo suol dare al settimo figlio che nasce 
in una famiglia. La virtù di questo Settimo è straordinaria, e basta dire che le 
persone travagliate da febbre intermittente ribelle, per guarire non devono far 
altro che andare da un Settimo qualunque, sorprenderlo, e all'impensata dirgli:

Settimu di Maria,
Fammi passari lu friddu a mia!

443

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

l'appuntu.» — «Dunchi nui ni lu vulemu purtari.» La la-
vannara già cci cunsignau a sò figghiu. Iddi cci dissinu 
allura:   —   «Veni   ccà   cu   nui   a   scarzarari   la   Riggina.» 
Iddu cci dissi: —«Lassàti fari a mia ca sàcciu fari tutti 
cosi.» E si ni jeru pri la Riggina. Lu figghiu Settimu bat-
tiu la vìria tre voti e si grapiu la grutta. La Riggina allu-
ra si fici truvari pronta, si fici la trùscia e si ni jeru cu 
tutta la truppa di li suldati. Comu iddi caminavanu, in un 
giardinu vittiru 'na vecchia; la salutaru e si ni jeru. Poi 
pirò lu latru chi si ricugghíu ni la grutta, vitti ca nun 
cc'era   la   Riggina,   e   dissi:   Tradimentu,   tradimentu!   Si 
misi 'n caminu, a jiri a 'ssicutari la Riggina. Iju pri taliari 
ni li giardini e vitti a dda vecchia surda. Iddu cci spijau: 
— «Forsi aviti vidutu passari un Re ed una Riggina cu 
la truppa e li suldati?» Idda cci rispusi a lu stornu pirchì 
era surda: — «Chi voli cavuli, vrocculi, cavulicappuc-
cia?» E già li cuminciau a cogghiri. Ma chiddu chi si 
vitti cumplimintari sti cosi cci dissi: «Iu nun cercu chis-
su. Iu vi dicu siddu aviti vidutu passari un Re ed una 
Riggina,   cu   'na   truppa   di   suldati.»   Idda   cci   dissi:   — 
«Chi voli Vossignuria: acci, cipuddi e citrola949?» E cci 
li ija a cogghiri. Ma chiddu: — «Iu nun cercu chissu, la 
pesta chi vi vegna!950 iu vi dicu: la Riggina, la truppa e  
lu Re.» Idda rispusi: — «Vassía chi si voli cunfissari?» 
— «Vi vegna la pesta! La vidistivu la Riggina cu lu Re e 
la truppa?» — «Chi voli sentirisi 'na missa? Ora cci la 

949 Appi, cipolle e cedrioli.
950 Che vi colga la peste! che vi venga un accidente!

444

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sonu!» E la vecchia si misi a sunari. Iddu pirò, 'ncuitatu, 
la lassau sula e si ni iju. Lu figghiu Settimu 'ntra chissu 
stanti l'arrivau a la sò casa, a la Riggina, nni la casa di lu 
Re, e fu prisenti nill'àutru matrimoniu di la Riggina chi 
fici c'un Riuzzu di la Siberia951.

Lu latru Riuzzu pirò ija spii spii,952 e si 'nsignau l'arti 
di fari quatri pri cusì iddu putirisìcci chiudiri e  fàrisi 
purtari di (da) n'àutru dintra li quatri. E paisi paisi, si ni 
iju a parti luntanissimi, e facía vinniri sti quatri. Final-
menti pirò arrivaru ni la città unni era la Riggina. La 
Riggina, chi era affacciata, chiamau a chiddu chi li vin-
nia: vitti li quatra953, e si ni pigghiava unu pri mettrisillu 
ni lu capizzu. Lu Riuzzu cci spijau: — «Riggina, chi 
aviti cumpratu?» — «Haju cumpratu un quatru pri ca-
pizzali.» Cci detti li dinari e chiddu si ni iju. Lu quatru 
era chiusu cu tre catinazzi. La notti comu si curcau lu 
Re cu la Riggina, lu latru niscíu, pigghiau un bigliettu e 
lu misi sutta lu chiumazzu di lu Re. Mentri chi iddi dur-
mìanu, iddu grapíu un catinazzu, e fici scrùsciu. La Rig-
gina scantànnusi di sta cosa, misi a chiamari a sò maritu 
dànnucci pizzuluna954 pricchì nun si putía sdruvigghiari 
a causa di ddu bigliettu chi era cu la magaría. Di tutti sti 
pizzuluna e cosi nu nni sintía nenti. Lu latru grapi lu se-

951 La prima volta che nelle tradizioni siciliane ricorra questo nome di Sibe-

ria.

952 Andava sulle tracce, chiedendo sempre notizie ed informazioni.
953 Quatru, quadro, al plur. fa quatri e quatra.
954 Dandogli pizzicotti.

445

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cunnu catinazzu, e lu Re nun sintía nenti. La Riggina, 
scantata morta, lu sintía. Chiddu grapíu lu terzu catinaz-
zu e iddu niscíu, e cci dissi: — «Ccà mi si'! sùsiti ora, e 
pigghiami li forfici quantu ti tagghiu li capiddi.» Idda 
currennu pri li fòrfici tirau a lu Re pri la manu, lu jittau 
'n terra, e di sutta lu chiumazzu cadennu lu bigliettu, lu 
Re si risbigghiau955. Lu Re si susi, sona la trumma, e fa 
arricogghiri tutti li suldati. Li suldati ammazzaru lu la-
tru, e finiu.

Favula scritta, favula ditta,
Diciti la vostra, ca la mia è ditta956.

Polizzi-Generosa957.

955 Qui risbigghiàrisi; più sopra sdruvigghiàrisi, risvegliarsi.
956  Chiusura   quasi  ordinaria   delle  novelle  di  Polizzi;  e  corrisponde  alla 
chiusura delle novelle toscane, notata anche da L.  LIPPI  nel  Malmantile, XII, 
ult. ottava:

Stretta la foglia sia, larga la via,
Dite la vostra, che ho detto la mia.

E con variante che trovasi anche in BATACCHI: Zibaldone, IX:

Il fosso sta fra il campo e fra la via,
Dite la vostra, che ho detta la mia.

Vedi   pure   T.  GRADI,  Racconti,   pag.   432;   V.  IMBRIANI,  Nov.   fior.;   A.  DE 
GUBERNATIS, Nov. di S. Stefano. Di Lombardia il CHERUBINI, Vocabolario milane-
se, nota questa:

E poeù gh' han miss sù la saa, l'asèe e l'oli d'uliva,
E la panzanega l'è bella e finida.

In Venezia (BERNONI, pag. 15):

Longa la tua, curta la mia;
Conta la tua, chè la mia xè finìa.

957 Raccolta dal sig. Vincenzo Gialongo.

446

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Ne ho più lezioni, che presentano delle circostanze più o meno 

variate.

Il Mago Tartagna (Cianciana)

Un re promette per bando la figlia a chi salterà un fossato dieci 
palmi largo; lo salta un Mago Tartagna, che perciò la ottiene. Co-
stui la conduce seco a un suo palazzo chiuso con sette porte di 
bronzo; quivi se la cinge e tiene stretta colla coda, che egli ha lun-
ghissima. La povera donna dopo sette anni può far sapere, con 
una lettera che affida a una rondine, il triste suo caso al padre, 
coll'avvertenza che per salvarla ci vogliono sette fratelli, i quali 
abbiano una singolare virtù per uno. I fratelli si trovano e vanno a 
liberarla: il 1° apre la porta di bronzo senza fare rumore; il 2° 
svolge   e   svincola   lievemente   la   ragazza   dalla   coda   del   mago: 
(questo giovane levava le uova alla chioccia senza che essa lo 
sentisse); il 3° la mette dentro una torre di bronzo e corre come il 
vento. Svegliatosi il drago o mago, insegue i fuggitivi, ma gli altri 
di essi gli creano ostacoli e contrattempi gettando per terra e fa-
cendo spuntare un monte di ceci, pietre focaie, sapone ecc. Il dra-
go supplica che gli vogliano far vedere per l'ultima volta la sposa; 
ed essa mostra un dito e muore. Il 7° dei fratelli suona un fischiet-
to e la fa rivivere; e il mago torna indietro disperato. Giunti alla 
Corte, colui che ha portato la sposa la prende in moglie, consen-
zienti i fratelli. Il mago per vendicarsi si fa costruire una statua 
d'argento di S. Antonino, vi si chiude dentro, e la fa vendere alla 
Corte. Quivi di notte esce, e perchè sotto il capezzale della regi-
nella è un biglietto di lui col quale l'ha fatata, egli, non inteso, rie-
sce a prenderla dal letto per andarla a bollire in una caldaia d'olio 
da lui preparata. Cade il biglietto: essa si sveglia; grida ajuto! ac-
corrono i servi, e il Mago Tartagna è calato nell'olio bollente.

447

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

I sette fratelli (Casteltermini)

La figlia d'un re fa bandire che prenderà in isposo colui che 
avrà la forza di lanciare più alto del palazzo reale una palla di 
bronzo di due quintali. Vince la prova un cavaliere, che perciò 
sposa la principessa e parte. Egli diventa serpente, e della lunga 
coda avvinghia la moglie, cui costringe a mangiar carne umana. 
Vanno a liberarla sette fratelli con sette virtù differenti: il 1° corre 
quanto il vento; il 2° coll'orecchia sul suolo ode quel che si dica 
sotto terra; il 3° appuntando il dito sul pavimento fa spuntare una 
torre di bronzo; il 4° con un pugno scassina sette porte di ferro; il 
5° toglie, non avvertito, le uova di sotto a una rondine; il 6° spara 
a chi vede e colpisce chi non vede; il 7° con un fischietto risuscita 
i morti — Simile affatto allo Spunzaliziu ma meno completa è la 
45   delle  Sicil.  Märchen  della  GONZENBACH,  Von   den   sieben 
Brüdern, die Zaubergaben hatten  (I sette fratelli, che aveano le 
virtù magiche). In principio si dice che la principessa, stata astro-
logata in sul primo nascere, a 15 anni fu presa da un gigante, e 
portata sotterra, donde poi venne liberata da sette fratelli aventi la 
fatagione.

Si ravvicini alla seconda metà de Lo Polece, I, 5 del Cunto de 
li cunti: «No Re, c'haveva poco pensiero cresce no Polece granne 
quanto no crastato; lo quale fatto scortecare, offere la figlia pe 
premmio a chi conosce la pella. N' Huorco la sente a l'adore, e se 
piglia la Prencepessa: ma da sette figlie de na vecchia con autre-
tante prove è liberata.» (La prima metà — sia detto di passaggio 
— trovasi in una novella di A. F. Doni). Più vicino è il tratt. 1° 
della Giorn. III: Cannetella: «Cannetella non trova marito, che le 
dia all'amore: ma lo peccato suio la fa 'ncappare 'n mano a n' 
Huorco, che le da mala vita: ma da no chiavettiero vassallo de lo 
padre è liberata.»

448

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Nel tratt. 7 della giorn. V: Li cinco figlie, un padre manda cin-
que figliuoli alla ventura; essi tornano ciascuno con una virtù. Es-
sendo stata rubata Giovanna la figlia del Re dall'orco, il Re bandi-
sce che la darà in moglie a chi gliela riporterà. Partono i cinque 
fratelli, de' quali uno la rapisce all'orco, e la porta sopra un basti-
mento; un altro acceca d'un colpo di balestra il mago che li insidia 
in mezzo a una nube; il terzo con un'erba fa rivivere la reginella 
già stata uccisa dal mago: tutti son guidati dal quinto fratello, che 
ha la virtù di capire il linguaggio degli uccelli, e quindi di un uc-
cello che andò a dirgli il fatto della principessa stata presa. Il Re 
riavuta la figlia, la cede al più meritevole.

Una versione toscana di Livorno offre KNUST nelle Italienische 
Volksmärchen, n. 10:  Der Kaufmannssohn aus Livorno  (Il figlio 
del mercante di Livorno). Una versione veneziana danno WIDTER 
e WOLF, Volksmärchen aus Venetien, n. 6: Die vier Kunstreichen 
Brüder (I quattro fratelli ingegnosi). Una tirolese è in SCHNELLER, 
Märchen und Sagen aus Wälschtirol, n. 31: Die Frau des Teufels 
(La sposa del diavolo), la quale si raccosta più alla  Polece  del 
Cunto de li cunti, e alla 22 delle  Sicil. Märchen, che sembra ri-
trarre il fondo dello Spunsaliziu.

Vari punti di riscontro colla nostra ha  La Fola dél Falegnam 
nelle Nov. pop. bolognesi della CORONEDI-BERTI. Il ladro che si fin-
ge tutt'altro da quello che è, trovasi del pari nel  Re Avaro, XIII 
della  Novellaja fior. dell'IMBRIANI. I rifiuti della figlia del Re si 
hanno pure nella Gedemüthigte Königstochter della GONZENBACH, 
e nella Brisla en barba della CORONEDI-BERTI. Pe' giovani che han-
no varie virtù, vedi Lo cunto de li cunti, III, 8. Pel ladro che vista 
fuggire la donna che tenea in sua potestà dimanda ad una giardi-
niera sorda se sia passata una donna, consultisi la nota 14 del 
KÖHLER  alle  Sicil. Märchen;  Le fije dël Serajè, nov. piemontese 
dell'ARIETTI, e il dialogo citato a pag. 141, tra Calasiride e Tirreno 
nel lib. V, delle Etiopica di Eliodoro: «Non era molto ancora dal 

449

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

lito dilungatomi, quando io veggio un vecchio pescatore sedersi 
dinanzi alla porta di casa sua, acconciando le reti sotto d'un altro 
pescatore.   Fattomigli   dunque   vicino   gli   dissi:   —  Dio   ti   salvi, 
buon uomo; saprestimi tu insegnare dove io potessi trovare allog-
giamento?  Ed egli  mi  rispose:  —  Colà vicino a  quel  capo di  
monte che sporge in mare, appressatosi ad uno scoglio, si squar-
ciò come tu vedi. — Io non cerco di sapere questo, diss'io. Ma tu 
ti porteresti beni e cortesemente, se o ci ricevessi tu, o ci guidassi  
a qualcun altro che ci desse ricetto. — Non già io, diss'egli, per-
ciocchè io fallo, nè si sarebbe stancato per la vecchiezza. Ma e' 
sono stati certi fanciulli, che hanno fatto questo errore, percioc-
chè non avendo contezza de gli occulti scogli, lo trassero, dove  
non convenia. Io pure alla fine accortomi che costui avea l'udir 
grosso, alzata alquanto più la voce gli dissi: — Dio ti salvi! Inse-
gnami di grazia, perciocchè io son forestiero, dove io possa al-
loggiare.»

Per l'astuzia del ladro, che si fa chiudere e vendere in un qua-
dro, vedi  Lu scavu, e  Li Tridici sbannuti  (e la nota relativa) di 
questa raccolta, e Die jüngste kluge Kaufmannstochter (La figlia 
minore del mercante scaltra) della GONZENBACH.

Altri riscontri istituisce il Köhler nel Jahrbuch f. rom. u. engl.  

Lit. di Lipsia, VII, 1, pag. 32 e seg.

450

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXII.

Li setti latri.

Si cunta e s'arriccunta stu billissimu cuntu.
'Na vota cc'era 'na mamma cu setti figli fimmini; sti 
figli filavanu. Cc'eranu setti latri e capitaru a sta casa e 
tuppiàru: — «Mamma granni, mamma granni!» — «Cu' 
è dduocu?» — «Nuàtri sièmu.» E cci apríu. Comu tra-
sièru: — «Ora nuàtri viniemu pi 'na picciotta.» — «E 
pirchì la vuliti?» — «Pirchì li nostri mogli nun hannu 
'na picciuttedda e nn'hannu bisuognu:» — «Tresa, dici 
la matri, cci vô' jiri tu, a la matri?» — «Sissignura!» 
Hannu   pigliatu   li   latri   un   sacchiteddu   di   dinari   e   cci 
l'hannu datu a la matri; e si pigliaru la picciuttedda.

Comu si nni jeru, la pigliaru e la purtaru 'nta 'na casi-
na.   La   sira   hannu   manciatu,   e   cci   hannu   datu   tutti   li 
chiavi a Tresa; ma chidda di 'na cammara nun cci la 
dièttiru. La matina comu agghiurnau, Tresa si susíu e 
s'arrisittò li cammari, manciau, e misi a firriari la casina. 
Firriannu,   trova   la   chiavi   di   la   cammara   chiusa.   Dici 
'ntra idda: — «Oh! ora vogliu vidiri chi cc'è ccà intra.» 
Grapi e ristau menza dintra e menza fora, e muríu. Han-
nu vinutu li latri e l'hannu chiamatu, ma idda nu rispun-
neva. Aprièru, l'hannu truvatu morta. Dici un latru: — 
«Centu, e centu e unu! arrièri a la vecchia âmu a essiri, a 

451

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

la mamma granni958.» Hannu partutu, e hannu jutu nni la 
mamma granni, la matri di Tresa. — «Oh! figliuzzi, ar-
riéri   vinistivu?»   —   «Cu   vostra   figlia   'un   cci   putiemu 
cummattiri, ca voli all'àutra soru sua.» — «Peppa, cci 
dici la matri a la secunna, cci vô' jiri tu, ca va' a vidi a tò 
soru?» — «'Nca cci vaju, mamma.» Piglianu li latri, e 
cci dunanu un sacchiteddu di dinari: — «Ccà, pigliàti, 
ca vostra figlia vi manna stu cumplimientu.» Si pigliaru 
a Peppa, e si la purtuàru a la casina. Comu idda arrivau, 
'un cci dissi a li latri nè «unni è959 mè soru» nè nienti; pi-
glia e si piglia li chiavi: e la chiavi di la cammara nun 
cc'era. Lu 'nnumani iddi nèscinu, e cci dicinu a la pic-
ciotta: — «Peppa, tu vidi ca oggi vuliemu manciari car-
ni a stufatu»; e si nni niscièru. Comu si nni jeru, idda si 
misi a firriari li cammari, e truvau la chiavi. Dici: — 
«Ahn! ccà ora trovu a mè soru, e cci dugnu a manciari. 
Apri, e resta menza dintra e menza fora, morta. Vennu li 
latri e si misiru a chiamari; dici unu: — «'Un chiamari, 
ca chidda certu ristà' morta, ca vulia circari a sò soru.» 
Acchianaru, e la vittiru morta; la pigliaru, e la jittaru nni 
la cammara cull'àutri morti. Hannu partutu e si nn'hannu 
jutu nni la mamma granni» — «Oh! dici la mamma, e li 
me' figli?» — «Oh! li vostri figli su' tanti! La cosa è ca 
nun cci putemu cummattiri, cà vuonnu all'àutri soru. Ar-

958 Erano cento (le morte) e una fanno cento uno. Dobbiamo tornare nuova-

mente dalla madre (delle sette ragazze, per farcene dare un'altra).
959 Una seconda volta la novellatrice ripete: unn guè mè soru....

452

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

rispunni la vecchia: — «A tia, Lurita960, cci vò' jiri tu?» 
— «'Nca cci vaju.» Hannu pigliatu li latri e cci hannu 
datu 'na pocu di dinari a la vecchia: — «Vegna ccà,961 li 
vostri figli v'hannu mannatu sti dinari pi cumplimientu.» 
Hannu pigliatu e s'hannu purtatu a Lurita a la casina. 
Cci cunsignaru li chiavi e idda muríu comu all'àutri; e 
accussì una appressu all'àutra, li latri si li carrïaru a tutti 
setti: a Tresa, Peppa, Lurita, Rusidda, Cicca, Ancila e 
Salvatura, ch'era la cchiù nica di tutti, ma era attrivita 
granni. Comu Salvatura arrivau, circau di li so' soru: — 
«Ih! quantu cosi chi vô' sapiri! cci dicinu li latri: mancia 
e vivi, e di li to' soru 'un ti nni 'ncaricari.» — «Ihn! 'nca 
'na vota ca nu mi lu vuliti diri, chi nn'haju a fari! (dici 
Salvatura). 'Un ni parramu cchiù.»

La matina agghiurnau e firriau li cammari, trova la 
chiavi,   e   apri   la   cammara   unni   cc'eranu   li   so'   soru. 
Comu apri, senti un lamientu:  Muoru! Gesu!  ca era un 
figliu   di   Re,   ca   li   latri   l'avianu   arrubbatu   e   lu   jittaru 
'mmenzu tanti muorti. — «Ti precettu, cci dici Salvatu-
ra, pi Diu e pi li Santi!962 Chi cosa si'?» — «Io sugnu lu 
figliu di lu Re di Spagna; ca li latri m'arrubbàru, e mi jit-
taru ccà intra.» — «Tu mi pigli pi muglièri ca io ti niè-

960 Nome prediletto di Vallelunga, ove si venera la Madonna di Loreto.
961 Vegna ccà, venga qua, frase comunissima nel parlar familiare per signi-

ficare: Prendete qua, su via. Vale anche: date qui.

962 Ecco un'altra formola per iscongiurare come quelle più comune: Ti scun-
ciuru pi parti di Diu! V. a pag. 150 e la nota 1 [nota 857 nell'edizione elettroni-
ca Manuzio].

453

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sciu di ccà intra?» — «Macari Diu! ca arrivannu a Pa-
lazzu riali, la curuna di mè matri l'hai misa tu.»

'Nca lu niscíu di ddà intra, lu ficca intra un vagnu, e 
poi dintra un saccu, e cci dissi: — «Statti ccà, ca stasira 
vidièmu comu t'haju a nèsciri di ccà intra.» Vinniru li la-
tri: — «Salvatura!» — «Viègnu! Viègnu!» — «Ah! chi-
sta nun cci trasíu 'nta la cammara; (dicinu li latri tutti 
cuntenti) chista cci assisti cu nuàtri963.» Comu trasièru, 
idda cci cunzau la tavula, e li fici manciari. A menzu 
manciari idda cci dissi: — «Ora picciuotti, oggi attruvai 
'na chiavi, e vitti tanti pignateddi nni sta cammara; chi si 
fa cu sti pignateddi?» Arrispunni unu: — «Quantu cosi 
chi vôi sapiri!» ma puru, li latri l'hannu pigliatu, e l'han-
nu purtatu a vìdiri964 ca cu li pignateddi untavanu li firiti, 
e li morti arrivinièvanu. Lu 'nnumani partièru e cci dissi-
ru: — «Salvatura, vidi ca nuàtri partièmu e mancamu 
setti jorna; tu nun ha' ad apriri a nuddu, mancu si fussi 
tò matri.» E partieru.

Comu iddi si nni jeru, Salvatura trasi 'nta la cammara, 
e cci dici a lu figliu di lu Re: — «Ddha! nun ti mòviri di 
ccà, ca io vaju a viju jusu si cc'è un sceccu, si cc'è cuttu-
ni, socchi cc'è; e nni nni jemu965.» Ha jutu jusu e ha tru-
vatu lu panàru, la visazza, la vardedda966, lu cuttuni e lu 

963 Costei ci bada, prende cura di noi.
964 A vidiri, più comun. a bidiri.
965 Su via (dice la Salvatora) non istare a muoverti di qui, chè io vado a ve-
dere (vaju a viju) se v'è qualche asino, se v'è cotone (qui bambagia), quel che 
v'è (socchi cc'è), e ce ne andremo.
966 La bisaccia, la bardella.

454

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sceccu. Acchianà' supra: — «Ddha! jamunìnni, cà tutti 
cosi su' priparati.» Jinchiju la visazza di cuttuni, e 'nfic-
cà' lu Riuzzu 'mmenzu lu cuttuni 'nta la visazza. Ha pi-
gliatu lu sciccareddu, cci jittau supra la visazza; idda si 
vistíu pizzàru, cu lu panaru a lu vrazzu e 'na virga, e si 
misi a cacciari lu sceccu967 Ha fatta 'na pocu di via lunta-
nu; e scuntrau, spavientu! a li latri. Li latri comu arriva-
nu, idda dici: — «Accà!968 setti figli haju, e nu li pozzi  
manténiri....» — «Fèrmati dduocu!» cci dicinu li latri. 
— «Ah! pi l'Armuzzi decullati,969 ca haju setti figli e nu' 
li pozzu mantèniri.» — «Aspetta!» Tira un latru la spata 
e detti a la visazza, e niscíu tantu cuttuni970. Arrispunni 
unu di li latri: — «E làssalu jiri, ca cuttuni nn'hai 'na 
casa.» 'Nqua comu iddi la lassàru, idda sicutò a caminari 
dannu a lu sceccu di luongu971. Arristava n'autru latru 
ch'era   nn'arreri,   l'ultimu.   Si   vôta   chistu:   —   «Aspetta 
aspetta.»   Si   vôta   Salvatura   adaciu:   —   «Eh!   Riuzzu, 
semu morti!...» — «Aspetta,» dici lu latru; e vosi vidiri 
la visazza. Vitti lu cuttuni e la lassà' jiri. Idda caccià', e 
agghicau 'nta dda cità di Spagna. — Comu è ca 'nta li 

967 Essa si travestì da cenciaiuolo (pizzàru, raccoglitore di pezze, cenci, col 

paniere al braccio e una verga, e si pose a cacciare l'asino.

968 Accà! Arri!
969 Le Anime dei Corpi decollati sono tra le più miracolose pel popolo sici-
liano specialmente della provincia di Palermo. Veggasi il mio recente scritto: 
Le Anime dei Corpi decollati nelle tradizioni popolari siciliane.

970  Intendi che un ladro per accertarsi che dentro i sacchi del cenciaiuolo 
non fossero altro che cenci, tirò la spada e la infisse in un sacco, e ne venne 
fuori solamente cotone.

971 Dando di lungo addosso all'asino.

455

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

purtuni cci su' li scarpara, cci dissi Salvatura a lu scarpa-
ru di lu purtuni di lu Re972: — «Dicìticci a la Riggina si 
voli accattari cuttuni!» Arrispunni la vecchia di lu scar-
paru:  — «E ch'havi a'ccattari,  la Riggina, ca  persi  lu 
beddu figliu, e nun havi testa di cuttuni.» — «E allura 
dicìticci a la Riggina ca io cci purtavi a sò figliu.» — 
«Macari Diu! ca la Riggina duna un premiu!» — «Talè 
(dici lu scarparu) stu pizzarieddu ca porta lu figliu di lu 
Re973!....» Comu acchiana, cci porta la nutizia; scarrica-
nu la visazza e sbrugliaru974  a lu figliu di lu Re. Comu 
iddu niscíu di la visazza, dissi: — «Ah! matri mia, chi-
stu 'un è pizzàru, ca èni donna; perciò mi l'hêju a spusari 
io, cà idda m'ha liberatu di 'mmenzu li muorti e li latri.»

Lassamu ad idda975, e pigliamu a li latri.
Comu ficiru li setti jorna, jeru a tuppiari 'nti la casina, 
e nuddu cci arrispunnia. «Salvatura, Salvatura!» Quali 
Salvatura e Salvatura! — «Va! (dici unu) ca la canzuna 
è cantata; picciotti, chiddu pizzàru chi scuntramu 'nta la 
strata, era idda cu lu figliu di lu Re.» — «Gora gora 
gora976, dici lu capo, l'âmu a jiri a'mmazzari.» Partièru: 
arrivaru a Spagna e spijaru a la vicchiaredda di la 'ntra-

972 Sancta simplicitas! La contatrice, che nulla sa di palazzi reali, dice che 
nel portone del Re era a guardaporta un ciabattino come suol essere in alcune 
entrate, le quali sono utilizzate da mestieranti, e per lo più calzolai.

973 Oh! state a vedere questo cenciaiuolo (pizzarieddu dim. di pizzàru in Pa-

lermo vecchiu pizzàru) che rimena la figlia del Re!

974 Sbrugliari, sciogliere, disciugliere.
975 Nella parlata a didda.
976 Gora per ora, della pronunzia, ed è comune, tra gli altri, a qualche parla-

ta di Caltanissetta.

456

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ta; e la vicchiaredda cci dissi: — «Vinni lu figliu di lu 
Re, cu 'na pizzaredda bedda bedda; ca gora cci misiru 'n 
testa la curuna di Riggina.» — «V'abbasta l'anima a vui, 
cci dicinu li latri, purtàricci stu pizzinieddu977  sutta lu 
chiumazzu di lu Riuzzu? E vi damu stu cumplimientu.» 
La vecchia pi lu cumplimientu acchiana, e cci misi la 
pulisicchia sutta lu cuscinu. Comu a idda la vitti sula, 
scinníu jusu e cci lu iju a diri a li latri. Acchiananu li la-
tri e cci dicinu: — «Ah! signura Rigginotta, siti addivin-
tata Riggina?! — A vui, mamma granni, va priparati 'na 
quadàra d'uogliu; e ficcàti luci, cà gora cu la signura 
Rigginotta   nni   parramu978.   —   Signura   Rigginotta,   ora 
v'aviti a spugliari. — Vui, mamma granni, vuddi la qua-
dàra979?» — «Vuddi!» dici la mogli di lu scarparu. La 
Rigginotta tira a sò maritu, cadi la pulisina, e sò maritu 
si sdruvigliau, e cu sò maritu si sdruvigliaru tutti. Vuli-
stivu vidiri a li latri! cu' s'allavancava980 di ccà, cui s'al-
lavancava di ddà, murièru tutti. Dduoppu chistu, la Rig-
ginotta scinníu cu lu zitu: e vannu nni la cucina; cc'era 
la vecchia chi vuddía l'uogliu. Lu Re cci dissi: — «E cu 
st'ogliu ch'âti a fari?» Idda nu lu canuscíu e cci dissi: — 

977 Pizzineddu, dim. di pizzinu, sinon. di pòlisa, pulisicchia, polizzino.
978 E voi, o vecchietta, (detto alla vecchia portinaia, che avea nascosto il po-
lizzino sotto il guanciale) andate a preparare una caldaja d'olio, e accendetevi 
fuoco sotto, chè colla signora reginella (principessa eredit.) adesso (gòra) ci 
parleremo.

979 Vùddi, della parlata, per vugghi, bolle. In Vallelunga dicesi pure vugli da 

vùgliri.

980 Allavancàrsi, cader giù a gambe rovesce, precipitare.

457

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

«'Nqua! cci avièmu a ficcari a la Rigginotta.» Pigliaru a 
la vecchia, e la jittaru ddà intra 'nta l'uogliu. Si nn'ac-
chianaru; e si spusaru, a quattru botti.

Iddi arristaru maritu e muglieri,
E nuàtri comu tanti cannileri.

Vallelunga981.

VARIANTI E RISCONTRI.

S'accosta allo Scavu, n. XIX; alla Geschichte von Ohimè, n. 23 
della GONZENBACH; al Diavolo, n. 3 del Bernoni ecc. Nella 10 della 
Sicil.   Märchen:   Die   jüngste   kluge   Kaufmannstochter  quel   che 
Salvatora   fa   pel   Principe   reale   ravvolgendolo   nel   sacco   della 
bambagia, su cui vengono a battere i ladri, fa un contadino per 
Maria, la terza figlia d'un mercante, cui il capoladro, che l'avea 
presa   per   inganno   in   moglie,   provasi   di   ferire   con   una   spada. 
Questo stesso è nella Novellaja fiorentina, pag. 135.

Altri riscontri si trovano nella XVIII della  Nov. fior., Gli As-
sassini (di che vedi nelle Varianti e Riscontri allo Scavu) e nella 
XXI: Le tre fornarine; come pure nella XX della Novellaja mila-
nese: I trè tosann del prestinée.

Il polizzino fatato è nel Cunto de li cunti: giorn. III, tratt. 1.

981 Dalla solita Sanfratello.

458

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXIII.

Li tridici sbannuti.

Cc'era 'na vota 'na maistra, ch'avia dudici discipuli982, 

e li 'struïa a cùsiri di tutti sorti di maneri.

Sta maistra la trasuta di la casa l'avia dintra la cità, e 
li finistruna fora. Ora idda 'na jurnata dissi a li picciotti: 
— «Si vuatri v'ajutati983, io Duminica vi fazzu 'na bella 
manciata di gnòcculi.» Li picciotti travagghiaru a cùsiri, 
e la Duminica àppiru la manciata. Manciàru, si divirte-
ru, e cci arristaru gnòcculi pi la sira. Cci dissiru a la 
maistra: — «Nui stasira arristamu ccà cu vassía; quann'è 
cchiù notti, nni li quadiamu984.» La maistra cci dissi: — 
«Io chi haju lettu pi tutti! Io mi vaju a curcu, e vuàtri poi 
sciampagnïati.» Ora 'ntra sti picciotti cc'era 'na figghia 
di mircanti, ca avia li veri curnìci985; la sira jeru pri qua-
diari li gnòcculi, si cci astuta lu lumi, e arristaru a lu 
scuru. Si vôta la figghia di lu mircanti: — «Sapiti chi vi 
dicu,   picciotti?   attaccatimi   cu   li   linzola   e   calumàtimi 
jusu, ca vaju a'ddumari la cannila ddà unni cc'è lustru.» 
La calumaru, e idda curríu. Comu junci a lu lumi, vidi 
'na porta aperta: — «Ddoràzia!» e 'un vidi a nuddu. Ma 
vidi 'na tavula pi dudici pirsuni. Trasi 'ntra la cucina e 

982 Altri, più umilmente, niscipuli, discepole.
983 Intendi se vi ajutate a cucire, cioè se farete presto e molto.
984 Quando sarà tardi, ce li riscalderemo (i gnocchi).
985 Aviri li curnici, aver le corna; frase che qui vale essere indiavolato; detto 

dalla credenza che i diavoli abbian le corna.

459

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

senti un ciàuru ca era 'na musía. Pigghia tuttu lu mancià-
ri e si lu porta: e santi pedi ajutatimi! — Stu lucali ap-
partinía a dudici sbannuti; idda turnau nni la maistra: — 
«Calàti ddocu986» Acchiana e tutti cu ddi manciarizzi ac-
cuminzaru a fari la birbazza e si misiru a manciari. La 
signura maistra durmia. Quannu fôru stanchi, si misiru a 
dòrmiri iddi puru.

Si ritiraru li sbannuti: Comu tràsinu e nun vidinu nen-
ti: — «Ah! santu Diu! Cci fôru latri cchiù latri di nui. 
Ma dumani a sira, cci avemu a fari vìdiri li muschi vir-
di!» Lu 'nnumani la maistra vitti a li picciotti cuntenti, e 
cci dissi: — «Chi aviti picciotti?» Iddi cci arrispusiru: 
— «Vassa si zitti, ca poi la maritamu nui.»

La sira: — «Vassa vidi ca nni curcamu ccà987.» E la 
sira si misiru a jucari. Li sbannuti988 misiru a nnordini lu 
manciari,  e lu  capu  sbannutu  si misi ammucciatu.  La 
picciotta si feci calari, di (da) li so' cumpagni; e curriu 
nni lu palazzu: — «Ddoràzia, ddoràzia.» E 'un cci arri-
spunni nuddu;  ma lu  capu-sbannutu  arristau  alluccutu 
comu vitti ca a locu di un omu vinia 'na fimmina. La 
vidi tràsiri nni la cucina; cci vidi pigghiari la cazzalora e 
tutti cosi, e si nni stava jennu. A lu modu ca idda si nni 
stava jennu: — «Ah! birbanti, cci dici lu latru, e chista è 
la secunna vota! E comu t'hai arrisicatu!..» — Idda cci 
dici: — «E chi cc'è? Aveva bisognu di lumi, e assira lu 

986 Calatemi (le lenzuola perchè io salga).
987 Ella veda (la stia avvertita) che stasera ci coricheremo qui (in casa sua).
988 I banditi, i tredici ladri.

460

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vinni a'ddumari. Ma poi chi m'aviti a fari? Nui semu du-
dici picciotti; dudici, siti vuàtri; dumani a sira vinemu 
ccà e nn'allianamu.» Si nni iju; iddu l'accumpagna: — 
«Dunami la manu ca dumani a sira veni!» — «Ccà cc'è 
la manu.» Lu lassa e curri nni li so' cumpagni. Acchia-
na; si votanu li cumpagni: — «Ma tu soru mia chi dici 
veru ca nni vôi arruinari?» — «Nenti, picciotti; lassati 
fari a mia; dumani a sira viniti cu mia e vi fazzu alliana-
ri io»989.

Lu 'nnumani: — «Signura maistra, stasira vassía havi 
a vèniri cu mia ca la fazzu allianari; ma ognunu di nui 
s'havi   a   purtari   'na   buttigghia   di   vinu   alluppiatu.»   La 
maistra cchiù pi cusirità ca pi àutra cosa, la sira scinníu 
cu li picciotti. — «Ddoràzia!» — «Filici notti!» E truva-
ru 'na tavula pi vintisei pirsuni. — «Io mi pigghiu lu 
capu-sbannutu»   dici   la   picciotta,   ca   p'attrivimentu   'un 
cci avia a dari cumannu nuddu990. S'assittaru a tavula e 
cuminciaru a manciàri. 'Nta lu megghiu nisceru la but-
tigghina, e l'alluppiaru a tutti; e ddocu chi vidistivu! cu-
minciaru a'bbuccari. La picciotta comu li vitti accussì, 
cci tagghia a cui lu nasu, a cui lu labbru, a cui lu jìditu: 
li fici stari 'na piatà. 'Un cuntenta di chistu, li so' cumpa-
gni si pigghiaru tutti cosi, e si nni jeru.

Jamu a li sbannuti. Quannu si sbrïacaru, cuminciaru a 
dirisi: — «Chi si' curiusu! ti manca lu nasu!» — «E a tia 
lu labbru!» — «E a tia lu jiditu!» E ddocu cunsiddirati 

989 Si confronti questo tratto con un tratto simile della Grattula-beddattula.
990 Che in ardire non avea chi le stèsse a fronte.

461

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

la rabbia. Si vôta lu capu-latru: — «Lassati fari a mia, 
ca di sta birbantuna mi nn'haju a viviri lu sangu!»

Jamu a li picciotti. Lu 'nnumani li picciotti cci dissiru 
a la maistra: — «Vassa carría991.» E la maistra accussì 
fici. Lu sbannutu capu pricura 'nta mentri dudici sacchi 
di carvuni; cci 'nfila li latri, e supra a la vucca992 cci met-
ti   carvuni.   Iddu   si   mascaría   e   scinni   nna   lu   Càssaru; 
'ncugna   nni   la   putia   di   un   mircanti;   e   cci   l'offirisci. 
Cummìnanu lu prezzu; cci 'mposta 'nta la sala li sacchi e 
si nni va.

Ora la figghia di stu mircanti era dda granni diavulu-
na chi java a la maistra e cci avia tagghiatu li nasi a li la-
tri. Chista vidennu ddi sacchi di carvuni, cci dissi a lu 
patri: — «Papà, 'nta sti sacchi 'mbrogghiu cc'è. Lassassi 
fari a mia.» Chiama la fimmina, e adduma 'na pocu di 
focu e cci 'nfila 'na pocu di spita993. Comu vidi ca eranu 
'nfucati, nfi nfi nfi, e li 'nfila dintra li sacchi e li lassò 
tutti attisati994. Lu capu-sbannatu la 'nnumani aspittava 
ca li cumpagni avissiru turnatu cu la prisa; ma ancora 
stà   aspittannu.   Comu   acchiana   lu   patri   di   la   picciotta 
senti fetu. La figghia cci dici: — «Vassa si zitti; ca ora 
cci fazzu vidiri.» Chiama lu criatu, cci fa scinniri li sac-

991 Carrïari, qui spigionare.
992 Intendi, all'imboccatura de' sacchi.
993 Chiama la fante (la fimmina) e accende un buon fuoco, e vi mette a ri-

scaldare molti spiedi (spita, plur. di spitu, spiedi).

994 Appena gli spiedi furono infocati la ragazza li prese, gl'infilò ne' sacchi e 
lasciò tutti (morti) tesi (i ladri). 'Nfi 'nfi suono imitativo del crepitio che fa un 
ferro infocato quando s'infilza in un corpo liquido o umido.

462

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

chi, e poi cci li fa gràpiri. Ristaru alluccuti, patruni e 
criatu. Ddocu, idda manna a chiama la Giustizia995 e cci 
rapprisenta lu fattu. La Giustizia pi 'na manu fici sbaraz-
zari li morti, e pi l'àutra manu si fici 'nsignari la casa di 
li capi sbannuti. A la picciotta cci ficiru tanti pròsitti996, 
e a lu sbannutu cci ficiru festa, ca lu frustaru e poi lu fi-
ciru mòriri.

Palermo997.

VARIANTI E RISCONTRI.

Di questa novella ne ho assai versioni; ne riassumo le migliori.

Trisicchia (Ficarazzi).

Trisicchia, o Teresina, era figlia di un gran mercante, monacel-
la. Uscita una sera dal monastero, andò nel palazzo de' tredici la-
droni; gli alloppiò, poi li cincischiò tutti, e fuggì. Risensati, essi 
giurarono di vendicarsene. Il capo ladro si finse venditor d'olio: 
mise dentro 12 otri i 12 ladri, e li vendette per olio all'Abbadessa 
del monastero ov'era la ragazza. Costei, avutone sentore, invitò le 
compagne a sforacchiare gli otri con ferri roventi.

Dopo anni la ragazza uscì dal monastero; il capo ladro datosi a 
credere per un ricco mercante la chiese in moglie. La ragazza lo 
conobbe e ne accettò la mano; ma volle fatta dal padre una pupat-
tola grande quanto lei. La prima sera dello sposalizio la coricò a 
letto, e le mise di sotto una vescica piena di latte e miele.

995  Altri d'altro sestiere di Palermo,  Gghiustizia; e questi dicono pure  lu 

schittu per lu scrittu, la ggistra per la gistra (cesta) ecc.

996 Pròsitti, è il prosit sicilianizzato.
997 Raccontato da una del Borgo.

463

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Il ladro le domanda del passato, ed ella china il capo per un or-
degno preparato a posta; egli le dà un colpo, e si lecca il pugna-
le998. Trova dolce il sangue e si pente sull'istante del delitto com-
messo. Ella esce; e si abbracciano contenti e felici.

Così questa variante si ravvicina alla novella La Grasta di lu  
basilicò, n. V. di questa raccolta, e alle novelle citate nei riscontri 
di essa.

Li dui figliastri (Casteltermini)

Un calzolaio avea due figlie: Margherita e Teresa. Passato a 
seconde nozze, esse abbandonarono la casa paterna per isfuggire 
alle sevizie della madrigna: Càpitano a un palazzo di 13 ladri; i 
quali fecero a gara per godersele. Le ragazze li alloppiarono con 
gallette, e preso tutto il loro argento, fuggirono. Andate in un pae-
se si fabbricarono un palazzo ove si chiusero con larghe provvi-
gioni per vivere. Vennero i ladri, e scalarono il palazzo, ma vi 
perdettero la vita, uccisi dalle sorelle che li conobbero a' nasi po-
sticci.

Il capo ladro rimase vivo, ma venne ucciso anche lui quando 
una notte, preparata una caldaia d'olio bollente, s'accostava a una 
delle sorelle per farla morire.

(Per quest'ultima circostanza, V. il Mago Tartagna)

Li Batioti (Cianciana)

Una di otto monache, destinata (novella Vestale) a guardare 
una lampada accesa dinnanzi un santo, s'addormentò; e la lampa-

998 Notisi che il leccar che si fa la lama insanguinata dopo ferito od ucciso 
qualcuno, non è, pel popolo, senza un significato. Si crede comunemente che 
leccando il sangue, il feritore acquisti coraggio per lo avvenire, e spesso anche 
l'impunità.

464

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

da notturna si spense. Scesa dalla finestra per andarla ad accende-
re fuori del monastero, s'avviò a un palazzo. Erano quivi 12 ladri, 
e la ragazza per timore promise loro che il domani verrebbe colle 
compagne. Tenne la promessa. Ella e le sue compagne però allop-
piarono i ladri, li derubarono, e andaron via. Il giorno appresso il 
capo ladro si chiuse dentro una statua di Santo che fece vendere 
alla Badia. Messa questa in chiesa, la monacella più scaltra fu 
messa a guardia della lampada; e nella notte udì movimento di 
persona dentro la statua. Sonò a distesa, venne il popolo, e fu tro-
vato il capo ladro.

Questa novella leggesi nelle  Otto fiabe e novelle pop. sic. di 

PITRÈ.

Qualche tratto da riscontrarsi insieme colla nostra è nella 10 
delle Sicil. Märchen già citata; nelle XVIII e XXI della Nov. fior. 
citate nei  Sette ladri, e meglio nella XXVI,  La bella Giovanna, 
che è la protagonista di tutta la novella; come pure nella seconda 
Verdea.

Nel Pecorone di SER GIOVANNI, giorn. XXV, nov. 1. alcuni ma-
snadieri donano a un Democrate di Recanati un'orsa, che è una 
pelle ov'è chiuso uno di loro: e fingono che gli mandi quest'orsa 
un certo Albanese suo amico. La notte il masnadiero introduce i 
compagni; ma nel meglio l'orsa è uccisa, e si scopre il ladro.

Nelle Tredici piacevolissime notti di STRAPAROLA; XIII, 4, è un 

riscontro di questa insidia e punizione.

Soru Sosizzedda (Vicari).

Soru Sosizzedda, audace monacella, trovandosi a tavola con 12 
delle sue novizie e i 13 ladri, dopo di avere alloppiatí questi, ta-
gliò e fè tagliar loro i nasi e portar via quanto oro e argento potè. 
Il capoladro si mise a fare il vagheggino fingendosi innamorato di 
Suor Sosizzella. Essa gli corrispose, tanto da indurlo a mandarle 

465

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

non so che gioiello. Ma avuto questo dono, la non si lasciò più 
vedere alla finestra. Il capoladro si finse agugghi-e-spinguli, cioè 
venditore ambulante di aghi, di spilli ecc. Sosizzella lo riconobbe 
e lo chiamò, egli avvicinò sotto la finestra, e poichè ella volle ti-
rar su la cassettina degli oggetti per iscegliere e comprare, ed egli 
volle esser presente nella scelta, convennero che ella lo tirerebbe 
su insieme colla cassetta. Tira e tira; quando egli fu un po' alto da 
terra, Sosizzella lasciò il laccio e tutto, e il capoladro fu per per-
dere la vita. Da ultimo le nozze si celebrarono, e la briga finì col-
la bambola di zucchero e miele.

466

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXIV.

Bianca Cipudda.

'Na vota cc'era un patri. Stu patri avia un figghiu e lu 
vulía beni quantu l'occhi soi; era riccu e avia tanti e tanti 
fèuda. Vinni ca Diu lu vosi, e lu mischinu cadíu malatu 
'nfirmu. Essennu 'n trattu, si chiamau a sò figghiu, chi si 
chiamava   Giuseppi,   e   cci   dissi:   —   «Figghiu   mio,   io 
moru; tuttu chiddu chi haju è tuo, ma sai chi ti lassu pi 
rigordu? guàrdati di la Bianca Cipudda.»

Stu picciottu avia amici, e facia cu iddi quarchi cami-
nata. Un jornu caminannu vidi vèniri un sceccu càrricu 
di cipuddi bianchi; comu lu vitti nn'appi tantu tirruri ca 
lassa 'n tridici a tutti l'amici, e santi pedi ajutatimi! L'a-
mici arristaru alluccutizzi di sta cosa, e nun sapianu chi 
fari, nè chi diri.

'N'àutra vota successi lu stissu cu àutri amici, e iddi 
nun si sapianu dari paci mancu di sta cosa. Dunca lu 
jeru a truvari, e cci spijaru chi vinìanu a diri sti parti, e 
si cci mustraru allagnati. Iddu cci rispusi: — «Scusati, 
amici: vui aviti raggiuni; ma mè patri mi lassau dittu 
prima di mòriri, di guardarimi di la Bianca Cipudda; e 
di ddu  jornu  io  vôtu  strata  vidennu  cipuddi  bianchi.» 
L'amici mìsiru a spisciunàrisi di ridiiri sintennu chistu, e 
lu pigghiaru pi 'gnuranti. — «Sta Bianca Cipudda, cci 
dissiru, nun è la cipudda di jardinu, ma è 'na signura ca 
quannu si cci manna pi matrimoniu, cci dici: «Sì, trasiti, 

467

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

jucamu: si vu' vinciti, siti mè maritu, ma si pirditi, vi nni 
putiti jiri.» Ci hannu jutu tanti granni e tutti hannu per-
su, e idda è addivintata accussì ricca, ca li dinari 'un 
havi cchiù unni mittilli.»

Stu discursu fu 'na santa cosa. Ddu poviru picciottu 
'un fici àutru chi pinsari a sta Bianca Cipudda, e si misi 
'n testa di jilla a truvari. Si parti e la va a trova. Si cci 
apprisenta: — «Signura, io v'haju circatu tantu; io pi l'a-
muri vostru nun dormu, cà staju niscennu foddi.» Idda 
ginirusa cci dici: — «Sì, cavaleri, trasiti, manciati: si vui 
mi vinciti a lu jocu, io sugnu la vostra spusa; si no, poi 
si nni parra.»

Manciaru, vippiru, e po' si misiru a tavulinu a jucari; 
e cu' pirdia? stu calavrisottu; e cu' pirdia? stu calavrisot-
tu999, 'nsina chi persi una di tuttu.

Quannu li  picciuli  fineru:  — «Amicu,  vi nni putiti 
jiri.» Cunsiddirati a chistu, chi a lu sulu vidilla cu ddi 
bedd'occhi, cu ddi beddi maneri, stava murennu... Si nni 
iju, turnò a la casa, pigghiò lu restu di li picciuli e cci iju 
arreri, pirchì s'avia misu 'n testa ca si l'avia a pigghiari 
pi mugghieri. Idda l'accittau cu modi aggraziati; e si mi-
siru a jucari. Iddu a nèsciri picciuli, e idda a vinciri, 'nsi-
na chi lu lassau arreri senza un pezzu di tirdinari.

A la finuta: — «Amicu, nun faciti pi mia, pirchì aviti 
persu.» Iddu scinni, e sferra pi la campagna aperta, di-
spiratu e addannatu ca si dava l'arma a capputteddu1000. 

999 Calavrisottu qui nel signif. di zerbino.
1000 Dàrisi l'arma a capputteddu, disperarsi.

468

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Tuttu l'essiri miu l'havi idda; ed io mancu l'appi ad 
aviri! Ah sorti mia! e com'haju a fari? Armuzza di mè 
matri vu' siti chidda chi m'aviti a'jutari! Ora nun mi resta 
àutru chi vìnniri st'urtimu feu chi m'avanza, e si cu chi-
stu nun la vinciu, mi levu di 'mmenzu.

Mentri era 'nta st'angustii, quantu senti 'na vuci chi lu 
chiama di nnomu: — Giuseppi! Giuseppi! chi hai? Nun  
chianciri... Va pi vutàrisi, e vidi a un omu. Cci dici: — 
«Chi vuliti? e lassatimi stari 'nta li me' guai.» — «No, 
nun ti dispirari, io ti pozzu dari ajutu.»

Quannu chiddu cci cuntò lu fattu, st'omu cci rispusi: 
— «Sì, vinnitillu lu feu, e tòrnacci arreri nni ssa fimmi-
na, cà vinci.» — «Ma com'è pussibili mai, si sta fimmi-
na havi a vinciri sempri?» — «Senti ch'hai a fari: sta 
fimmina havi n'aneddu, ca quannu idda joca si lu leva, e 
lu metti sutta lu tavulinu. St'aneddu havi la fataciumi, e 
tu 'un hai a fari àutru chi finciri d'aviri un duluri all'osso 
pizziddu; —  Ahi!  — dici tu; ti cali, e ti lu pigghi am-
mucciuni, e sècuti a jucari. Appena st'aneddu è 'nta li to' 
manu, la sorti è cu tia; tu accumenzi a vinciri 'nsina chi 
a Bianca Cipudda la pôi lassari all'ossu veru1001.»

Accussì fici; vinniu lu feu; iju nni la signura, e idda 
cu li so' soliti macchiavèllii1002, facènnucci trattamenti e 
cirimonii ch'era un piaciri a vidilla. Ddoppu chi mancia-
ru: A lu jocu! dici Bianca Cipudda. Iddu cull'occhi comu 
un lucirtuni supra d'idda. 'Ntra un vìdiri e svìdiri, l'aned-

1001 Lassari all'ossu, lasciare al verde.
1002 Macchiavèllii, moine, false e finte carezze.

469

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

du fu livatu e  jittatu sutta  lu  tavulinu.  Accumenza  lu 
jocu: e Giuseppi accumenza a perdiri, pirchì la vulia fari 
supra lu naturali. Quannu cci parsi ad iddu: — Ahi! chi 
duluri! Si cala, acchiappa l'aneddu, e si lu 'nfila 'ntra lu 
jìditu. Allura chi vulìstivu vidiri! tanti partiti, tanti vin-
ciuti, 'nsina chi la sballau d'un tuttu. Quannu idda si vitti 
persa, cci dissi: — «Don Giuseppi, vui siti mè maritu; 
nuddu cci ha pututu cu mia, ma vui cci putistivu.»

Iddu allura cci dissi: — «Sti picciuli su' vostri, ma 
prima avemu a jiri a la Chiesa, e quannu nni maritamu 
vi li dugnu.»

Iddi ristaru filici e cuntenti
Nui semu ccà, e nni stricamu li denti.

Palermo1003.

VARIANTI E RISCONTRI.

Mutata qualche circostanza, come p. e. quella del giuoco, que-
sta novella è una buona parte della 1.a novella della Giorn. IV. del 
Pecorone: — «Giannotto morto il padre va Vinezia ed è accolto 
come figliuolo da messer Ansaldo ricco mercante. Vago di vedere 
il mondo, monta sopra una nave, ed entra nel porto di Belmonte. 
Quel che gli avvenne con una vedova, signora di esso, la quale 
prometteva di sposar colui che giacendosi con lei n'avesse preso 
piacere.» Nel Pecorone la donna riesce a trionfare di tutti coloro 
che si cimentano con lei mercè di una bevanda soporifera che ella 
fa dar loro prima di andare a letto. Giannotto la terza volta riesce 

1003 Raccontato da una donna del Borgo.

470

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

a trionfarne perchè avvertito da una buona cameriera di non bere 
del liquore.

471

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXV.

L'arginteri.

'Na vota cc'era 'na matri ch'avia tri figghi, dui masculi 
e una fimmina. Lu maritu cci avia murutu, e li figghi 
masculi la mantiníanu travagghiannu. 'Na vota (li pic-
ciotti   si   sapi:   lu   divirtimintuzzu   ogni   tantu   lu   vonnu) 
jeru a caccia, e la sira cci purtaru a sò matri n'aceddu di 
tanti culura cu 'na curuna di pinni 'n testa. Cci dissiru:— 
«Mamà, vassa vidi ca st'aceddu cci lu cunsignamu vita 
pi vita.» Lu 'nnumani idda appulizzia st'aceddu1004, e tro-
va perni, domanti e petri priziusi. Allucchíu. Pigghia sti 
gioj, e li porta nn'un arginteri: — «Quantu mi dati pi sti 
gioj?» Chiddu li vitti, li pisuliau1005: — «'Na parola sula? 
Triccent'unzi1006!» — «Tinì', pigghiativilli1007.»

Lu 'nnumani appulizzia l'aceddu, la stissa cosa: bril-
lanti, domanti, perni fini. Va nni l'arginteri e cci li vin-
ni1008. Lu terzu jornu la stissa cosa; lu quartu jornu, lu 
stissu. Jamu ca l'arginteri, era curiusu dunni vinianu sti 
ricchizzi. Cci dici 'na jurnata: — «Signura, scusati: sti 

1004 Intendi che ripulì la gabbia dell'uccello.
1005 Pisuliari, prendere sul palmo della mano un oggetto, come per istabilir-

ne approssimativamente il peso.

1006 Nel comprare e vendere, chi vuole tagliar corto e non istare col tanto 
voglio, e col tanto ve ne do, dice: 'Na parola sula? cioè ho a dire una sola paro-
la, e tagliamo corto?

1007 Tenete (son parole della madre de' giovani) e prendetevele (queste gio-

je) chè io ve le cedo per 300 orze.

1008 Va dall'argentiere e gliele vende.

472

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cosi dunni vi vennu?» — «Signuri, haju n'aceddu accus-
sì   e   accussì:   quannu   caca,   jetta   perni   e   domanti.»   — 
«Veru! E nn'aviti vui figghi fimmini?» — «N'haju una.» 
Si vôta l'arginteri bottu 'ntra bottu: — «Io sugnu schettu; 
mi la vuliti dari?» — «E pirchì no.» E 'n tempu 'na si-
mana   s'ha   cunchiusu   stu   matrimoniu;   nè   la   matri   cci 
cunfidò mai a li figghi stu beni chi cci vinia di l'aceddu.
Ddoppu jorna maritati, la soggira di l'arginteri sicuta-
va a cògghiri sti perni; ma l'arginteri 'un nni gudia di sti 
ricchizzi. 'Na vota, tintatu di la diavulu, afferra e am-
mazza st'aceddu. Povira soggira fici la morti ch'appi a 
fari: — «E ora unni mi vaju a 'nfilu vinennu li me' fig-
ghi1009?» — «E nenti: cci dici lu jènnaru, si vennu li me' 
cugnati, cci diciti ca la gatta l'ammazzau. Accattàtinni 
n'àutru a la Vucciria e cci lu mittiti a la gàggia.» La sog-
gira accussì fici.

Vennu li figghi: — «E l'aceddu?!» — «Figghi mei, la 
gatta appiccicau, e l'ammazzau; io lu cucivi ed è 'nta la 
pignata; e vi nni jivi a'ccattari n'àutru lu stissu.» — «Ah 
matri scilirata!» hannu gridatu li figghi. Hannu jutu 'nta 
la cucina, s'hannu pigghiatu un pezzu l'unu di st'aceddu, 
lu granni la testa cu la curuna, lu nicu lu ficatu, e abban-
nunaru la casa. Comu juncèru 'nta un paisi, lu frati gran-
ni iju a fari un attu granni1010. Va e jetta 'na vurza di mu-
nita d'oru. Trasi la porta di la citati; li guardii lu ferma-

1009 E adesso ove andrò a nascondermi (ad infilarmi) venendo (venuti che 

saranno) i miei figli?

1010 Andò a far le occorrenze sue.

473

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nu: — «Siti in arrestu...» — «E pirchì?» — «Cc'è ordi-
ni: cu' trasi lu primu, havi a essiri lu Re di sta citati.» Lu 
pigghiaru e lu suspincèru Re.

Trasi la secunnu frati, e 'un vidi cchiù lu frati granni. 
Si 'nfila 'nta 'na lucanna, e stava ddà senza putiri sapiri 
sò frati unn'era. Lu menu chi putia pinsari, ca sò frati era 
Re!.. Stu picciottu java puru1011 oru e argentu, e a forza 
di jiri s'avia fattu un cavaliruni: àbbiti javanu e àbbiti vi-
nìanu, catini d'oru, spilli cu brillanti: 'na maravigghia. 'N 
facci d'iddu cc'era 'na picciotta cu 'na cammarera granni. 
Stu cavalirottu e sta picciotta si misiru a fari cirimonii; li 
palori su' comu li cirasi: finiu ca si ficiru ziti. Stu zitu 
spinnía li gran dinari; e la zita 'un arriggía, ca la cusirita-
ti cci manciava l'occhi dunni vinia stu beni. Lu pezzu di 
loccu e chi era cci cunfida l'arcanu. Idda manna a chia-
ma a 'na vecchia, e cci dici: — «Chistu e chistu.» La 
vecchia cci dissi: — «Finciti c'un duluri, e dici ca cci 
voli l'acqua di Muntipiddirinu1012. Comu iddu la porta, tu 
finciti di viviritilla, ma nun ti la viviri; poi cci la 'mmi-
schi a menzijornu 'nta lu manciari, e vidi ca iddu jetta lu 
ficatu; tu ti lu manci, e l'oru lu cachi tu.»

Tuttu iju bellu. P'accurzari, la signura si fici riccuna, e 
lu poviru giuvini accuminzò a vèniri menu. 'Na jurnata 
iddu l'amminazzau ca la vulia ammazzari si nun lanzava 
lu ficatu e nun cci lu dava arreri a iddu. La vecchia cci 

1011 Puru, pure, altresì.
1012 Montepellegrino, alta montagna che fronteggia Palermo verso la parte 

di Tramontana.

474

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

dissi a la picciotta: — «Sai ch'hai a fari? Portatillu 'n 
campagna, ddà cc'è 'na certa erva; la cogghi e cci nni fai 
'na 'nsalata. Iddu ti dici: — «Manciamu 'nsèmmula,» tu 
nun t'arrisicari. Comu iddu si mancia dda 'nsalata, sub-
bitu addiventa sceccu.»

Lu 'nnumani la giuvina dici: — «Don Giuvanni, pir-
chì siti accussì friddu cu mia? Nun pirchì vui m'ammi-
nazzàstivu avanteri, io vi pirdivi l'amuri. Io sempri la 
stissa sugnu, sapiti! Nni la vulemu fari 'na divirtuta?» 
Iddu si fici livari di li palori d'idda: — «A mia?! Jamu-
ninni!»

Comu si nni jeru 'n campagna, idda cugghíu l'erva, 
fici 'na bella 'nsalata, e s'hannu misu a manciari. 'Nta lu 
megghiu, Don Giuvanni addivintò sceccu. Idda si cog-
ghi li robbi, e parti, e lu lassa 'nta dda campagna sulu 
comu un cani.

Stu sceccu si misi a caminari campagna campagna. A 
la punta di la campagna cc'era 'n'àutra erva, ca manciàn-
nula s'addivintava cristianu arreri. — «Ah! cci semu!» 
dici Don Giuvanni. Pigghia un fasciu d'erva chi facia 
addivintari scecchi, e n'àutru chi facia addivintari cri-
stiani, e parti. Torna a la citati e va a la lucanna. Comu 
la zita lu vitti, muríu; ma iddu fici lu novu: e cci misi a 
fari   cirimonii.   Idda   mmillittusa1013  cci   facia   cirimonii. 
Ddoppu tri, quattru jorna, Don Giuvanni cci coci l'erva 
chi facia addivintari scecchi; nni fa 'na bella pitanza e 

1013 Tutta piena di moine.

475

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cci la manna a la zita. La locca capitò idda; si mancia 
l'erva cotta, la prima furchittata, addiventa sceccu! — 
«Ah! boni jamu!» dici lu Don Giuvanni. Va a pigghia 
l'acqua di Muntipiddirinu, cci la fa viviri, a stu sceccu e 
cci fa jittàri lu ficatu1014. Lu lava e si l'agghiutti iddu, e 
accuminzò a cacari oru arreri. Poi pigghia 'na bella ca-
pizzana,1015 cci la 'nfila a lu sceccu, e la metti a carriari 
farina nn'ôn mulinaru p'un carrinu lu jornu1016.

'Na jurnata lu sceccu passò di la sò casa, e taliava. 
Cc'era   affacciata   la   cammarera,   ca   sapia   lu   tuttu.   — 
«Mischina! (dici) la mè patruna!... Ma ora cci pensu io.» 
Si vesti e va a Palazzu, e cci cunta lu tuttu a Sò Maistà. 
Lu Re allucchíu; e mannò a chiamari a lu mulinaru cu lu 
sceccu e lu frati sò; finíu ca nun sapia ch'era sò frati — 
«Ora pirchì facisti addivintari sta giuvina sceccu?» — 
«Ah! Maistà. Sò Maistà nun sapi...» E ddocu cci cunta 
tuttu lu passaggiu. — «E tu, cci dici lu Re, nun mi canu-
sci?» — «No, Maistà.» — «Comu! nun sai ca io sugnu 
tò frati?» — «Vui mè frati?!...»

Basta: s'arricanuscèru, s'abbrazzaru, e finíu. — «Ora, 
cci dici lu Re a lu frati, pinsamu pi sta povira giuvina; 
finèmula... Ora chi erva hai pi falla addivintari fimmina 
arreri?» — «Haju 'na certa erva... ma...» — «'Un cc'è 
ma. Va pigghiala.» Lu frati 'un appi chi fari; va a pig-

1014 E gli fa vomitare il fegato.
1015 Capizzana, s. f., capestro.
1016 E l'alloga da un mugnaio a trasportare farina per un carlino (centesimi 

21 di lira) al giorno.

476

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ghia st'erva, e cci la duna a lu sceccu davanti lu Re. Lu 
sceccu mància; a lu primu vuccuni addivintau cristiana 
arreri. — «Lu vidi pi li toi mali dipurtamenti?!» cci dici 
lu Re a la giuvina. Ora finèmula; pigghiatillu pi maritu a 
mè frati, e siati filici!»

Lu frati si maritau cu dda giuvina; e ddoppu mannò a 
chiamari a la matri, e ficiru tutti 'na casa, a Palazzu: lu 
frati granni Re di curuna, e lu nicu Principi, ma riccu 'n 
funnu.

Iddi arristaru filici e cuntenti
E nui ccà e nni munnamu li denti.

Palermo1017.

VARIANTI E RISCONTRI.

Qualche punto di riscontro trovasi nel Cunto de li cunti, V, 1: 
La papara: — «Lilla e Lolla accattaro na papara a lo mercato, 
che le cacava denare; l'è cercata 'mpriesto da na commare, e tro-
vanno lo contrario, nce l'accide, e la jetta pe na fenestra, s'attacca 
a lo tafanario de no Prencepe, mentre faceva de lo cuorpo, nè nce 
la pò scrastare nesciuno fora che Lolla, e pe la quale cosa lo Pren-
cepe se la piglia pe mogliere.»

Nel fondo la rassomiglia la nov. 2. della V. delle Tredici piace-
volissime notti dello STRAPAROLA: «Adamantina figliuola di Rago-
lina Savonese, per virtù di una poavola, di Drusiano Re di Boe-
mia moglie diviene.»

L'incontro della bella ragazza con uno dei fratelli, e le confi-
denze e perciò le rivelazioni, si hanno nella Coa, nov. 1. dei Pa-
ralipomeni alla Novellaja milanese  di V.  IMBRIANI, ove un'astuta 

1017 Della solita Messia.

477

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

donnetta scrocca al principe una borsa, che forniva denari, un ta-
barro che rendeva invisibile, e una tromba che dava soldati; e poi 
la fece cacciare a legnate.

478

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXVI.

Petru lu Massariotu.

Cc'era un massariotu e un sò curatulu1018, ca pi la sò 
ecunumia s'avia fattu dudici pecuri. Chistu aveva un fig-
ghiu masculu, ca si chiamava Petru. Un jornu 'ntra di 
l'àutri lu patri mori, e lassa sti dudici pecuri a stu pic-
ciottu, arriccumannànnulu a lu patruni pi avìricci un oc-
chiu particulari1019. Stu patruni si pigghiò stu picciottu 
'nta   la   mànnara.   Lu   patruni   s'arristava   sempri   'nta   la 
massaria1020, e 'un aveva nudda allianazioni; àutru viziu 
'un avia ca jucava a la scacchèra. Un jornu 'mputau1021 a 
lu picciottu pi jucari cu iddu, pi 'na pecura. Lu picciottu 
cci rispusi: — «Li me' pecuri su' vostri, Patruni.» — 
«No, avemu a jucari pirchì avemu a jucari.» Vinni la 
sira, si grapíu la scacchèra e si misiru a jucari pi 'na pe-
cura. Jocanu, e vinci Petru.— «Jucamu pi dui pecuri!» 
dici lu patruni. Jucaru, e vincíu Petru. — «Jucamu arre-
ri,   pi  quattru   pecuri!»   e   vincíu   Petru.   —   «Jucamu   pi 
ottu!» Jucaru pi ottu e vincíu Petru. «Jucamu pi sidici!» 
e   vincíu   Petru.   —   «Jucamu   pi   trentadui!»   (patruni   di 

1018 Massariotu, padrone o tenitore di masseria. Curàtulu, castaldo.
1019 Intendi che il castaldo del padrone della masseria s'era fatte, per via di 
risparmi, 12 pecore, e morendo le lasciò al figlio suo Pietro, che raccomandò al 
padrone.

1020 Il padrone non usciva mai dalla fattoria.
1021 'Mputari, v. tr., qui adoperato per importunare, o forse per eccitare, sti-

molare. Non l'ho mai udito in questo senso.

479

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

massaria! l'aveva) e vincíu Petru; 'nsumma, p'abbriviari 
lu cuntu, Petru 'nta 'na nuttata cci vincíu tutti li crapi e 
tutti li pecuri. Vôtasi lu patruni e cci dici — «Dumani, 
Petru, ti cogghi lu fruttu pi cuntu tò»1022. — «Chi cc'en-
tra, vassía è lu patruni, e io sugnu lu picciottu.» — «No, 
figghiu mio, l'arma a Diu, e la robba a cu' tocca; la dïàu-
lu mi tantàu, e tu m' ha' vinciutu tuttu.»

Lu 'nnumani a sira, lu patruni si chiama a Petru pi ju-
cari a la scacchèra. — «Tu metti ottu pecuri, e io mettu 
'na vacca.» Jucàru, e vincíu Petru. Dici: — «Ora mitte-
mu 'na vacca e 'na vacca.» Jucàru, e vincíu Petru. Petru 
cci dici a lu patruni: — «Sù patruni, gràpiti l'occhi, cà la 
robba chi v'haju vinciutu è robba vostra.» — «No, fig-
ghiu mio, tu mi l'ha' vinciutu e la robba è tua.» Lu pic-
ciottu, strittu e malu paratu, dici: — «'Nca facemu ac-
cussì: Io mettu centu pecuri, e vassía metti dudici vac-
chi:» pirsuasu lu picciottu ca 'nta st'arrìsicu putia pèrdi-
ri1023. Fannu la cumminazioni1024, e accuminzàru a jucari; 
e vincíu Petru. Lu patruni, cchiù currivatu, rispusi: — 
«Allura avemu a jucari pi vintiquattru vacchi.» Jucàru e 
vincíu   Petru.   —   «Quarantottu   e   quarantottu   vacchi!» 
'Nsumma 'nta 'na siritina, lu Petru cci vincíu tutti li vac-
chi chi pussidia lu sò patruni. Lu patruni, ca lu currivu 

1022  Domani raccoglierai (dice il padrone a Pietro) il frutto (della mandra; 

cioè il latte ecc.) per conto tuo (come se fosse tua proprietà).

1023  Pietro propose questo, quasi col presentimento che potesse perdere la 

partita.

1024 Fanno l'accordo, s'accordano.

480

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cci manciava l'occhi, cci dici: — «Dumani ti cogghi lu 
fruttu pi cuntu tò.» — «Nonsignura, cci dici lu piciottu; 
(ca lu picciottu cci stava sùggicu) vassía è lu patruni e io 
sugnu lu giuvini.» Nun pussideva àutru lu patruni chi li 
jimenti, li cavaddi e li muli. Cci dici a Petru: — «Tu 
metti deci vacchi, e io mettu deci jimenti.» Accussì han-
nu apertu la scacchèra e s'hannu misu a jucari. Jucannu 
jucannu Petra vincíu. — «M'ha' vinciutu? (dici lu patru-
ni) Ora mittemu vintiquattru e vintiquattru; e jucamu ar-
rèri.» Jucaru, e Petru vincíu. —«Quarantottu e quaran-
tottu.» 'Nsumma 'ntra 'na nuttata lu Petru cci ha vinciutu 
tutti li muli, li cavaddi e li jimenti. — «Ora, dissi lu pa-
truni, nun mi resta àutru chi jucàrimi la gabbella di lu 
feu, ca l'appi pagata pi cuntànti.» Veni lu garzuni1025  e 
cci dici: — «Sù patruni, facemu accussì: jucamu tri par-
titi; cu' nni vinci dui, resta vincituri.» Si grapi la scac-
chèra arrèri e mettinu a jucari. Jocànu la prima vota, e 
vinci Petru; jocanu la secunna, e vinci Petru; jocanu l'ur-
tima vota, e vinci Petru; e finiu. Si vôta lu patruni e cci 
dici: — «Ora, Petru, mi vôi pi giuvini? Si mi vôi, io cci 
staju; si nun mi vôi, io mi nni vaju.» Risposta di Petru: 
— «Sù patruni, èravu patruni, e ora siti lu curatulu di la 
massaría: vi cuntintati?» E accussì ristàru. Lu patruni, 
ch'era   bonu   'nfurmatu,   di   tant'anni   ch'avia   massaría, 

1025 Veni qui pel più comune si vôta, si volta, che nel parlar familiare accen-
na al movimento che fa uno che voglia rispondere a chi parli. Garzuni, e più in 
là giuvini, è qui detto di Pietro, che dal suo padrone era addetto al governo del-
le bestie.

481

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

scinnía 'n Palermu, e vinia a fari tutti li nigòzii cu li ca-
scavaddàra, e cu tutti1026.

Un jornu 'n Palermu appizzàru n'avvisu, ca s'avia a 
maritari la figghia di lu Re di Spagna, e 'un si vulia ma-
ritari si prima 'un cc'era un jucaturi ca la vinceva a la 
scacchèra; e allora vincennula, idda si lu pigghiava pi 
maritu. La curatulu avennu liggiutu sta carta si nni iju 
tuttu prijatu a la massaria cuntànnucci la cosa a Petru. Si 
vôta Petru: — «E cu' cci havi a jiri a jucari cu chista?» 
— «Vacci Petru, ca tu vinci.» Petru si lassò pirsuadiri, e 
vinni 'n Palermu vistutu di viddanu. Subbitu si nni va 
nn'un arginteri e si fa disignari 'na scacchéra tutta d'ar-
gentu a libbru, tutta chi si grapeva e chiujeva; e li pezzi 
di la scacchera, mità d'argentu, e mità d'oru. Comu l'ap-
pi lesta, si fici un passaportu e partíu pi Napuli. Arrivan-
nu a Napuli, manciò, e si misi a caminari. Camina cami-
na, l'avvincíu lu sonnu, e s'addurmiscíu. Mentri Petru 
durmia, passanu e passanu tri fati: — «Oh chi bellu giu-
vini stà arripusannu! (Mi pari ca io lu dissi ca Petru era 
un beddu giuvini1027?) Pari chi durmissi 'nta un lettu di 
pinni.» Si vôta una di li fati: — «Nni nn'âmu prijatu1028, 

1026 Il padrone che da' tanti anni che tenea fattoria era bene informato (de' 
negozii) scendeva a Palermo, e veniva a fare ogni negozio coi pizzicagnoli ecc.
Coloro che dalla provincia palermitana o dalle montagne vengono in Paler-
mo dicono che scinninu 'n Palermu. Si ricordi che Palermo circondato di mon-
ti, fu detto l'aurea conca.

1027 Son parole queste del narratore.
1028  Prijàrisi di unu, rallegrarsene, quasi godersene, accarezzarlo ecc. Più 

innanzi prijatu, vale lieto.

482

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ma chi cci lassamu a stu giuvini?» La prima cci lassau 
'na vurza, ca quanti voti si grapia e chiuija, tanti voti era 
china di dinari. L'àutra cci dissi: — «Io cci dugnu 'na tu-
vagghia; quantu voti voli manciari, tanti voti idda cci 
duna a manciari pi quantu pirsuni voli iddu.» L'àutra cci 
duna un viulinu, «ca cu' nun voli abballari, havi a 'bbal-
lari macari ca fùssiru li petri.»

S'arruspigghia Petru: — «Chi sonnu chi mi 'nsunnai! 
Tri fimmini, una mi dava 'na vurza, una 'na tuvagghia e 
una un viulinu.» Si va pi vutari e trova la vurza, la tu-
vagghia e lu viulinu. — «Chi cosi curiusi! Ora fazzu la 
prova!» Pigghia la tuvagghia e la stinníu.—  Cumanna 
cumanna! — «Cumannu di manciari!» E ddocu vidisti-
vu! pasta, carni, costi, sosizza: un piatto java e n'àutru 
vinía. Petru mancia e mancia; si fa la panza quantu 'na 
ciaramedda. — «Ah! boni jamu!» Si carricau tutti cosi, 
e si misi 'n caminu pi jirisinni a Spagna. Caminannu ca-
minannu vidi dui strati chi si spartevanu:— «E ora d'un-
ni pigghiu? chi sacciu si mi sperdu! Ora fazzu la prova 
di lu viulinu.» Vitti un guarda-porci a la campagna:— 
«Cumpari, d'unni si pigghia pi jiri a Spagna?» — «Di 
ddocu!» tuttu malu prucidiusu1029. — «Ah! 'unca tu ac-
cussì tratti cu li galantomini?! Ora ti servu la missa io.» 
Nesci   ddu  viulinu,  e   accumenza:  zùchiti   zùchiti!1030  E 
ddocu lu guardianu metti a'bballari; e li porci cu iddu, ca 

1029 Rispose (il guardaporci) col mal piglio.
1030  Cominciò (Pietro a sonare il violino, il quale faceva:)  zùchiti zùchiti 

(imitazione del suono).

483

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

stavanu murennu. — «Cumpari, pi carità, basta! basta!» 
Petru si sarva lu viulinu1031, e lu guarda-porci cci 'nsigna 
la vera strata pi jiri a Spagna. Camina camina, junci a 
Spagna. Si misi a firriari la cità, circannu lu palazzu ria-
li. Iddu, ca du' coccia di littra li sapia1032, leggi e leggi 
l'avvisu di la figghia di lu Re ca si maritava cu cui la 
vincía a la scacchèra. Lu Petru accosta a lu Palazzu. La 
sintinella: — «Chi vôi?» — «Divu jiri a jucari cu la 
'Nfanti Riali» — «E vattinni, pidazzi di pilu!1033 Hannu 
vinutu li megghiu Re e 'Mperaturi, e ora vô' jiri a jucari 
tu cu la 'Nfanti Riali!» Lu Petru misi a fari battaria; a sti 
vuci affaccianu li pirsuni di Corti: — «Chi è?» — «Un 
viddanu (dici la sintinella) voli tràsiri» — «Facitilu trà-
siri: è bannu riali.» E acchiana Petru. Si prisenta, e lu Re 
lu ricivi. Cci fa passari la 'mmasciata a la figghia; dici 
— «Vidi ca cc'è un pedi-di-pilu ca voli jucari a la scac-
chèra: va spìgnati stu pignu1034.» Idda, la Rigginedda, ha 
pigghiatu la sò scacchera, e ha nisciutu 'nta la cammara 
di riciviri. Comu cci vidi gràpiri la scacchèra a la 'Nfanti 
Riali, dici Petru: — «E vui jucati cu ssa scacchèra di li-
gnu, 'Nfanti Riali e bona?... Macari io mi nn'affruntu...» 

1031 Pietro si conserva il violino.
1032 Sapiri du' còccia di littra, in una forma goffamente letterale: sapere due 
granelli di lettera, vale sapere un po' un po', o un pochino, o appena leggere. Il 
popolo dice quasi sempre che il tal di tale sa di lettera.

1033 E vàttene zoticone. Pedi-di-pilu o pidazzi (plur. masch. di pedi) di pilu, 
dicesi per lo più in Palermo e nelle grandi città della Sicilia quando si vuol di-
sprezzare qualcuno che non è cittadino. Ed è preso dalle pelli o dall'albagio che 
i villani e la gente di montagna legasi alle gambe pel freddo.

1034 Va a distrigartela tu.

484

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Pigghia la scacchèra di la Rigginedda, e la jètta di lu fi-
nistruni appinninu; pigghia la sò scacchèra di lu saccu-
neddu, e la nesci. La Rigginedda si parò1035. Dici 'nta 
idda: «Tu 'un si' viddanu; megghiu mi la vô' cuntari.» Si 
sparteru li pezzi: chiddi d'oru si li pigghiò la Riggined-
da, chiddi d'argentu Petru; si misinu a jucari. Jucannu 
jucannu, lu Petru java gran vincituri. Pigghiò la 'Nfanti 
Riali cu la manu manca, e cci appizza un pizzicuni 'nta 
'na natica a Petru. Petru vôta la facci; idda cància l'urti-
mu pezzo ch'iddu avia, e perdi Petru. Cci dici idda: — 
«Ha' persu! — Maistà, chistu ha persu, jittàtilu 'nta li 
càrciari.» Scinnèru a Petru 'nta li càrciari, e Petru trova 
vintiquattru figghi di Re di curuna, sparti d'àutri principi 
riali. Trasennu Petru, trasíu lu jocu e lu spassu: accu-
minzaru a jucarisillu a la scupa1036. Cci dici Petru: — 
«Stativi cueti signuri mei, masinnò vi fazzu abballare a 
tutti.» Comu s' 'un l'avissi dittu a nuddu. Si la pigghiaru 
pi jucari, e sicutaru. Iddu si leva di 'mmenzu e si va a 
menti a 'n'agnuni; accarpa ddu viulinu1037: zùchiti zùchi-
ti; e ddocu abballanu tutti. — «Basta, Petru, basta!» — 
«No, cuitàtivi li sàngura1038 e poi si nni parra. E secuta a 
sunari. Quannu cci parsiru piatusi, finiu di sunari Petru e 
addivintaru tutti amici; e a Petru, lu pedi-di-pilu, cci ac-

1035 Si parò, si mise in sospetto, in guardia.
1036 Cominciarono a farne bersaglio delle loro beffe.
1037 Pietro si toglie di mezzo (alla stanza) e si mette ad un angolo; afferra 

quel violino ecc.

1038 Cuitàrisi lu sangu, lett. quietarsi il sangue; calmarsi, tornar tranquillo. 

Sàngura, plur. di sangu.

485

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cuminzaru a fari tanti cirimonii. Passannu dui, tri jorna, 
dumannau la 'Nfanti Riali: — «Chi si dici 'nta li càrcia-
ri!»   Rispunni   lu   carciareri   —   «Maistà,   quant'havi   chi 
trasiu ddu viddanu, cc'è lu spassu.» — «Evviva! dici la 
'Nfanti Riali; 'un si cci scinnissi cchiù manciari!» Vennu 
li Riuzzi e dicinu: — «O pi forza di dinari o p'amici-
zia1039  avemu a pricurari manciari; cu' nesci havi a fari 
petri pani pi dari a manciari a tutti quantu semu1040.» E 
lu primu chi misiru fu a Petru. Fatalità si duna ca nesci 
Petru. Si vutâru: — «Bella tavula avemu!...» Petru cci 
dici: — «'Un cci pinsati, ca sta jurnata manciari âti a 
aviri» — E nun s'arriminava1041. Firriavanu, firriavanu, e 
la cucina era a lu scuru: la gatta s'avia juta a curcari 'nta 
la cufularu1042. Quannu fu ura di manciari, Petru li fici 
assittari a tutti. — «Chi vuliti manciari?» — «Zoccu vô' 
tu.»   Petru   stenni   la  tuvagghia   'nfatata,  e   fa  vèniri  'na 
tummàla pi quaranta pirsuni. Chiddi allucchèru, e lu ta-
liavanu cu tantu d'occhi. Ddoppu la tummàla Petru spi-
ja: — «Ora chi vuliti?» — «Zoccu vô' tu, Petru.» — 
«Vuliti carni?» Carni 'n quantità! «Vinu?» Vinu di tutti 

1039 Si ricordi il proverbio: Cu' havi dinari ed amicizia ecc. Forzu, s. m., per 

forza.

1040 Tuccamu ecc. Facciamo al tocco; chi esce in sorte, deve far di tutto per 
dar da mangiare a quanti siamo. Fari petri pani letteral., far di pietre pane, cioè 
mutar le pietre in pane, e quindi far l'impossibile, come dicono i contadini.

1041 E non si dimenava, cioè non si moveva punto.
1042 La cucina ec. La cucina era al buio (non v'era nessun fuoco); il gatto 
s'era andato a coricare dentro il focolaio. — Immagine efficacissima per signi-
ficare che i focolai erano anche freddi, e non v'era principio d'accendere il fuo-
co per cucinare.

486

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sorti di maneri. Li pitaggi javanu e vinianu càudi ca fu-
mavanu, e nuddu si putia pirsuadiri com'era sta cosa. 
Petru cci duna 'nsina a lu gilatu e a lu cafè. Parti di lu 
manciari, Petru cci lu detti a la carciareri, cà Petru avia 
'mpegnu di fallu sapiri a lu Re ca iddi si divirtianu. Lu 
carciareri (sempri su' sbirri!) iju nni lu Re, e si la 'iju a 
sucari1043, cuntànnucci pani pani, vinu vinu.

Vinni la 'Nfanti Riali e dissi: — «Niscitimi a stu vid-
danu.» — «Ora dimmi, Petru: comu tinisti sta gran tavu-
lata?» — «Maistà, vuliti sapiri assai. Io haju 'na tuvag-
ghia, ca zoccu vogghiu manciari, idda mi la duna.» — 
«'Nca, cci dici idda, tu metti la tuvagghia, io la mè pir-
suna: jucamu.» — «Jucamu!» dici Petru. Si grapíu la 
scacchèra, e accuminzaru a jucari; mentri jucavanu lu 
Petru era quasi vincituri; cu la manu manca la 'Nfanti 
Riali cci azzicca c'un pizzicuni; vôta la facci Petru; la 
'Nfanti Riali cci vôta lu pezzu, e Petru pirdiu la partita. 
Lu Petru scinniu arreri 'nta li càrciari. Li figghi di li Re: 
— «Arreri vinisti, Petru?» — «Arreri...» — «Eh chi fu-
sti loccu! ti facisti buffuniari la secunna vota!» — «Un 
pizzicuni, dici, ha statu chiddu chi m'ha 'ngannatu. Ora 
pi ora allianàmunni, cà po' si nni parra.»

E accuminzaru a'llianàrisi arrèri. Festi di ballu, divir-
timenti: lu tempu 'un si lu sintevanu passari. Passannu 
'n'ottava di jorna, la 'Nfanti Riali si 'nsunnau arreri:1044 
— «Carciareri, chi dicinu li carciarati?» — «'Un vi lu 

1043 Sucarisilla, da sucari, succhiare, andare a far la spia.
1044 'Nsunnàrisi, intr. rifl.; qui venire il pensiero, il ticchio, ecc.

487

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

dissi, Maistà? scialanu e ridinu: lu viddanu havi un viu-
linu, e li fa abballari a tutti.» Rispusi la 'Nfanti Riali: — 
«Va beni.»

Lu 'nnumani matinu, ordini di la 'Nfanti Riali, hannu 
fattu acchianari a Petru.— «Ora veni ccà (sennu1045 a la 
prisenza d'idda, cci dici la 'Nfanti Riali) tu si' lu spassu e 
lu divirtimentu di lu càrciari. Sacciu ca hai un viulinu: 
tu metti lu viulinu, io mettu la mè prisenza: jucamu.» — 
«Maistà, sì.» Grapèru la scacchèra e accuminzò lu jocu. 
Li figghi di li Rignanti cci avianu dittu: — «Petru, sta' 
accura, ca si ti duna lu pizzicuni e ti vôti, arreri ccà veni 
a scoppi1046.»

'Nca misinu a jucari: mentri jucavanu, lu Petru la pur-
tò a un statu ca idda furzava c'un pezzu di la scacchèra. 
La 'Nfanti Riali dici: — «Ma chistu, gran jucaturi è!» e 
si lassa jiri pi lu pizzicuni. Comu Petru si vidi datu lu 
pizzicuni, cci afferra la manu, e cafudda cu 'na manac-
ciata   supra   lu   pezzu.   —   «Jucati!»   —   «Lassatimi   la 
manu!» «Nò, jucati.» — «Lassatimi la manu!» 'Un appi 
chi fari la 'Nfanti Riali, appi a jucari, e persi. Risposta 
d'idda: — «Io haju du' cosi 'n putiri tò: la tuvagghia, e la 
scacchèra; tu metti tutti du' cosi, e io metto la mè prisen-
za.» — «Nò, cci dici Petru: io sugnu vincituri, e 'un sen-
tu jucari cchiù.»

1045 Sennu o 'ssennu, essendo.
1046 Pietro, sta' in guardia, che se ti dà il pizzico e tu ti volti, ricadrai qui da 

noi.

488

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Cci   passanu   la   'mmasciata   a   lu   Re;  lu   Re   dici,   — 
«Beni cci stia, a mè figghia!» — «Ma, cci dici unu di la 
Curti, aviti a cunsiddirari, Maistà, ca stu picciottu un 
viddanu 'un havi a essiri, pirchì dinari nn'havi, a la scac-
chèra sapi jucari megghiu di vostra figghia: 'na cosa cci 
havi a essiri; cuitativi.»

Petru comu si vitti libbiru, scrivi a lu sò massariotu e 
cci dici: — «Io già haju vinciutu la 'Nfanti Riali a la  
scacchéra; pirciò vui arristati patruni assulutu di li me'  
beni, cà io 'un haju cchiù di bisognu.» Cci hannu livatu 
ddi vesti di viddanu, lu Re ha fattu priparari 'na gran fe-
sta di ballu, e 'na gran tavula pi tutti li figghi di li Re, e 
tutti li nobili. Petru si 'nguàggia cu la 'Nfanti Riali; poi 
si vôta cu lu Re: — «Maistà, mi pari ca ora lu carciareri 
fussi io; dunca scarciaramu a tutti sti figghi di Re e di 
'Mperaturi.» — «Giustu!» dici lu Re. Petru scinni 'nta li 
càrciari, e scàrciara a tutti ddi Riuzzi; ddoppu si tinni la 
tavula; a la finuta, festa di ballu: e abballavanu tutta la 
Signuria; e nun cci spirciava a nuddu a jirisinni. Si vôta 
Petru: — «E quannu è lu misi chi si nni vannu?!» Cci 
dici a la mugghieri: — «Lèvati di ddocu, e mèttiti vicinu 
di mia.» Nesci lu viulinu e si metti a sunari: zùchiti zù-
chiti! Tutti si mettinu a sbattiri l'unu cu l'àutru; 'mmesti 
ccà, 'mmesti ddà, li nasi, li facci cci chiuvianu di sangu. 
'Nta stu casa-di-diavulu si jettanu tutti scala scala, e las-
sanu a Petru cu la 'Nfanti Riali, e lu Re e la Riggina suli; 
e si nni turnaru a li so' casi.

489

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Tutti arristaru filici e cuntenti
E nuàtri semu ccà senza nenti.

Palermo1047.

VARIANTI E RISCONTRI.

GONZENBACH, nelle  Sicil.  Märchen, 31:  Von dem Schäfer, der  
die Königstochter zum Lachen brachte, ha una variante di questa 
novella. Una principessa non ride mai, e poichè un bando la pro-
mette in moglie a chi la farà ridere, un pecoraio, che ha trovato un 
anello il quale ha la virtù di fare starnutire, si reca al palazzo rea-
le. Per istrada ruba ad alcuni ladri un fischietto che fa ballare, una 
tovaglia che dà da mangiare e una borsa che dà oro. Giunto in 
Corte, il Re starnutisce fino a far ridere tutti i cortigiani; e il peco-
raio è mandato in carcere, ove gli accadono le medesime avventu-
re che al nostro Pietro. Fugge di carcere; in campagna raccoglie 
certi fichi che fanno crescer le corna a chi ne mangia; li regala al 
Re che divenuto orribilmente cornuto è poi liberato dallo stesso 
pecoraio con altri fichi bianchi, dopo d'avergli restituito gli ogget-
ti fatati, e data in isposa la figlia.

Tra' vari riscontri italiani con questa fiaba citiamo: Il figlio del 
pecoraio, e una buona parte del Leombruno, n. XXVI e XXX del-
(Il 
la  Novellaja   fiorentina  dell'IMBRIANI;
fischietto), n. 16 delle Märchen und sagen aus Wälschtirol dello 
SCHNELLER (v'è un zufolo e un arme fatata per far ballar chicches-
sia e prendere uccelli senza polvere e palle) ecc. Un violino che 
fa ballare, uno schioppo che non fallisce, e un sacco che chiude 
quel che si vuole è nell'Höllenpförtner (Il portinaio dell'inferno), 

 Das   Pfeipfchen 

1047 Raccontato da Giovanni Vàrrica murifabro, marito della Teresa Varrica 
frangiaia, che è stata dopo la Messia una delle migliori mie novellatrici. Alle 
narrazioni di questa Vàrrica, fatte in casa del cav. Luigi Siciliano, ottimo tra gli 
amici miei, sono stati presenti i miei cari Michelangelo e Napoleone Siciliano.

490

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

n. 14 delle Volksmärchen aus Venetien di WIDTER e WOLF. Un pif-
fero, una tovaglia e un bastone fatato formano la base del Bauer-
sohn, n. V. delle  Italienische Märchen  dello  KNUST. Un violino 
che fa ballare è nella Storia di Toni delle Novelle pop. piemontesi 
dell'ARIETTI. Nel S. Micheli Arcancilu e un sò divotu di questa rac-
colta una regina vince per inganno quanti vogliono giocare a carte 
con lei, e poi li fa buttare in un sotterraneo come animali in pastu-
ra. La conversazione notturna delle fate è nelle Palli magichi. ecc. 
Per tutt'altro vedi le note del Köhler alla 31. delle Sic. Märchen e 
alla 14 delle  Volksmärchen aus Venetien  nel  Jahrbuch für rom.  
und engl. Lit., VII, 3, 268.

491

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXVII.

Peppi, spersu pri lu munnu.

Cc'era una matri vidua, e avía tri figghi: du' fimmini e 
un omu; l'omu si chiamava Peppi. Chistu nun avía comu 
fari pri vuscàrisi nn'anticchia di pani; li so' soru e la ma-
tri filavano, e Peppi cci dissi: — «Matri, sapiti chi vi 
dicu? mi nni vaju spersu pri lu munnu.» Addumannau 
bellissima licenza e si nni iju. Comu si misi camina ca-
mina,  vitti  'na  massaria  e  iju  a  sta  massaria; dici:  — 
«Aviti   bisognu   di   picciottu?»   Comu   dissi   accussì,   — 
«Eh! cani cani!» cci arrispusiru, e cci abbïaru li cani 
contra. Pigghiau Peppi e si nni jiu, e si misi a caminari; 
comu stava pri scurari, vidi 'n'àutra massaria e s'avvici-
nau a sta massaria. — «Viva Maria!» — «E viva Maria! 
Ch'avemu?» — «S'avissivu bisognu di quarchi picciot-
tu...» — «Oh, dici, sì, sedi sedi; cci havi a essiri lu vujà-
ru chi si nn'havi a jiri. Aspetta chi vaju a dumannu a lu 
Patruni.» E iju unu a dumannari susu a lu patruni, e lu 
patruni cci dissi: — «Sì, fàcci fari culazioni, chi comu 
scinnu io nni parlamu.» Cci misi1048 un pani davanti e un 
piattu di ricotta; chiddu si misi a manciari; mentri scin-
niu lu patruni, s'arricugghíu lu vujaru e cci dissi lu pa-
truni: — «Dimmi: chi ti nni vai tu?» — «Sissignura.» 
— Dissi a Peppi lu patruni: — «Dumani matinu tu ti nni 

1048 Parla di quello della fattoria che avea risposto a Peppe.

492

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vai cu li voi; ma senti, figghiu meu, chi cc'è ccà; si cci 
vô'   stari   cc'è   lu   simplici   mangiari   e   nenti   cchiù.»   — 
«Basta, dici Peppi; chiddu chi voli Diu.» — Scurau, e la 
matina poi si pigghiau lu pani, un poco di cumpanàggiu 
e si nni iju cu li voi. Passau 'nna pocu di tempu cu sti 
voi stu Peppi; la sira s'arricugghíu a li casi; e 'ntra stu 
tempu avvicinau lu tempu di Carnulivàri, e Peppi a li 
casi la sira cci iju cu lu mussu tantu1049. Lu curatulu cci 
facia: — «Peppi!» — «Oh!» — «Chi hai?» — «Nenti!» 
Si nni ija la matina cu li voi, e sempri lu mussu 'ntrum-
matissimu;1050 comu lu patruni s'arricugghíu: — «Peppi» 
— «Oh!» — «Chi hai?» — «Nenti!» — «Nenti, Peppi! 
megghiu la vô' diri.» — «E chi cci hê diri? Ora si stannu 
avvicinannu li festi di Carnulivàri; unquà mancu m'navi 
a dari 'nna cusuzza quantu mi vaju a fazzu la festa cu mè 
matri e cu li me' du' suruzzi?» — «Ih! di tuttu m'ha' a di-
scurriri,   forchi   di   grana1051;   si   vô'   pani,   pigghiatinni 
quantu nni vôi.» — «Unquà s'hê accattari 'nn'anticchied-
da di carni, comu l'hê accattari?» — «Unn'haju chi ti 
fari, cà lu pattu ti lu fici primu.» A la matina agghiurnau 
e si nni iju cu li santi voi;1052 misu assittatu sempri cu la 
trumma.   Mentri   era   misu   accussì   malincunusu,   senti 
chiamari: — «Peppi?» — Si vutau di tutti banni; dici: 

1049 Con tanto di muso, imbronciato.
1050 'Ntrummatissimu, superl. di 'ntrummatu, che metaf. vale imbronciato.
1051 Fuorchè di (darti) quattrini.
1052 Santu, add. che si usa a proposito di cosa la quale accenni a pazienza, 

calma, tranquillità della persona che agisce.

493

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «L'apprinsioni mi lu fa fari.» — «Peppi! Peppi!» — 
«Ma cu'è chi mi chiama?» Si vôta un voi: — «Sugnu 
jeu.» — «Comu?! tu parli!» — «Jeu si; chi hai ch'ha' ssa 
trumma tanta?» — «E ch'hê ad aviri! veni Carnulivàri, e 
lu patruni nun mi duna nenti.» — «Senti chi cci ha' a 
diri, Peppi, stasira comu cci vai; cci ha' a diri:  Unquà 
mancu mi duna ddu voi vecchiu? chì iddu a mia nun mi 
pò vìdiri, chi nun haju vulutu lavurari mai, e mi duna a 
tia.» La sira Peppi iju a li casi cu la trumma setti canni, 
e lu patruni dici: — «Peppi, chi ha' sempri cu sta trum-
ma1053?» — «Cci hê diri 'nna cosa: Unquà mancu mi voli 
dari   ddu   voi   vecchiu,   ch'havi   d'anni   cchiù   di   la   cuc-
ca1054? A lu menu comu arrivu, lu scannu e cci fazzu dari 
'nna  sfardata1055  a  sta  carni  dura.»  —  «Pigghiatillu;  ti 
pigghi un tozzu di bica1056  e ti lu porti.» Lu 'nnumani 
comu   agghiurnau,   Peppi   si   pigghia   lu   voi,   si   pigghia 
'nna visazza, cci metti ottu pani, si metti 'n capu lu vi-
stiolu e si nni va a lu paisi. Arrivannu 'ntra un gran chia-
nu, vidi dui camperi a cavaddu, chi jianu currennu, e cci 
dissiru: — «Guàrdati a tia, guàrdati! chi sta vinennu un 
tàuru   chi  t'ammazza!»   Lu   voi  cci  dissi:  —   «Diccillu, 
Peppi:  Si lu pigghiu, mi lu dati?» Peppi cci lu dissi e 

1053 Trumma, tromba, fig. detto del gran broncio mostrato da Beppe. Sopra è 

detto del muso lungo sette canne.

1054 Di persona a cui si diano o di cui si ricordino, anche esagerando, i molti 
anni d'età, suol dirsi che havi cchiù anni o è cchiu vecchiu di la cucca (cucca, 
civetta).

1055 Sfardata, s. f. stracciata.
1056 Un tuzzu di bica, un pezzo di fune.

494

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

iddi: — «Macari tu! ma nun lu pôi pigghiari, chi t'am-
mazza a tia e a lu voi midè.» Lu voi cci dissi: — «Peppi, 
mettiti darrè di mia, e nun ti scantari.» Lu tàuru cu li na-
schi aperti arriva allatu lu voi, cumèncianu a dàrisi truz-
zunati,1057 tanti chi lu voi vecchiu fici abbaurriri1058 a lu 
tàuru. Pigghia lu voi e cci dissi: — «Peppi, attaccalu e 
accucchialu a li me' corna.» Peppi tirau avanti e si pur-
tau lu tàuru e salutau a li camperi. Quannu lu tàuru ri-
vinni arrè, fici 'nn'àutri quattru furzati, e nun appi chi 
fari. Arrivannu chi fici 'ntra un paisi di passaggiu, 'ntisi 
un bannu: Qualunqui persona si fida lavurari e rifunniri 
tra un jornu 'nna sarma di terra, si pigghia la figghia di  
lu Re pri mugghieri; s'è maritatu, du' tummina di muni-
ta d'oru; si nun la lavura, lu coddu tagghiatu!  Peppi 
purtau li voi a lu funnacu, e si nni iju nni lu Re. Li sinti-
nelli nun lu vulianu fari tràsiri, pirchì avia li robbi tutti 
sfardati. Si truvau affacciatu lu Re e lu fici tràsiri. Arri-
vannu susu: — «A li pedi di Sò Maistà!» — «Ch'ave-
mu?» — «'Ntisi lu bannu, haju da' vujareddi,1059 e vurria 
vidiri si pozzu lavurari jeu la sarma di terra.» — «Ma lu 
sintisti bonu lu bannu?» — «Lu 'ntisi; s' 'un nni lu lavu-
ru, lu coddu pri lu mezzu;1060  ma Maistà m'havi a dari 
'nn'anticchia di fenu e l'aratu, pirchì jeu nun haju nenti, 

1057Truzzunati, s. f. plur. di truzzunata, deriv. da truzzuni, che è accresc. di 

truzzu, urto; e vale urti violenti. 

1058 Abbaurriri, in altre parlate abbarruiri; qui basire, e meglio intronare.
1059  Vujareddi, s. m. plur. di  vujareddu, dim. di  voi, bue. In altro senso è 
dim. di vujaru, boaro, guardiano di buoi. V. Lu Vujareddu di li chiani in PITRÈ, 
Studi di poesia popolare, § Pietro Fullone, ec. Palermo, 1872.

495

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

chi sugnu di passaggiu.» Dici lu Re: — «Porti li voi 
'ntra la mè cavallerizza, e ti li cuverni.»

Iju a pigghiari li voi e li purtau ddà; e lu voi vecchiu 
cci dissi: — «A mia menza manna, a lu tàuru 'nna man-
na1061.» A Peppi la sira lu ficiru mangiari; la matina si 
carrica l'aratu, quattru manni di fenu e si nni iju; cci jeru 
a 'nsignari la terra ch'era vicinu lu paisi, 'mpajau li voi e 
si misi a lavurari1062. 'Mmeri mangiari di matina1063, nn'a-
via fattu quasi la mità; allura mangiau iddu, a lu voi vec-
chiu  menza   manna   di  fenu,  e   a  lu   tàuru  'nna   manna. 
Comu spiddèru di mangiari, 'mpajau e si misi arrè a la-
vurari. Li Cunsigghieri affacciaru a lu balcuni ch'era a 
l'affàcciu1064, e dissiru a lu Re: — «Maistà, chi stà facen-
nu? Vossa vidi chi chiddu stà spiddennu di ciaccàri1065; e 
Vossia ssu tintu viddanu cci havi a dari a Sò Figghia?» 
Lu Re dici: — «'Nquà chi cunsigghiati vuàvutri di fari?» 
— «A menzu jornu si cci manna 'nna gaddina 'nfurnata, 
'nna   buttigghia   di   vinu   alluppiatu,   l'accitedda   tenni-
ra1066....» Cci mannàru stu mangiari; comu arrivau la ser-

1060 Se nol lavoro, ci andrà di mezzo il mio collo. Unni nni, della parlata in-

vece di nun, non. Il nni è una specie di ripieno.

1061 Manna, s. f. manipolo di fieno.
1062 Lavurari, v. tr., arare.
1063 Verso colazione.
1064 A l'affàcciu, rimpetto, di faccia.
1065 Sta finendo d'arare. Ciaccàri, spaccare, fendere, rompere, ed è detto del 

primo lavoro che si fa sulla terra coll'aratro.

1066 Accitedda, s. f. dim. di àccia, appio, sedano. I bevitori di vino sogliono 
stuzzicare il palato con sedani, cardoni, mandorle, nocciole abbrustolite, casta-
gne bruciate ecc. e tutto questo dicono isca di viviri: esca da bere.

496

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

va: «Va manciàti, Peppi, chi s'arrifridda1067.» Nn'avia un 
cappeddu   di   parrini   ancora   a   ciaccari1068,   e   si   misi   a 
mangiari, a lu voi vecchiu 'nna manna, a la tàuru 'nna 
manna e menza. Iddu si misi a spizzuliàrisi1069 dda gad-
dinedda, e viviri dda buttigghiedda di vinu; si vippi tuttu 
ddu vinu; si mangiau dda gaddina, e si jittau a dòrmiri. 
Lu voi vecchiu, mentri avía fenu lu tàuru, a Peppi nun 
cci dicía nenti. Comu vitti lu voi chi lu tàuru finiu, cu-
minciau a Peppi cu lu pedi a tuppuliarlu.— «Ah! ah! 
ah!» dici Peppi. — «Sùsiti, cci dici lu voi, sùsiti, chi lu 
coddu cci va pri lu menzu!» Si susíu, si lavau la facci, 
'mpajau; finíu di lavurari ddu pizzuddu di terra e si misi 
a rifùnniri. Sunannu vint'uri, li Cunsigghieri affacciaru e 
vittiru chi Peppi nn'avia fatto cchìù di la mità di rifunni-
ri; — «Ah! fu picca l'alloppiu!» Peppi 'ntantu travag-
ghiava di veru cori, e a vintidu' uri fu fora; 'ncòccia l'a-
ratu 'n capu li voi e tira pri lu palazzu; arrivannu, trasi li 
vistioli, detti fenu e si nn'assumma susu1070: — «Vossa 
binidica, Papà.» — «Addio. Si finíu? Chi vôì, vô' du' 
tummina di munita d'oru?» — «Jeu schettu sugnu, Mai-
stà, ch'hê fari cu la munita d'oru? Jeu mi vogghiu mari-
tari ora.» Subbitu lu pigghiàru, lu lavaru tuttu e lu viste-

1067 Andate a mangiare, chè (la vivanda) raffredda.
1068 Avea (gli rimanea) ancora da arare (tanto di terra che formava) un trian-

golo (un cappello da prete).

1069 Spizzuliàrisi, v. rifl. mangiare a piccoli e misurati bocconi con calma e 

tranquillità, sbocconcellare.

1070 Si nn'assumma susu, se ne salisce sopra.

497

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ru di Riuzzu; iddu si taliava tuttu; lu ralogiu cci misiru; 
e si maritau.

Stu Re avia 'nn'autri du' figghi fimmini maritati, e l'a-
vianu pri mogghi du' figghi di Principi. Lu voi vecchiu 
cci dissi a Peppi: — «Quannu ti mariti ha' 'mmazzari a 
mia; tutti l'ussidda l'ha' a fari mettiri 'ntra 'nna cartedda, 
ma un gammùni tuttu sanu1071, no; lu gammùni l'ha' a 
mettiri intra lu chiumazzu unni ti curchi tu; tutti l'ussid-
da l'ha' a jiri a chiantari unu pri unu 'ntra la terra chi 
ciaccasti e rifunnisti tu, e la mè carni cci ha' a diri a lu 
cocu chi di 'nzoccu la voli apparicchiari l'apparicchia: di 
cunigghiu, di lebbru, di pinnàmi, di gallinacci, di crastu, 
di pisci, di 'nzoccu la voli apparicchiari1072.» Basta, Pep-
pi scannau lu vistiolu; lu Re nun vulia, e iddu: — «Nen-
ti, Papà, hê a'mmazzari chistu, e carni Maistà unn'havi 
a'ccattari.» Ordina a lu cocu d'apparicchiari dda carni di 
tutta sorta d'armali, fici mettiri l'ussidda tutti a 'nna ban-
na, un gammùni tuttu sanu; e si fici lu 'nvitu1073. Cci fu 
'nna gran tavulata, e cuminciaru a purtari di ddi piatta; 
lu Re cuminciau a mangiari: — «E chistu è lebbru... E 
chistu è cunigghiu... Ma gran vistiolu chistu era! Bella 
carni!» Mangiaru; comu si livaru di tavula, a farisi la ca-
minata!   Comu   s'arricugghieru,   la   sira   a   lettu!   Peppi 

1071 Ussidda plur. di ussiddu dim. di ossu, osso. Gamnuni accresc. di gam-

ma gamba; ma qui ha valore di diminuitivo.

1072 Del modo che vorrà apparecchiarla (la mia carne) l'apparecchi, da coni-

glio, da lepre, da polleria, da tacchini, da castrati, da pesci ecc.

1073 E si fece (così) l'invito, il convito.

498

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

comu s'addurmiscíu sò mugghieri, 'nfilau lu gammùni 
sutta   lu   chiumazzu;   si   pigghia   la   cartedda   'n   capu   la 
spadda, e sfilau a lu jardinu e l'ossa li iju a mettiri tutti a 
disignu1074, e si nni iju dintra a curcari senza sèntilu sò 
mugghieri. Comu si curcau, ddoppu un pezzu s'arrisbìg-
ghia sò mugghieri e dici:— «Oh! chi sonnu chi m'haju 
sunnatu! mi paria comu tanti cirasi, tanti puma chi mi 
pinnìanu 'mmucca; vidia tanti rosi, tanti garofali, tantu 
gelsuminu e tanti ciuri.... Oh! chi ciàuru! mi pari comu 
fussi chi l'haju ancora 'n capu la facci.» Va pri stenniri la 
manu, e cogghi un pumu; dici: — «Talè,1075 iddu lu son-
nu   veru   è!»   Arrispunni   lu   maritu:   —   «Quantu   viju!» 
Stenni la manu, e cogghi 'nna pocu di cirasi.

Comu cugghíu sti cirasi: — «Oh chi billizza!» Lu Re 
e tutti a fàricci la ben livata; comu affacciaru ddà l'odu-
ri, lu ciàru, chi vinía lu cori. Lu Re cuminciau a mangia-
ri ddi frutti fora tempu. Cci dettiru lu cafè. Li Cunsig-
ghieri affacciaru a ddu balcuni, e cci vannu l'occhi a dda 
terra ch'avia lavuratu Peppi, e la vidinu china d'arvuli, di 
tutta sorti d'arvuli. Li Cunsigghieri si cuminciaru a stri-
cari l'occhi; dici: — «Ma è veru! nun su' l'occhi chi mi 
lu fannu...» Chiamaru a lu Re: — «Vossa talà, nun è tut-
ta arvulata dda terra chi ciaccau e rifunníu Peppi?» Lu 
Re si stricava l'occhi; dici: — «Ma è propriu: nun su' 
l'occhi chi mi lu fannu!» Si misiru 'n carrozza; dici: — 
«Avemu a jiri a vidiri.» Arrivaru ddà e vittiru aranci, lu-

1074 Intendi che le andò a piantare tutte secondo l'arte, secondo un disegno.
1075 Talè o talà, da taliari, guardare; pres. dell'imper., guarda!

499

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

miuna, pruna, cirasi, racina, ficu, spergi1076  e tutta sorti 
d'arvuli carricati di frutti. Lu Re cugghíu 'nna pocu di 
frutti e si nni turnau; chiddi s'avianu alzatu; li cugnati 
vittiru sta cosa e cuminciaru a fàricci a li mugghieri: — 
«Dumànnacci a tò soru comu va stu fattu.» Li soru cci 
dumannaru: — «Ma tutti sti cosi nun l'ha fattu tò mari-
tu?» Dici: — «Jeu chi sàcciu.» — «Babba, dumànnacci 
a tò maritu.» — «Stasira cci dumannu.» — «Sì, e poi 
nni lu sa' a diri.» La sira comu jeru a lettu, idda a du-
mannàricci, a spurparlu; e iddu po' pi livarisilla di supra, 
cci lu cunfidau.

Lu 'nnumani comu agghiurnau idda lu dissi a li so' 
soru; li so' soru lu dissiru a li so' mariti. Un jornu eranu 
tutti 'nsèmmula nni sò Papà, e cci dissiru li cugnati: — 
«Ora cugnatu Peppi, avemu a mettiri 'nna scummissa!» 
Dici Peppi: — «E di chi?» — «Jeu v'avvisu chi tutti 
st'arvuli li facistivu vui, e v'avvisu cu chi.» — «Mittè-
mula.» Dissiru iddi: — «Mittèmula; vui di tutta la robba 
chi pigghiastivu, e nuàvutri di tutta chidda chi pusside-
mu.» Jeru nni nnu Nutaru, e stinneru l'attu. Pigghiaru li 
cugnati e cci avvisaru tutti cosi; comu cci avvisaru tutti 
cosi, Peppi cci detti la robba e arristau senza nenti e pi 
supracchiù mortu di fami. Pigghiau un jornu, disfizziatu, 
pigghia un saccuneddu, li robbi ch'avia prima, si pig-
ghiau e si nni iju. Si misi camina camina, e arrivau a un 
casinu; tuppuliau — «Cu'è?» — «Sugnu jeu, patri rimi-

1076 Melarance, limoni, susine, ciliege, uva, fichi, albergi.

500

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

tu.»   —   «E   chi   vai   firriannu?»   —   «Mi   sapissivu   diri 
d'unni spunta lu Suli?» — «Ih! figghiu figghiu, pri stasi-
ra scuri ccà, e dumani a lu matinu ti nni vai, chi cchiù 
ddà ti 'ntuppa nn'àutru cchiù anticu di mia.»

501

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

La matina, all'albicedda1077, lu patri rimitu cci detti un 
panuzzu; s'addumannau  licenza  Peppi, e  si  nni  iju; si 
misi camina camina arrivau all'àutru casinu, e vitti un ri-
mitu cu 'nna varva bianca sina a li dinocchia.— «Vossa 
binidica, Patri rivirennu.» — «Ch'avemu? ch'avemu?» 
— «Mi sapiti diri d'unni spunta lu Suli?» — «Ih! fig-
ghiu figghiu; camina, chi cchiù ddà cc'è unu cchiù anti-
cu di mia.» Iddu addumannau bellissima licenza, e si 
nni iju. Arriva all'àutru casinu e vasau li manu a lu rimi-
tu: — «Vossa binidica, patri granni.» — «Chi va' firrian-
nu?» — «Mi sapi a diri d'unni spunta lu Suli?» — «Ih! 
figghiu figghiu!... Basta.... forsi tu cci arrivi; senti: teni 
ccà   sta   spingulidda;1078  camina,   senti   gridari   un   liuni; 
comu lu senti gridari tu cci dici: — «O cumpari liuni, vi 
manna a saluta vostru cumpari rimitu, e portu la spingu-
lidda pri scippàrivi la spina di lu pedi e pri supra-salutu 
mi aviti a fari parlari cu lu Suli.» Iddu partiu. Arriva nni 
lu liuni, cci scippau la spina di lu pedi; e cci dissi lu liu-
ni: — «Ah! m'hai datu la vita!» — «Ora m'âti a fari par-
lari cu lu Suli.» — «Camina!» —Si lu purtau cu iddu lu 
liuni, e lu purtau1079  chi cc'era un gran mari, cu l'acqua 
niura.— «Nun ti riminari di ccà, chi ora prima d'affaccia-
ri lu Suli affaccia un sirpenti, e tu cci dici: «O cumpari 
sirpenti, vi manna a saluta vostru cumpari liuni, e pri su-
pra-salutu m'aviti a fari parlari cu lu Suli.» Lu liuni si nni 

1077 Albicedda, dim. di alba.
1078 Spingulidda, dim. di spingula, spillo.
1079 Sottintendi: a certu puntu, a un sito.

502

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

iju, e Peppi vidi tramazzari l'acqua;1080  affacciau lu sir-
penti, e Peppi bottu 'ntra bottu cci dissi comu cci avia dit-
tu lu liuni. Pigghiau lu sirpenti e dici:— «Prestu, jèccati 
all'acqua e 'nfilati sutta l'ali mei, vasinnò cu li raggi di lu 
Suli t'abbruci!» Peppi si misi sutta un'ala; lu Suli spuntau, 
e lu sirpenti cci dissi:— «Va dicci 'nzoccu cci ha' diri a lu 
Suli; prestu, avanzi chi si nni va.» E Peppi cuminciau a 
diricci:— «O Suli tradituri, tu sulu mi putisti 'ngannari, e 
chi nn'avivi a fari, o 'nfami e tradituri!» Lu Suli vitti ac-
cussì e cci dissi: — «Nun fu jeu chi ti 'ngannavi: fu tò 
mugghieri,   a   cui   lu   cunfidasti   lu   sigretu.»   —   «Allura 
m'ha' a pirdunari, Suli miu; ma un piaciri vogghiu fattu di 
tia, ha' a tracuddari a 24 uri e menza, quantu mi pìgghiu 
arrè la mè robba1081.» — «Vattinni chi ti lu fazzu ssu pia-
ciri.» S'addumannanu bellissima licenza; po' Peppi si li-
cinziau, e ringraziau a tutti e si nni iju dintra. Comu arri-
vau dintra, la mugghieri cci fici attruvari lu brodu; si ri-
sturau; e s'assittau 'nn'anticchia a lu friscu. Li so' cugnati 
eranu ddà e cci dissi: — «Ora cugnà', avemu a mettiri 
arrè 'nna scummissa.» — «E ch'aviti a mettiri? si robba 
'un n'aviti cchiù...» — Dici: «Jeu cci mettu lu mè coddu 
e vuàvutri la mè robba.» Arrispunneru iddi: — «Unquà 
sì: vui lu vostru coddu, e nuàvutri la vostra robba e la no-
stra. Ma supra di chi havi ad essiri sta scummissa?» Dissi 
Peppi allura: — «Lu Suli quannu tracodda?» — «Bonu! 
rispusiru li cugnati 'ntra d'iddi! L'amicu 'nfuddíu! mancu 

1080 Tramazzari, sconvolgere, agitarsi torbidamente.
1081 Ricorda Giosuè che ordina: Sol ne movearis.

503

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sapi quannu tracodda lu Suli! — Com'è, si vutaru cu Pep-
pi, a 23 uri e menza!» — «Jeu dicu chi tracodda a 24 uri 
e menza.» — Jeru a stenniri l'attu e si misiru a taliari lu 
Suli. Lu Suli a 23 uri e mezza si stava jittannu, quantu si 
vôta   iddu:   —   «O   Suli,   e   chissa   fu   la   parola   chi   mi 
dasti?!» Allura lu Suli 'nveci di tracuddari, tirau 'n chia-
nu, e tracuddau a 24 uri e menza. — «L'haju dittu?» dissi 
Peppi. Dicinu li cugnati: — «Aviti raggiuni.» E accussì 
Peppi si pigghiau subbitu la robba sua e chidda d'iddi. — 
«Ebbeni, (cci dissi Peppi) vi vògghiu fari vidiri lu cori di 
lu viddanu» (iddi cci dicianu ch'era viddanu). Pigghiau e 
cci detti la robba d'iddi e cci dici: «— Vegna ccà, jeu nun 
vogghiu robba d'àutri; jeu vogghiu la mè robba.» Si pig-
ghiau la sua, e chidda d'iddi cci la detti. Peppi si ritirau 
arrè com'era cu sò mogghi; lu Re a dda parti l'abbrazzau, 
si leva la curuna e la metti 'n testa a Peppi. Li cugnati 
comu vittiru mettiri la crûna 'n testa a chiddu, cunsidira 
chi rabbia! però nun la mustravanu. Lu 'nnumani cci fu 
'nna bellissima tavulata; 'nvitau a tutti li parenti, si divir-
teru, un piattu va e un piattu veni, all'ultimu po' cafè, gi-
latu e cassati, e accussì Peppi di mortu di fami vujareddu 
addivintau Riuzzu.

Salaparuta1082.

1082 Raccontato da Antonio Loria e raccolto dal sig. Leonardo Greco.

504

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

VARIANTI E RISCONTRI.

Non ricordo perfetti riscontri con questa novella, che pur sem-
bra doverne avere colle novelle d'altre province d'Italia come le 
ha con quelle del resto d'Europa. Bensì non poche circostanze di 
essa si ritrovano nelle  Sicil. Märchen  della  GONZENBACH, n. 16: 
Die Geschichte von dem Kaufmannssohne Peppino, ove Peppino 
si offre come guardiano di pecore a un fattore ecc; n. 30: Die Ge-
schichte   von   Ciccu,  ove   un  cavallo  si   fa  consigliere  di   Cicco, 
quando i cortigiani macchinano contro di lui presso il Re ecc. Le 
confidenze della moglie di Beppe alle sorelle si riscontrano nella 
novella XXXI di questa raccolta e nella nota in fine.

505

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXVIII.

La vurza, lu firriolu e lu cornu 'nfatatu.

Dici ca 'na vota cc'era un patri e avia tri figghi, e nun 
pussidia àutru chi 'na casa. Un jornu si la vinníu e si ri-
sarbau li tri pisola1083 avanti la porta. Stu patri era muri-
bunnu, e vulia fari tistamentu; tutti li vicini cci diceva-
nu: — «Ma vui chi aviti a lassari? vui nun aviti nenti!» 
E 'nfatti li figghi nun cci vulevinu chiamari lu Nutaru. 
Lu 'ntisiru àutri amici, e cci lu ficiru chiamari. Vinni lu 
Nutaru e cci dumannau chi cosa avia a scriviri; iddu cci 
rispusi: — «Avía 'na picciula casa; mi la vinnii e mi ri-
sarbai li tri pisola ca cci su' avanti la porta; a mè figghiu 
lu granni cci lassu lu primu pisolu; a lu minzanu, lu se-
cunnu; e a lu picciulu, l'urtimu pisolu.» Li tri figghi ca 
èrinu di mala cunnutta, e chi li juncia lu pitittu e la fami 
macari1084,   doppu  ca   muriu   lu  patri,  lu   figghiu  granni 
pinsau   e   dissi:   —   «Iu   ccà,   'ntra   stu   paisi,   nun   pozzu 
campari; ora mi scippu lu pisolu ca mi lassau mè patri, e 
mi ni vaju 'ntra n'âtru paisi.» La patruna di dda casa, 
quannu iddu lu iju ppi scippari, cci dissi e lu prïau di 
nun scipparlu, pirchì cci lu pagava; ma chiddu dispittusu 
cci dissi: — «Gnurnò, mè patri lu pisolu mi lassau, e lu 
pisolu mi scippu e mi lu portu.» Infatti si scippau lu pi-

1083 Pisola, s. m. plur. di pisolu, mattone. In Palermo dicesi pisula un pez-

zetto di mattone arrotondato che serve al così detto giuoco de' pisuli.

1084 Macàri, avv., pure, altresì.

506

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

solu e ddà truvau una piccolissima vurza; si la pigghiau, 
si 'mpuníu lu pisolu e partíu. Arrivannu a certu statu, ppi 
arripusàrisi si spuníu e maniau la vurza: — «O vurza, 
nescimilli (cci dissi) dui grana, ca mi ni accattu pani!» E 
subbitu truvau dui grana ni la vurza! Iddu comu li vitti, 
cci dissi: —. «O vurza, 'ca1085  nèscimi cent'unzi!» e la 
vurza cci li niscíu, e d'accussì sichitàu1086 sinu a quantu 
iddu vosi. Allura allura fu riccu e si fici nèsciri tanti di-
nari sina ca si frabbicau un palazzu 'n facci a chiddu di 
lu Re. Di ddà sempri si affacciava; e siccomu di 'nfacci 
si affacciava la figghia di lu Re, iddu si cuminciau a fà-
risi l'amuri, e tantu fici ca pigghiau amicizia ccu lu Re e 
cci ija 'n casa. La figghia di lu Re vidennu ca chistu era 
cchiù riccu di sò papà, cci dissi: — «Tannu iu mi pig-
ghiu a tia ppi maritu quannu tu mi dici d'unni ti veni tut-
tu stu dinaru.» E chiddu minghiuni minghiuni1087  si cci 
fidau 'ntra lu bonu, e cci mustrau la vurza. Chidda senza 
scannaliarlu, quannu si curcau l'alluppiau, cci fici 'n'àu-
tra vurza la stissa, e si pigghiau chidda ca niscía sempri 
dinari. Quannu chiddu si n'avvitti; si pirsuasi di lu tuttu, 
e pri manciari si cuminciau a vìnniri tutti cosi, fina a 
quannu   addivintau   poviru   e   pazzu,   non   avennu   cchiù 
unni cadiri e muriri1088.

1085 'Ca della parlata, per 'nca, 'unca, dunca, dunque.
1086 E così seguitò (continuò). Sichitari, della parlata che ha pure sicutari; in 

Salaparuta siguitari.

1087 Minghiuni, della pronunzia anche trapanese e marsalese. per minchiuni.
1088  Frase comunissima per chi si è ridotto al verde senza la croce di un 

quattrino.

507

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

'Ntra stu tempu iddu avia saputu ca sò frati lu minza-
nu era riccu; pinsau, e si nni iju ni lu frati; arrivatu, si 
vasàru e si abbrazzaru, e cci cuntau la sò sfurtuna, e cci 
spïau: — «Ma tu comu addivintasti accussì riccu?» e 
chiddu cci cuntau, ca nun avennu cchiù nenti, si va scip-
pau1089 lu pisolu ca cci avia lassatu sò patri, e ddà sutta 
truvau 'n (un) firriuleddu, si lu pigghiau, si 'mpuníu lu 
pisolu e si ni iju; ppi spassu si misi lu firriuleddu e s'ad-
dunau ca l'aggenti non lu vidianu cchiù; pruvau 'n'àutra 
vota, e mentri ca era ccu tanti aggenti si lu misi, e chiddi 
nun lu vìttinu. Allura chi fici? Stava murennu di fami, 
pinsau di tràsiri 'ntra 'na putía, si pigghiau pani, mangia-
ri e àutru, e si ni iju senza vìdilu nuddu; d'accussì allura 
sicutau a'rrubbari ni l'arginteri, ni li niguzianti; arrubba-
va lu priccàcciu ni lu Re, fina a quannu arricchíu, ca nun 
avia cchiù chi fàrinni di li dinari1090. — «Sannunca, cci 
dissi lu frati puvireddu, 'ca s'annunca1091, frati caru, fam-
mi lu piaciri: 'mprestimi stu firriuleddu ppi quantu mi 
accomitu iu, e poi ti lu tornu;» e lu frati, ca lu vulia beni, 
cci dissi: — «Sì, pigghatillu; arrìcchiti, e poi mi lu tor-
ni.» — «Sì, fratuzzu miu; iu doppu ca m'accòmmitu1092, 
lu firriolu ti lu portu.» Cci pigghiau licenzia, e si ni iju. 
A malapena niscíu, 'n subitu cuminciau a fari lu sò duvi-

1089 Si va scippau, s'andò a raccogliere, sradicare.
1090 Quì finisce il racconto che fa delle sue avventure il fratello ricco; il cui 

posto nella narrazione prende, come si vede, il novellatore.

1091 Sannunca, se è così, gli disse il fratello povero, dunque se è così...
1092 Dopo che io m'accomodo (m'accomoderò, mi farò de' quattrini).

508

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ri arrubbannu cchiù peju di sò frati dinari, oru, arginta-
ria, e tuttu chiddu ca putía affirrari. Quannu fu bonu ac-
cumitatu, si ni turnau a jiri ni lu Re, e sicutau l'amuri 
ccu la Rigginotta. La Rigginotta ca lu vitti n'àutru cchiù 
riccu di prima, accuminciau 'n'àutra vota a pigghiarisillu 
ccu lu bonu: — «E di unni ti vìnninu sti dinari? e comu 
si' accussì riccu, ca mancu mè papà l'havi tanti summi? 
Si tu mi lu dici, a manu1093 ti fazzu cuntenti e ni marita-
mu.» E iddu ca cridía tuttu, si cunfidau 'n'àutra vota e 
cci ammustrau la firriuleddu. Ma la Rigginotta chi pensa 
di fari? cci dissi — «Sai chi ti dicu? mangiamu prima e 
poi ni addivirtemu.» Allura iddu mangiau e vippi, e la 
Rigginotta lu alluppiau 'n'àutra vota, fici 'n (un) firriu-
leddu lu stissu, e cci arrubbau chiddu ca facia sparìri li 
cristiani. Iddu si turnau ad arzari, cci pigghiau licenzia e 
si   ni   iju,   ma   vitti   doppu,   ca   lu   firriuleddu   nun   l'avia 
cchiù, e nun chiddu stissu ca avia prima, pirchì sulennu 
iddu jiri ni 'na picciotta ccu sei frati quannu avia lu sò 
firriolu, e ddà la vasava e cci parrava avanti di tutti, e 
chiddi nun lu vidèvinu, turnau a jiricci, e a lu sò solitu 
trasíu mentri tutti eranu assittati, e zittu zittu cridennu 
comu era prima ca nun lu vidia nuddu, la iju a vasari e 
strinciri; ma sta vota ca li frati lu videvinu beni, si susè-
ru tutti e ppi l'ultraggiu ca cci avia fattu, lu accutufàru 
'ntra   li   vastunati1094,   e   quannu   cci   aggiustaru   bonu   lu 

1093 A la manu, lì per lì, subito.
1094  Accutufàru  da  accutufàri, in Palermo  accutuffari, bastonare per bene. 
Qui: lo lasciarono malconcio sotto le bastonate. — Questo periodo è troppo 

509

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

jimmu,1095 e nni lu ficiru jiri cchiù stortu ca drittu. Allu-
ra, puvireddu, nun avennu cchiù comu fari, doppu ca si 
guariu li spaddi e caminava menzu arrigulari, pinsau di 
turnarisinni a lu sò paisi ppi buscàrisi quarchi tozzu di 
pani cu lu sò travagghiu. Ma ddà arrivatu 'ntisi ca lu sò 
frati   era   riccuni;   avia   bellu   palazzu,   e   mantinia   tanti 
criati. Iddu pinsau e dissi: «Ora mi ni vaju ni mè frati lu 
picciulu,   ca   certu   nun   m'arribbutta»;   e   'nfatti   cci   iju. 
Quannu sò frati lu vitti cci dissi: — «O caru frati, e unni 
ha' statu, ca mi paria ca a st'ura eri mortu!» Si lu vasau e 
abbrazzau facènnucci 'na gran facci. Quannu si vitti ac-
cittatu d'accussì, iddu pigghiau curaggiu e cci spijau:— 
«Ma tu comu arricchisti?» E chiddu: — «Senti, sai ca lu 
patri mi lassau l'urtimu pisolu; 'n (un) jornu ca iu era di-
spiratu, mi lu scippai ppi vinnirimillu; e ddà sutta truvai 
'n (un) cornu; comu lu vitti, ppi spassu lu vosi sunari, e a 
corpu comu sunai niscèru tanti surdati, e mi dissiru: — 
«Chi cumanni?» Allura iu mi arritirai lu sciatuni1096 e li 
surdati s'arritiraru 'n'àutra vota. Quannu m'assicurai di lu 
fattu, furriai1097 tanti cità facennu cu li me' surdati guerri 
e   battalli1098  ppi   arricogghiri   dinari,   e   quannu   vitti   ca 
avia tanti summi, mi ni riturnai, mi frabbricai stu palaz-

lungo pel popolo.

1095 Aggiustari lu jimmu, letteral. aggiustare la gobba; e fig. dicesi del basto-

nar fortemente alcuno.

1096 Allora io ritirai il fiato, inspirai. Sciatuni, accr. di sciatu, che è della par-

lata per hiatu in quel di Girgenti, ciatu in Pal. e tutta Sicilia.

1097 Furriari, della parl., per firriari, girare.
1098 Battalla, per battagghia, della parlata; battaglia.

510

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

zu e d'accussì sugnu riccu e mi ammantegnu.» Doppu ca 
lu   frati   'ntisi   lu   tuttu,   cci   addumannau   ppi   grazia   di 
'mpristàricci lu cornu pi quantu s'arricchía iddu, e doppu 
cci lu turnava a dari; e lu poviru frati cci lu dèsi e cu 
pattu di turnariccillu.

Doppu ca cci lu dèsi, si vasàru e si abbrazzàru e lu 

frati puvireddu iju a prucuràrisi vintura.

'Nfatti si partíu ppi 'na cità ca si luminava1099 ppi ric-
chizzi, agghicau ddà, sunau lu cornu 'nfatatu, e cumin-
ciaru a nèsciri tanti surdati; quannu iddu jinchíu 'n (un) 
gran chianu, cci urdinau a tutti di sacchïari dda citati. Li 
surdati nun ficiru di lu scànciu, e n'abbrevi tempu si ri-
còsiru caricati,1100  cci cunsignaru li summi di li dinari, 
tuttu   l'oru,   l'argentu   e   ricchizzi   ch'avianu   pigghiatu   e 
parteru. A chiddi ca nun purtàvinu nenti, si li sucau 'ntra 
lu cornu e si ni iju ni la cità unni cc'era la solita Riggi-
notta. Arrivatu ddà pusau ni la cchiù ricca lucanna, fici 
pusari e cunsarvari lu tuttu, e si sucau ni lu cornu tutti 
l'àutri surdati. Doppu si sarvau lu cornu e si ni iju 'n'àu-
tra vota ni la Rigginotta. Quannu la Rigginotta lu vitti, 
cci fici 'na facci granni, e macari tutta la famigghia di lu 
Re. A lu menzijornu lu 'mmitaru a tavula rutunna, e iddu 
s'arristau ddà.

Ma la Rigginotta 'n (non) avia àutru pinseri, chi di sa-
piri comu iddu arricchíu 'n'àutra vota; e cuminciau a lu 

1099 Luminari, idiot. per numinari; così si ha 'lluminari, alluminari, 'llumi-

nata (rinomanza).

1100 I soldati non fecero altrimenti, e in breve tempo si ritirarono carichi.

511

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

solitu a fàricci pulizzii, a pigghiarisillu cu lu bonu, finu 
a quannu tanti cci ni dissi e tantu fici ca iddu cci cunfi-
dau ca avia lu cornu 'nfatatu e putia fari nèsciri di lu cor-
nu macari miliuni di surdati; e cci lu fici vidiri. La Rig-
ginotta si fincíu tutta babba, e a lu menzijornu a tavula 
lu alluppiau pi vintiquattr'uri. 'Ntra stu tempu cci pig-
ghiau lu cornu 'nfatatu e cci ni fici unu ca nun sirvía. 
Quannu arrivinni lu 'nnumani, lu Re e la Rigginotta lu 
licinziaru murtificannulu pirchì s'avia 'mbriacatu; iddu 
si ni iju mutu mutu, e partíu ppi n'àutru paisi, purtànnusi 
tutti li ricchizzi e li dinari ca ancora pussidia; ma a certu 
puntu cci nisceru dudici latri e lu vulevinu arrubbari, ma 
iddu ca pinsau ca avia lu cornu, a corpu jittau manu a li 
latri e si addifinniu e poi sunau lu cornu ppi nèsciri tutti 
li surdati e armari battalla ppi ammazzari a tutti li dudici 
latri. Ma appi vogghia di sunari e fàrisi lu forti, cà li latri 
lu rubbaru, l'accutufaru 'ntra li vastunati, pirchì facia lu 
prisintusu cu dudici armati, e pi miraculu lu lassaru 'n 
terra cchiù vivu ca mortu cu lu cornu a la vucca ca suna-
va di paru1101. Ma all'urtimata si misi accura1102, cà lu 
cornu nun era cchiù chiddu 'nfatatu, e nun avennu cchiù 
chi fari, e pinsannu ca era cunsumatu iddu e tutti li so' 
frati, pinsau di nun campari cchiù e di jirisi a jittari di 
supra 'na timpa pi dispirazioni.

Arrivau, doppu ca caminau tantu, supra lu lippu di la 
timpa, e jittannu 'n (un) sàutu si jittau di ddà supra, ma 

1101 Col corno in bocca, sonando di lungo, senza interruzione.
1102 Si mise in attenzione, in guardia.

512

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

prima   di   menza   timpa   'mpiccicau   'ntra   l'aria   'ntra   un 
pedi di ficu niura; e vidennula carricatuna di ficu, pinsau 
di fàrisi 'na panzata di ficu1103 e dissi: — «Armenu ch'io 
moru cu la panza sazia,» e cuminciau a mangiari. Ma ar-
rivatu ca si ni avia mangiatu 'na trintina, cuminciaru a 
spuntàricci tanti e tanti corna ni la testa, ni la facci, ni lu 
nasu ppi quantu addivintau veru mustruusu; e dispiran-
nusi cchiù dicchiù, pi ammazzàrisi tunnu si jittau 'n'àu-
tra vota; ma doppu ca avia fatta corchi centu parmi àu-
tri,   'mmisca   e   'mpiccica   supra   'n'àutra   ficu   janca,1104 
cchiù carricata di la prima. Lu puvireddu era tuttu am-
maccatu, e pinsau d'arripusarisi 'n (un) pocu; ma viden-
nu ddi belli ficu, dissi: — «Corna cchiù di chiddi ca 
haju nun mi ni ponu1105 nàsciri; iu sempri haju a muriri: 
ora m'addubbu1106.» — E 'nfatti cuminzau a manciarisin-
ni; a mala pena si ni avia mangiatu tri, s'addunau ca si 
cci avianu 'rritiratu tri corna; allura cuntintuni sicutau a 
mangiari ficu e ognuna ca si ni mangiava cci scumparia 
'n (un) cornu. Vidennu chistu, ni mangiau tanti pi finu ca 
si cci arritiraru tutti, e arristau lisciu e tunnu cchiù meg-
ghiu di prima.

1103 Ecco la versione di questo tratto: «Arriva; dopo d'aver camminato tanto 
sullo sdrucciolo (lippu, propr. muschio che si trova sui luoghi umidi) d'una 
rupe, e dando un salto, si buttò di lassù. Ma a mezzo della rupe, rimase attacca-
to, in aria, a un fico nero, e vedendolo carico pieno (di fichi), pensò di farsi una 
scorpacciata di fichi.»

1104 Ma doppu ecc. Ma dopo d'aver fatti altri cento palmi, urta e s'impiglia 

in un altro fico.

1105 Ponu, della parlata, per ponnu, possono.
1106 Addubbarisi, v. rifl., accomodarsi, qui ristorarsi.

513

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Quannu si vitti senza corna, pinsau di scinniri passu 
passu di lu ficu, e arrampicuni acchianau timpu timpu1107 
sinu ca arrivau ni la ficu niura, dda ni cugghíu 'na bella 
muccaturata1108 e si ni iju a la cità comu megghiu potti.

Doppu misi li ficu 'ntra 'n (un) bellu cannistru, si vi-
stíu di massàru, e iju a vìnniri ddi ficu billissimi, cà eri-
nu fora tempu, sutta lu palazzu riali. A corpu fu chiama-
tu di (da) la sintinedda; acchianau supra e si li 'ccattau 
tutti lu Re. Lu pagàru e iddu cci pigghiau licenza vasàn-
nucci lu jinocchiu1109.

A lu menzijornu lu Re cu tutta la famigghia si man-
giàru ddi billissirni ficu; e siccomu a la Rigginedda cci 
piacevanu   cchiù   assai,   si   ni   mangiau   cchiù   di   tutti. 
Comu sbrigaru di mangiari, a corpu si vittiru ch'erinu 
chini di corna 'ntra tutta la facci, e cchiù di tutti n'avia la 
Rigginotta. Allura si cunfùsiru tutti e nun sapevanu cchi 
fari pi livarisilli. Chiamaru li cirusichi1110 di la citati, ma 
chiddi si cunfusiru, e cci dissiru ca nun cc'era chi ajutu 
dàricci. Quannu lu Re 'ntisi chistu, fici 'n (un) bannu, e 
dissi ca a cui li libbrâva di sti corna, cci cuncidia la gra-
zia ca vulia, e cci dava chiddu ca disidirava.

1107 Timpu timpu, della parlata; in quasi tutta Sicilia: tincu tincu, di filato.
1108 Muccaturata, tanto di roba quanto n'entra in un muccaturi, che è il faz-

zoletto, il moccichino ecc.

1109 Jinòcchiu, s. m. della parlata, per dinòcchiu (Palermo), cunòcchiu (prov. 
di Girgenti); ginocchiu (in vari luoghi), ginocchio. Ecco qui un uso nuovo per 
le tradizioni popolari: di baciare il ginocchio al Re.

1110  Cirùsichi  s.   plur.   di  cirùsicu,   cerusico,   chirurgo.   Altrove  ciarùsicu, 
chierùsicu,  chirùsicu,  chirùricu,  chiéruricu,  chiàruricu,  medicu di chiaga, a 
differenza del medico fisico, che è detto medicu di pusu (polso).

514

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Quannu lu parruscïanu di li ficu1111 'ntisi lu bannu jit-
tatu, si ni iju ni la ficu janca, ni va a côsi 'n bellu panà-
ru1112, e si li misi 'ntra 'na specii di vurza, si fincíu cirusi-
cu, e iju ni lu Re. La sintinedda lu fici allura tràsiri: e 
acchianau 'n palazzu. Doppu si prisintau a lu Re e cci 
dissi: — «Riali Maistà, iu vi sarvu a tutti e vi levu li cor-
na....» — La Rigginotta comu 'ntisi chistu, a corpu iju ni 
sò papà, e cci dissi: — «Maistà, li primi l'aviti a fari li-
vari a mia.» E lu Re cci accunsintiu. Allura lu cirusicu si 
la purtau ni 'na stanza pi ottu jorni. Quannu iddu fôru 
'nchiusi, lu cirusicu cci dissi a la Rigginotta: — «Mi ca-
nusci sì o no? (e cci desi cunuscenza). Ora senti chi ti 
dicu in brevi: si tu mi torni la vurza ca jetta dinari, la fir-
riuleddu 'nvisibuli e lu cornu 'nfatatu, ti levu tutti li cor-
na, sannunca ti ni fazzu nasciri n'àutru tantu.» La Riggi-
notta ca avia pruvatu e 'ntisu tanti duluri e sapia ca iddu 
avia avutu tanti cosi 'nfatati, cci critti, e cci dissi — «Sì 
iu ti tornu tuttu, tu m'ha' a livari li corna e poi a pattu ca 
ha' a esseri mè maritu.» Iddu accunsintiu, e la Rigginot-
ta cci cunsignau la vurza, lu firriuleddu e lu cornu 'nfa-
tatu; allura cci fici mangiari tanti ficu janchi pi quantu 
corna avia, e cci arritiraru tutti. Doppu ca la Rigginotta 
non avia cchiù corna, iddu li fici cadiri a lu Re e a la 
Riggina e a tutti chiddi ca n'avianu, e poi cci adduman-

1111  Parruscianu,   della   parl.   per  parruccianu,   colui   che   si  serve   sempre 
presso un tal negozio o bottega; ovvero anche colui che vende spesso ad uno 
stesso individuo. Di qui nasce questo titolo al finto venditor di fichi alla Corte.

1112 Ne va a côrre un bel paniere.

515

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nau pi grazia di vuliri a la Rigginotta pi spusa. Lu Re cci 
lu concessi, e allura jittàru 'n (un) bannu, e si maritaru. 
Iddu turnau lu firriuleddu e lu cornu ad ognunu di li so' 
frati, e si tinnì la vurza jetta-dinari, e arristau pi sempri 
jènniru di lu Re. Lu Re doppu n'annu morsi, e arristau 
iddu cu sò mugghieri Re e Riggina cuntenti e filici
E nui comu li mazzi di radici.

Màngano1113.

VARIANTI E RISCONTRI.

Questa fiaba varia in più maniere; ed eccone le principali che 

me ne trovo:

A Diu e a la vintura! (Cianciana).

Un povero contadino lasciò morendo un oggetto per uno a' 
suoi tre figli; al 1° un gatto, che quegli vende come «capitano dei 
topi» per la somma di onze 400; al 2° un gallo, venduto poi per 
«orologio di notte», onze 400; al 3° l'A Dio e alla ventura! Que-
sto terzo giovane andando alla ventura ricevè da una donna una 
borsa che dava danari collo staio, da un soldato un arnese che for-
niva quanti se ne volevano bastimenti, e da un cieco un violino 
che tirato a destra facea morire, e tirato a sinistra facea rivivere. 
— Ricco di questi doni, recossi a Napoli, ove i fratelli erano già 
grandi mercanti e persone di Corte. Il Re volle prestata per otto 
giorni la borsa; intantochè avendo egli avuta intimata la guerra 
dal Re Turco, si fè avanti il giovine, e vinse, e poi n'ebbe in pre-
mio la principessa reale e il Principato di Palermo.

1113 Raccolta dal sig. Salvatore Pasquale Vigo di Lionardo.

516

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

La binidizioni di lu patri (Casteltermini).

Uno di tre figli, benedetto dal padre moribondo, andò, morto 
lui, alla ventura. Ridottosi al verde ed affamato, mangiò alcuni fi-
chi, pe' quali gli nacquero delle corna, che poi gli sparirono man-
giando altri fichi d'un altro albero. Con questo segreto andò in 
Corte, e donò alla principessa un paniere de' cattivi fichi. Natele 
le corna, e cercandosi d'un medico che gliele facesse sparire, si 
presentò lui, e coi fichi buoni la liberò, e la prese in moglie.

In Acireale le corna eran coda, la quale cresceva un rotolo ad 
ogni fico nero che si mangiava, e ne spariva altrettanto per ogni 
fico bianco.

Nelle Sicilianische Märchen della GONZENBACH, n. 30: Die Ge-
schichte von Ciccu, la prima terza parte è nè più nè meno che la 
nostra: cominciando dal testamento del padre povero, e finendo al 
fatto de' fichi. Poi la novella continua trovando riscontri col Tri-
dicinu e col Cavaddu 'nfatatu di questa raccolta. La seconda metà 
della 31. della GONZENBACH, citata in nota al Petru lu massariotu, è 
anch'esso il racconto de' fichi prodigiosi; anzi la presente sarebbe 
da mettere a raffronto colla stessa 31. delle Sicil. Märchen.

Uscendo di Sicilia, un riscontro se ne trova nella Coa, nov. 1 
de'  Paralipomeni alla Novellaja milanese  (di V.  IMBRIANI. Bolo-
gna, tip. Fava e Garagnani, 1872), ove invece di corna nascono 
code lunghe e pelose che fan paura; un altro, meno perfetto, nella 
Fola del Nan della CORONEDI-BERTI (Novelle popolari bolognesi), 
ove un nano per ricuperare un paio di ciabatte e una bacchetta fa-
tata statagli tolta da un re, dà a mangiare a lui e a' suoi cortigiani 
dei fichi che fanno allungare straordinariamente il  naso  (notisi 
che è una donna colei che raccoglie); e un altro, anche meno per-
fetto e quasi di semplici accenni, nella 10. delle  Volksmärchen 

517

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

aus Venetien  di  WIDTER  e  WOLF:  Der arme Fischerknabe, in cui 
Almerico si rende invisibile con un mantello; ha oro quanto ne 
vuole mercè una borsa, e con un paio di scarpe corre come il ven-
to.

Del resto, vedi i riscontri alla XXV e alla XXVI di questa rac-
colta, che hanno molta simiglianza colla presente, una parte della 
52. delle  Sic. Märchen, e le citazioni del Köhler a pag. 223 del 
vol. II, delle stesse Sic. Märchen n. 2.

518

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXIX.

Lu scarpareddu mortu di fami.

Si racconta chi cc'era un scarpareddu, e avia tri figghi 
fimmini e la mugghieri. Chistu era veru scarsu e puvi-
reddu;   si   mittia   la   coffa   'n   coddu   e   ija   firriannu.   — 
«Cunsamu li scarpi!  O Signuri! nuddu mi chiama! an-
nïàri m'hê jiri....» Si parti, e si nni va a lu ciumi di Bili-
ci1114  pri   annïarisi.   Mentri   stava   pri   jittàrisi   'ntra   'nna 
naca1115, cci affaccia la sò Sorti1116 e cci dici: — «E chi 
sta' facennu?» — «M'hê annïàri, dici, pirchì haju la mala 
Furtuna.» La Furtuna cci dissi: — «No, nun t'annïàri; te' 
sto timpirineddu; mentri fa' lu viaggiu, va' cugghiennu 
lamanni, ogni lamanna1117 chi cògghi attrovi un pezzu di 
dui1118. Iddu si pigghiau lu timpirinu; e accussì fici; e 
ogni lamanna chi tagghiava, pigghiava un pezzu di dui, 
è ija cantannu: Ta-la-le-ru, ta-la-le-ru, chi sugnu riccu!» 
Lu 'ntisiru li monaci (chì passau vicinu un cunventu), e 
lu chiamaru: — «Viniti ccà, cumpari Peppi; ch'aviti?» 
— «E ch'hê ad aviri! Riccu sugnu.» Cci iju e cci fici a 

1114 Bilici, Belice, Hypsa degli antichi; fiume che passa tra Gibellina e Sala-

paruta e sbocca nel mare africano.

1115 Naca, s. f., qui gorgo; e vuolsi intendere che il povero ciabattino era per 

annegarsi in un luogo del Belice ove l'acqua ritenuta aveva gran fondo.

1116 Veggasi come sia personificata la Sorte e la Fortuna.
1117 Lamanna, s. f., erba selvatica, il cui cesto si cuoce per mangiarsi: scar-

diccione, cardus vulgaris.

1118 Un pezzu di dui, cioè un pezzo da due tarì, antica moneta d'argento che 

equivale a cent 85 di lira.

519

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vidiri lu timpirineddu, e cci cuntau lu fattu. Li monaci 
allura pinsaru di pigghiariccillu; cci dettiru a manciari e 
lu mbriacaru; cci pigghiaru lu timpirineddu, e cci nni 
misiru n'àutru 'n sacchetta. Si nni iju a la casa — «O 
mugghieri   mia,   chi   semu   ricchi!»   —   «Chi   facistivu, 
'nfuddistivu? cci dissi sò mugghieri. — Tò pà, dici idda 
a lu figghiu, stamatina chi havi? foddi è?» Iddu cci dis-
si: — «Caminati cu mia, v'haju dittu» — «Jèmucci va, 
lassàmucci sfurrari la fuddía1119». Si nni jeru 'n campa-
gna, ogni lamanna chi cugghía, cci nni putianu affaccia-
ri dinari mentri chi lu timpirinu cci l'avianu cangiatu li 
monaci? — «Ah! amaru mia! cunsumatu sugnu! Arrè 
m'hê jiri annïari!...» Si partiu e si stava jitannu arrè 'ntra 
lu ciumi. Cci affaccia la Furtuna e cci dici: — «E chi vi-
nisti a fari? — «Ora veru m'hê annïari.» — «No, nun 
t'annïari; cci sugnu jeu chi t'ajutu.» E cci dissi: — «Te' 
stu sceccu; ogni virgata1120 chi cci duni, un munseddu di 
dinari!» E cci detti la virga mirè. Accumincia a dari vir-
gati; dici: — «Vogghiu vidiri s'è veru; 'n fazza chi mi 
cutulïau la Furtuna1121...» Ogni virgata chi dava, un mun-
zeddu di dinari. E passa arrè di nni li monaci cantannu: 
«Ta-la-le-ru, ta-la-le-ru!» Li monaci dici: — «Arrè pas-
sa cumpari Peppi; arrè cci l'âmu a fari.» Si lu chiamaru, 
e   cci   dissiru:   —   «O   cumpari   Peppi,   pirchì   jiti 
cantannu?» — «Riccu sugnu.» Accuminciau a dari vir-

1119 Via andiamvi; lasciamogli sfogar la follia.
1120 Virgata, colpo di verga.
1121 'N fazza, ecc. Non vorrei che la fortuna m'avesse corbellato.

520

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

gati a lu sceccu, e lu sceccu cci cacau tanti dinari. Li 
monaci cci dettiru a manciari, lu 'mbriacaru arrè, e l'al-
luppiaru.   Quannu   si   arrisbigghiau,   cci   dettiru   n'àutru 
sceccu e 'n'àutra virga, e iddu si nni iju nni la mugghieri; 
dici: — «Eh! mugghieri mia, chi semu ricchi!» — «Ora 
voli veru lignati tò patri!» — «Stinnicchia ssi linzola 
ddocu 'n terra.» — «Vu' chi 'nfuddistivu ch'hê pigghiari 
li linzola?» — «Pìgghiali, t'haju dittu.» Li pigghiaru, li 
stinneru   'n   terra   e   iddu   cuminciau   a   dari   virgati   a   lu 
sceccu. Lu sceccu, mischinu, nun putennu cchiù cci ad-
dinchi li linzola di fumeri1122. Sò mugghieri e li figghi 
ddocu l'assicutaru a lignati; iddu sduna pri fora lamin-
tannusi: — «Ah! ora veru m'hê jiri a'nnïari! veru veru!» 
Si nni iju a lu ciumi, e mentri si stava annïannu, cci af-
fàccia la Furtuna: — «Arrè vinisti?» — «Livativi, livati-
vi chi m'hê annïari diveru; sta vota nun vogghiu nenti.» 
—   «Eh!   babbu!   diveru   ti   scuraggisti?   nun   cci   sugnu 
jeu!» Pigghia 'nna coffa e cci la duna e cci dissi: —.«Ha' 
a jiri a passari di nni li monaci; e cci ha' diri: O mi dati 
lu sceccu caca-dinari e lu timpirineddu, o vi fazzu li te-
sti un pani-cottu. Tu dici: — Oh dati, furmi! e li furmi 
cafùddanu a li testi;1123 — Abbàsciu, furmi! e li furmi si 
'nfilanu 'ntra la coffa.» Iju nni li monaci e cuminciau a 
gridari: — Datimi lu sceccu caca-dinari e lu timpirined-
du! Li monaci si facianu forti e facianu a vidiri chi nun 

1122 Gli riempie le lenzuola di fimo.
1123 E le forme (da scarpe) danno su per le teste.

521

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sapianu nenti. Lu scarparu si misi 'n côrla1124 e dissi: — 
«Ah dati, furmi! Ddocu li furmi nisceru di la coffa e cu-
minciaru a dari a li testi testi di li monaci, e cci li ficiru 
unni moddi e unni duri1125. Li monaci gridavanu: — «Vi 
li damu! vi li damu!» E lu scarparu: — «Abbàsciu, fur-
mi! e si 'nfilaru 'ntra la coffa. Li monaci allura nun cci li 
vulianu dari, e iddu cci dissi: — «Datimillu chi arrè a li 
furmi tornu.». Lu guardianu dici: — «Damuccilli, chi 
chissu nn'ammazza oi.» Pigghiaru lu sceccu e lu timpiri-
neddu e cci lu dettiru. Dici: — «Vogghiu vidiri, 'nfazza 
chi mi nni dunanu n'àutru.» Cci duna 'nna virgata: — 
«Nzii; dinari a ddi chiddi chiddi!»1126  Cci li lassau e si 
nni   iju   nni   la   mugghieri:   —   «Chi   semu   ricchi!»   — 
«Arrè veni lu foddi!» — «Stinnicchia ssu linzolu.» — 
«Chi vuliti? pensu chi lignati voli stamatina.» — «T'ha-
ju dittu: stinnìcchialu.» — «Chi vuliti lignati?» — «Ah! 
dati, furmi!» e li furmi a li testi di la mugghieri e di li 
figghi, chi cuminciaru a gridari: — «Li pigghiamu, li 
pigghiamu!» Pigghiaru li linzola, li stinnicchiaru ddà 'n 
terra; iddu accumencia a dàri virgati: — «nzii, dinari!» e 
nni fici un gran munzeddu. Quannu vittiru tutti ddi dina-
ri: — «O maritu meu, chi siti beddu!» — «Patruzzu, chi 
siti beddu!» e tutti l'abbrazzavanu, l'allisciavanu; cu' cci 
pigghiava la mutanna netta e cci la mittia; cu' pigghiava 

1124 Côrla, s. f., per contraz. e metat. di colira, collera.
1125  Dai tanti colpi, il ciabattino rese le teste dei frati qua molli e là dure; 

frase efficacissima per significare i bernoccoli e le contusioni fatte da lui.

1126 Parole del calzolaio nel cacciare l'asino.

522

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

li   pettini   e   lu   pittinava.   E   accussì   iddi   arristaru   tutti 
'nsèmmula: maritu, e figghi ricchi; e nuàvutri ccà senza 
nenti.

Salaparuta1127.

VARIANTI E RISCONTRI.

Una versione messinese di questa novella leggesi nelle  Sicil. 
Märchen della GONZENBACH, n. 52: Zaubergerte, Goldesel, Knüp-
pelchen  schlagt  zu,  (Bacchetta  fatata,  asino  d'oro  e   bastoncino 
battete!) (Il povero è un muratore; i frati sono un oste che gli can-
gia   gli   oggetti   fatati);   una   napolitana   nel  Cunto   de   li   cunti  di 
BASILE, giorn. I, tratt.1., Lo cunto dell'Huerco: «Antuono de Mari-
gliano ped'essere l'arcenfanfaro de li catammare cacciato da la 
Mamma, se mese a li servitie de n'Huerco, da lo quale volenno 
vedere la casa soia, è regalato chiù vote, e sempre se fa corrivare 
da no tavernaro, all'utemo le dà na mazza, la quale castiga la gno-
ranza soia, fa pagare la penetenza all'Hoste de la furbaria, e arric-
chisce la casa soia.» (I regali sono una tovaglia e una forma).

Una versione sanese è nella Tèa Tècla e Teopista, nella Vigilia 
di Pasqua di Ceppo del GRADI. Gli oggetti fatati li dà S. Pietro a 
un certo Menico, specie di sciocco, il quale se li fa barattare da un 
oste per oggetti simili ma non fatati; e sono una tavola che dà a 
mangiare a chi gliene dimanda, un cavallino che «scambiettando 
schizza monete d'oro e d'argento,» e un randello che mazzica e 
picchia terribilmente. — Altra versione toscana è di S. Stefano in 
Calcinaia nelle Novelline del DE GUBERNATIS, n. XXI: Bastoncroc-
chia (v'è un tavolino, una pecora marcia e un bastone). Il De Gu-
bernatis cita una variante anch'essa toscana, e una piemontese dal 
titolo:  Giovannino senza paura e senza rimprocci; invece della 

1127 Raccontato da Antonino Basile al sig. Leonardo Greco.

523

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

pecora marcia vi trova l'asino; invece di Gesù che vi tien luogo 
della nostra Fortuna, il diavolo. — Se ne ha una versione venezia-
na nelle Fiabe del Bernoni, n. IX: Ari ari, caga danari. Un signo-
re dà a un povero vecchio una tovaglia, un cavallo, un sacco. Un 
oste gli scambia al solito la tovaglia e il cavallo ma li perde quan-
do il vecchio col suo sacco va da lui e dice: Brononzio, salta fora. 
— SCHNELLER nella 15a delle sue Märchen und Sagen aus Wälsch-
tirol (Die drei seltenen Stücke, I tre pezzi rari) offre una versione 
tirolese, ove si riscontra un asino, una tovaglia e un bastone).

Nel  Zu Crapianu  di questa raccolta si trova qualche punto di 

riscontro co' fatti del nostro Scarpareddu.

Per altre versioni non italiane vedi la 52a delle Vergleichende 
Anmerkungen  del Köhler alle  Sicil. Märchen, e la nota alla nov. 
XXVIII di questa raccolta.

524

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXX.

La Munachedda.

Cc'era 'na vota un patri e 'na matri, chi avianu 'na fig-
ghia. Lu patri si nni iju a travagghiari, e lassau dittu a la 
mugghieri:   —   «Quannu   è   lesta   la   minestra,   tu   mi   la 
manni cu la picciridda.» La matri ad ura di menzijornu 
cucíu la minestra, e cci la mannau cu la picciridda. La 
matri cci detti 'na pocu di canigghia a la picciridda pri 
siminalla nni lu violu e chista 'nsignàricci la via. La ca-
nigghia (ddoppu chi cci purtau la minestra a lu patri) cu 
lu ventu si nni iju. Pircui a lu turnari nun la potti 'nzirtari 
cchiù   la   via!   La   picciridda,   poi   ca   scurau,   si   misi   a 
chianciri, e diri: — «Comu fazzu? ora scura, e arrestu 
luntana di mè patri e di mè matri!» — Comu chiancía a 
vuci forti, cci 'ncuntrau 'na munachedda, la quali la 'nti-
si, e la dumannau pi quali motivu chiancía. Idda cci dis-
si lu fattu, e poi la munachedda cci prumisi di fàricci an-
zirtari la via. Cci detti 'na sarvietta dicennu: — «Chista 
ti sirvirà a li toi bisogni, e si vôi a mangiari, cci lu dici, 
ca idda ti duna 'nsoccu vôi!» La picciridda tutta allegra 
comu la Pasqua, si nni iju cuntenti e senza paura di sgar-
rari la via! Poi fici la prova caminannu, e cci misi a du-
mannari pasta, carni, pani, e la sarvietta cci dava tuttu.

Ora s'havi a premettiri ca la munachedda cci fici la 
privinzioni di 'un ni diri nenti a sò patri e a sò matri, di 
sta sarvietta, e tinirla sempri ammucciata. Arrivannu la 

525

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

picciridda nni la sò casa, lu primu pinseri chi appi fu 
chiddu di diri a sò matri la bedda virtù di la sarvietta: la 
stinnicchiaru, e comu vinni lu frati, misiru a cumannari 
la   sarvietta,   la   quali,   ubbidienti,   cci   niscíu   tutti   cosi. 
Mangiaru, e la sarvaru1128.

Lu frati di lu patri, chi li sapía scarsi morti,1129  una 
jurnata dissi a la mugghieri: — «Comu va ca nni mè fra-
ti mangianu boni1130 ed hannu dinari senza fini?» Mossu 
di la curiusità lu frati cci iju.

Si havi a premettiri ca lu frati, ca era riccu, nun cci 
sulía jiri nni la casa di l'àutru frati; ma siccomu poi vitti 
ca nun avia bisognu d'iddu, si mossi a jirici, dicennu: — 
«D'unni ti vinniru sti dinari? Dimmillu, ca iu nn'haju bi-
sognu di dinari!» — «Comu? (rispusi lu frati). Vui aviti 
bisognu di dinari? Pri finu a quannu iu era scarsu, vui 
nun vinèvavu mai timennu chi iu vi cutturiava, ed ora ca 
grazii a Diu nun haju bisognu, ora vi affuddati, e pritin-
niti di mia? Chissu nun pò essiri propria,» rispusi arreri. 
Lu frati 'ncuttu, nun si nni jia propria si prima nun sintía 
lu fattu, e cunchiusi cu farisi dari la sarvietta, e jirisinni. 
Lu frati chi prima pussidia la sarvietta, nun l'avennula 
cchiù, nun putia mangiari. L'àutru frati avaru, facennula 
di pulitu, nun cci la ristituiu cchiù, e pri la prima vota 
mangiau francu. Chiamava la sarvietta e idda cci dava 
'nsoccu vulía.

1128 Esse mangiarono e conservarono la salvietta.
1129 Estremamente poveri.
1130 Boni qui bene.

526

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

A la secunna vota la sarvietta nun cci detti nenti. 'Na 
nuttata cumparíu la monaca nni la casa di lu frati scarsu, 
e lu rimpruvirau, dicennu:— «Già la sarvietta la dasti, 
ad onta di la mia dispusizioni; ed ora ristasti senza putiri 
mangiari. Lu patri di famigghia allura a sta vista si misi 
a chianciri, e cci dissi a la munachedda: — «Iu non pu-
tia cummattiri cu mè frati, cà tuttu lu jornu l'avia ccà, e 
pri nun lu sèntiri — ca mi dicia esseri dijunu —, cci la 
detti. Ora vi pregu, di dariminni 'n'autra, mentricchì nun 
pozzu mangiari, e la mè famigghia mi stà murennu di 
fami.» La munachedda, mossa di (da) pietà, cci detti un 
fazzulettu, dicennu: — «Senti: chistu t'havi a sèrviri pri 
mangiari tu sulu e li toi: nun fari pirò chi la duni o ti la 
fai scippari? Io allura nun ti nni dugnu cchiù mai!» Lu 
patri di famigghia cci prumisi di nun dàlla cchiù a nud-
du. A lu menzijornu stinnicchiau supra la tavula lu faz-
zulettu, e chistu cci dava nsoccu vulia. La cugnata e lu 
frati si misiru accura, e dicevanu tra d'iddi: — «Belli 
cosi   apparicchianu!   voli   diri   ca   ficiru   n'àutru   'mbrog-
ghiu. Ora, vaju, e va a viju.» Iju lu frati avaru, e iju a 
vitti1131 la facenna; poi cci dissi:— «Frati miu, iu sugnu 
dijunu e nun haju d'unni pigghiari: dimmillu tu comu 
haju a fari; e comu tu facisti.» Lu frati nun cci lu vulia 
diri; ma poi vidennu la 'ncuttizza, nun potti reggiri cchiù 
e cci detti lu fazzulettu. Comu cci lu detti, ristau dijunu 
iddu propria, e la famigghia, e dicia: — «Quannu hannu 

1131 Iju a vitti andò a vedere. Più sopra va a viju, vado a vedere.

527

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

iddi, iu non haju a diri nenti; quannu haju iu, non mi 
pozzu mangiari un muzzicuni cuntenti. Sia fatta la vu-
luntà di Diu!». Iddu prigava chi cci cumparissi arreri la 
munachedda a la notti pri quantu iddu putía dumannari 
qualchi cosa. La munachedda cci cumparíu arreri e cci 
dissi: — «La facisti la prisa?1132 ora ca cci dasti tutti dui 
cosi, nun ti vogghiu vidiri cchiù.» — «Pi carità, nun mi 
abbannunati, cà iu nun lu fazzu cchiù!» — «Senti allura, 
cci dissi allura la munachedda: iu la sarvietta e lu fazzu-
lettu l'haju ccà, e ti li dugnu arreri; ma t'hai a pigghiari 
stu vastuni pri sèrviti nni l'accurrenza1133 di tò frati quan-
nu iddu veni a vuliri li cosi chi ti dunanu pani. Tu cu-
manni subbitu a lu vastuni, ed iddu ti fa vidiri comu 
duna lignati a iddu e a tia ca duni li cosi. Vôi vidiri la 
prova? —  Furría vastuni!...» e lu vastuni si misi a li-
gnïari a tutti. Tutti chianceru, e promisiru di nun lu fari 
cchiù mai.

Favula ditta e favula scritta,
Diciti la vostra, ca la mia è ditta.

Polizzi-Generosa1134.

VARIANTI E RISCONTRI.

1132 Fari prisa, far preda.
1133 Pri sérviti, per servirti, perchè ti giovi all'occorrenza.
1134 Vedi la nota 2 di pag. 196 [nota 956 nell'edizione elettronica Manuzio]. 

Raccolti dal sig. Vincenzo Gialongo. 

528

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Pel principio vedi la  'Nfanti Margarita; per varie circostanze 
ed anche per tutto il fondo, la XXVIII e particolarmente le versio-
ni di Cianciana e Casteltermini in nota col titolo:  A Diu e a la 
vintura! e La binidizioni di lu patri.

529

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXXI.

La 'Mperatrici Trebisonna.

Cc'era 'na vôta un marinaru; era maritatu, e senza fig-
ghi. Stu maritu e sta mugghieri niscevanu foddi p'aviri 
un picciriddu o 'na picciridda. Tantu prigaru, ca la mug-
ghieri di lu marinaru niscíu gràvita; e fici un beddu fig-
ghiu masculu. Comu cci nascíu stu picciriddu, cci vutò 
la rota, ca lu poviru patri 'un putía pigghiari cchiù un pi-
sciteddu1135, e 'un puteva dari a manciari a la famigghia. 
Peppi (ca a lu picciriddu cci misiru Peppi) era fattu bed-
du grannuzzu; 'na vota cci dissi sò patri: — «Figghiu 
mio, io nun haju cchiù chi fari; io nun pozzu mantèniri 
cchiù la casa; sai ch'haju pinsatu? nui nni jamu a lu vo-
scu di la Tardèna, e ddà facemu ligna.»

Si parteru lu patri e lu figghiu. Arrivati ca fôru a lu 
voscu, accuminzaru a tagghiari ligna; quantu sentinu 'na 
vuci: — «Ah! birbanti birbanti! chi stati facennu? mi 
stati pigghiannu tutti li ligna di lu mè voscu!» Iddu, mi-
schinu, lu poviru marinaru, talía e vidi 'na bedda signu-
ra; cci dissi: — «Signura, nn'havi a pirdunari. Eramu 
morti di fami; haju vinutu io e mè figghiu pi fari 'na 
pocu di lignicedda.» — «'Unca senti ch'ha' a fari: cci ar-
rispunni la signura: lassami a tò figghiu, ca io ti dugnu 
un sacchiteddu di dinari; e ti nni vai.»

1135 Appena nato questo hambino, la ruota (della Fortuna) girò contro al pa-

dre, il quale non potè più prendere un pesciolino.

530

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Lu patri si misi a chianciri, ma poi si cuntintau; si 

pigghia li dinari, e cci lassò a sò figghiu e si nni iju.

Comu si nni iju, si vôta la signura: — «Tu comu ti 
chiami?» — «Peppi.» — «'Unca, Peppi, trasi ccà 'nta stu 
palazzu cu mia.» Comu tràsinu, idda spirisci. Iddu comu 
trasi, tutti li genti di la Curti cci mèntinu a diri: — «A 
pedi di Sò Maistà! — Sò Maistà chi cumanna!» E Peppi 
si vutava, e 'un si lu putía figurari ca parravanu cu iddu.

Poi trasíu 'nta 'na cammara, ca cc'era 'na gran tavula 
cunzata, e Peppi s'appi a'ssittari a manciari; poi quannu 
finíu: — «Sò Maistà (cci dicinu) voli àutru? — Voli fu-
mari?» Si vôta Peppi: — «Sì, vogghiu fumari.» E cci 
dettiru a fumari. La sira poi fu purtatu nni la cammara di 
la 'Mperatrici Trebisonna.

Quannu avia passatu un annu, a Peppi cci vinni lu sfi-
lu di vìdiri a sò patri e a sò matri. 'Na jurnata cci dissi a 
la 'Mperatrici: — «'Mperatrici, io vurria jiri a vidiri a mè 
patri e a mè matri; jirimi a fari un viaggeddu e poi turna-
ri....» — «Sì, Peppi: ma âmu a fari un pattu, io ti fazzu 
pàrtiri, ma cchiù d'un annu 'un ha' a mancari: si tu scan-
celli un jornu,1136 guai su' li toi!» Cci duna un aneddu e 
cci dici: — «Si tu si' fidili, st'aneddu ti lu trovi nna tutti 
li to' circustanzi.»

Peppi parti, e si nni va drittu tiratu a la casa di sò pa-
tri. Comu va, 'un trova cchiù la casa, e spija. A li vuci a 
li vuci cci dissinu: — «Cui? ddu marinaru chi stava ddo-

1136 Scancillari, qui nei signif. di oltrepassare, andare in là.

531

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cu? Chistu è addivintatu riccu, un principuni; havi un 
palazzu!...»

Peppi s'ha fattu 'nsignari lu palazzu e si nn'ha jutu nni 
sò patri. Affaccia lu cammareri, e iddu cci dici: — «Cci 
diciti a lu Principi (ca già lu marinaru avia addivintatu 
Principi. Li dinari!...) cci diciti a lu Principi ca cc'è un 
signuri chi cci voli parrari.» Lu Principi lu fici tràsiri; 
iddu comu trasíu 'un si cci detti a canusciri ch'era sò fig-
ghiu; e fincíu ca cci java pi nigoziu. Discurrennu discur-
rennu, Peppi cci spijau s'iddu avia figghi. Iddu cci dissi: 
—   «Io   l'avia   un   figghiu   tantu   disiddiratu;   lu   vosi   la 
'Mperatrici Trebisonna, e cci l'appi a lassari, e chistu è 
figghiu chi io nun lu vitti cchiù nè mortu nè vivu.... Po-
viru figghiuzzu mio!!» Peppi allura cci dissi. — «Ma si 
l'avissivu a vidiri lu canuscissivu a vostru figghiu?» — 
«Io lu canuscissi, ma ora havi a essiri granni,... chi sac-
ciu....»   Iddu   si   vutau:   —   «'Unca   io   sugnu   vostru 
figghiu!» Lu patri sintennu ca iddu era sò figghiu, si 
l'abbrazzau e cci dissi: — «Figghiu mio, ora tu 'un ti 
nn'ha' a jiri cchiù, dunni mia1137. Io sugnu tantu riccu, ca 
li ricchizzi 'un haju a cu' lassalli; li me' ricchizzi sunnu 
toi.» — «Chi cc'entra, patri mio! cci dici Peppi. Io su-
gnu 'Mperaturi; a mia la 'Mperatrici mi detti tempu un 
annu ed hê turnari; si io cci scancellu un jornu, guai su' 
li mei! Anzi io ora partu, ca prima m'hê fari un viagged-
du.»   S'allicinziau   cu   sò   patri,   e   Peppi   partiu.   Arriva 

1137 Dunni mia, da me.

532

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nn'ôn regnu unni si tineva 'na giostra, pirchì lu Re avia a 
maritari a sò figghia e cci avia a dari a lu cavaleri cchiù 
valurusu. Comu arriva Peppi: iddu chi avia l'aneddu di 
lu cumannu: si arma di tuttu puntu, si metti a cavaddu, e 
trasi 'nta la giostra; e cummattennu cummattennu era lu 
cchiù valenti di li cavaleri. Ma 'na cosa curiusa, ca comu 
vincía, scappava e si nni java. Vinci la prima vota, vinci 
la secunna; lu Re comu vitti ca stu cavaleri fuija, s'ar-
rabbiau; e duna ordini ca «si veni arreri, arristatilu quan-
tu viju cu' è stu cavaleri ca vinci e si nni va.»

A la terza, ca si misi pi scappari, l'arristaru; e lu purta-
ru davanti di Sò Maistà. Lu Re cci dissi: — «Sti cosi 
nun si fannu: vinciri e scappari! Pirchì 'un vèniri nni mia 
e dumannarimi la figghia?» Si vôta iddu: — «Maistà, io 
a vostra figghia m'hê pigghiari? Vostra figghia mancu li 
scarpi cci pò stujari a mè mugghieri. «Lu Re sintennu 
sta cosa: — «Subbitu mittitilu carzaratu a stu gran pri-
suntusu! — E tu o 'n tempu tri jorna veni sta tò mug-
ghieri ccà, o io ti mannu a la morti!...»

Peppi comu si vitti 'nta li càrzari, cumanna l'aneddu: e 
lu   cumanna   ch'avissi   vinutu   la   'Mperatrici   cu   tutta   la 
Curti a prisintàrisi a lu Re.

Passa lu primu jornu, passa lu secunnu jornu, accu-
menza lu terzu, e 'un accumpareva nuddu. Quannu era 
lu puntu ca iddu già avia a jiri a la morti, quantu sentinu 
un scrùsciu, n'esercitu di carrozzi, di surdati, di sirvitù: 
— «Cu' veni! cu' veni!» Si vôta Peppi: — «Veni mè 

533

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

mugghieri!» — Vidinu cumpàriri 'na  gran carrozza, e 
cci parsi a lu Re ca era la carrozza di la 'Mperatrici. Ma 
chi!! ca la carrozza 'un cumparía, e chiddi eranu carrozzi 
di criati e di cavaleri.... Ogni carrozza chi passava, cci 
spiava lu Re a Peppi: — «È chista la carrozza di tò mug-
ghieri?» — «Chi chista e chista!...» All'urtimu spunta la 
carrozza di la 'Mperatrici Trebisonna. Lu Re e tutta la 
Curti comu vittiru dda carrozza arristaru tutti comu li 
locchi.   Comu   acchiana   la   'Mperatrici,   cchiù   suprajura 
d'iddu, iddu cci addumannò scusa. La 'Mperatrici cci ad-
dumannò scusa pi parti di sò maritu: e s'addimannaru 
scusa di 'na parti e l'àutra. Idda poi pigghiò a Peppi, e si 
lu purtò.

Arrivannu 'nta 'na chianura aperta spiriscinu carrozzi, 
spirisci 'Mperatrici, e Peppi arresta sulu sulu comu un 
cani. Mischinu comu si vitti sulu: — «E comu fazzu!» 
chiama l'aneddu, ma l'aneddu 'un cci currispunnia; men-
tri era 'nta sta firnicia vidi a tri chi si sciarriavanu tutti 
tri; iddu cci 'ncugna. — «Chi aviti ca vi sciarriati?!» — 
«Signuri: avemu 'na quistioni pi li manu: asciamu sti tri 
cosi; e nni stamu sciarriannu cu' si l'havi a pigghiari.» 
— «Ma chi sunnu sti tri cosi?» — «Avemu 'na vurza ca 
si sdivaca,1138 ed è sempri china di dinari; avemu un paru 
di stivali, chi currinu comu curri lu ventu; avemu un 
capputteddu ca comu unu si lu metti, vidi e un è vistu. 
Chiddu voli lu cappottu, chiddu voli li stivali, io  vog-

1138 Sdivacari, riversare, vuotare.

534

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ghiu   la   vurza,   e   'un   nni   putemu   accurdari.»   —   «Ora 
bonu, cci dici Peppi: datili 'mmanu a mia sti cosi; io li 
provu e poi v'accurdati.» Cci hannu datu tutti tri cosi; 
pigghia la vurza, cchiù chi la sdivacava cchiù china era; 
poi si misi li stivali, poi lu capputteddu; comu si misi lu 
capputteddu: — «Ora va: mi viditi?» — «No.» — «E 
mancu mi viditi cchiù.» E spiríu.

Arriva a lu palazzu di la 'Mperatrici; comu arriva ddà, 
'na rufuliata di ventu, vuh! e rumpi tutti li cristalli. Trasi, 
e si nni va sutta lu lettu di la 'Mperatrici: mentri la 'Mpe-
ratrici era curcata, iddu cci tuppuliava lu lettu. — «Olà 
olà! latri latri!» gridava idda. Currevanu li dami di Curti 
e   'un   vidianu   a   nuddu.   Si   nni   javanu;   la   stissa   cosa; 
quannu   cci   parsi   a   idda,   la   'Mperatrici   Trebisonna   si 
vôta e dici: — «Ora va, Peppi, nesci di ddocu sutta.» 
Iddu nesci; e la 'Mperatrici cci dici: — «Birbanti, lu vidi 
chi mi facisti! Io t'avia dittu ca avivi a stari un annu, e tu 
stasti tantu tempu! Ora va, io t'haju pirdunatu. Ora semu 
maritu e mugghieri e nni gudemu la santa paci.»
Iddi arristaru filici e cuntenti,
Nui semu ccà, e nni munnamu li denti.

Palermo1139.

VARIANTI E RISCONTRI

È la famosa  Historia di Leombruno, che è delle più antiche 
nella bibliografia delle novelle in versi. Di essa Historia ho sot-

1139 Raccontato da Rosa Brusca.

535

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

t'occhio un'edizione fatta in Palermo, per il Coppola; 1650. Con 
licenza de' superiori (in 4° gr. a due colonne, di pag. 8) e un'altra 
fatta in Napoli, per il Pittante 1701, (in 4° con una tavola, a due 
colonne),   entrambe   non  citate   da'  bibliografi,   così   come   l'altra 
edizione col titolo: Bellissima Istoria di Liombruno. Dove s'inten-
de, che fu venduto da un padre ecc. In Bologna; 1808. Alla Co-
lomba (in 18).

L'argomento di questa novella, scrive il Passano ne' suoi  No-
vellieri italiani in verso indicati e descritti (Bologna, Romagnoli, 
1868, pag. 69) è il patto tra il diavolo ed uno sgraziato pescatore 
di consegnargli suo figlio, a condizione che le sue reti abbiano ad 
essere sempre ripiene. Per adempiere la sua promessa, il padre 
espone il figlio in un isola deserta, ma il diavolo non può impa-
dronirsi della sua preda, perchè Liombruno (così chiamavasi il fi-
glio) si fa il segno della redenzione. Una bella Fata, sotto la figura 
di un'aquila, lo trasporta nel suo castello, lo educa e lo sposa; di-
venuto un famoso e rinomato guerriero, va ad un gran torneo, 
dato dal re di Granata, la cui figlia dev'essere il premio del valore, 
e vince tutti i suoi avversarj. Liombruno si vanta di possedere la 
più bella moglie del mondo, e promette al re di fargliela vedere. 
La Fata arriva e si svela, ma per punire l'indiscrezione di suo ma-
rito la spoglia di ogni cosa e l'abbandona. Liombruno disperato 
vaga per il mondo in cerca di sua moglie, ed essendosi, con uno 
stratagemma, impadronito di un mantello, che rendeva invisibile 
chi  lo indossava, e  di  un paio di  stivali, che  facevano  correre 
come il vento, è tanto fortunato, che trova moglie ed ottiene il suo 
perdono.

Salvo poche circostanze insignificanti, questa fiaba è tal quale 
nella Novellaia fiorentina dell'IMBRIANI, n. XXXIII: La novella di 
Leombruno.

Il principio è simile alla nostra XIX Lu scavu ecc.

536

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

La giostra è nelle Novelline di S. Stefano del DE GUBERNATIS, n. 

XXIII, e nelle Notti dello STRAPAROLA, III, 4.

Il vanto di Beppe in faccia al re riscontrasi nel Cani 'nfatatu di 

questa raccolta.

La sparizione della Imperatrice Trebisonda come punizione a 
Beppe è nel Surciteddu cu la cuda fitusa, e nel Re d'Amuri, nov. 
XXVIII di questa stessa raccolta.

Il mantello, la borsa e gli stivali ec. fatati sono nelle novelle 
XXVI, XXVII, XXVIII come parimenti nella 10. delle Venetiani-
sche Volksmärchen di WIDTER e WOLF, ove Almerico prende e fin-
ge provarsi un ferraiuolo, una borsa e un paio di scarpe, e nella 
Historia di tre giovani disperati e di tre fate, novella in Poetica 
pubblicata verso il 1530, del quale vedi  Catal. di G.  LIBRI  del 
1847, n. 1428.

537

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXXII.

Lu Re d'Anìmmulu.

Si raccunta chi cc'era un scarpereddu ch'avia tri figghi 
fimmini; una si chiamava Peppa, una Nina e una Nun-
zia, eranu scarsi e iddu niscía pri la terra e nun putia vu-
scari mancu un centesimu. Iju nni la mugghieri senza 
vuscari dinari, e sò mugghieri cci dissi: — «O scilaratu! 
mancu un centesimu purtastivu!» Disfiziatu,1140 si vutau 
cu sò figghia Nunzia e cci dissi: — «Sa' chi ti dicu? nni 
nni vulemu jiri a minestra?»1141  Si nni jeru a minestra; 
arrivaru 'ntra lu Cumuni1142; mentri chi jianu circannu 
minestra, Nunzia attrova 'nna testa di finocchiu grossa, e 
grida: — «Gnuri pà, gnuri pà; vossa talà chi truvavi!1143 
nun la pozzu tirari!» — Cci iju sò patri, e comu la tira-
nu, si vidi un purteddu, e affaccia un giuvini. Chistu cci 
dissi:— «Bedda, chi jiti firriannu?» — «E chi âmu a jiri 
firriannu!   semu   morti   di   fami   e   vìnnimu   a   cògghiri 
'nn'antìcchia di minestra.» — «Vi fazzu arricchiri jeu, 
cci dissi lu picciottu a lu scarpareddu; mi lassati a vostra 
figghia chi vi dugnu un tumminu di dinari.» Sò patri, 
mischinu, dici: — «Comu!? mischina! a mè figghia cci 
hê lassari?» Finalmenti si fici pirsuadiri e cci lassau a sò 

1140 Disfiziatu, sdegnato, indegnato.
1141 Minestra, qui erbaggi (vogliamo andare a raccogliere minestra?)
1142 Cumuni, ex-feudo di Salaparuta.
1143 Signor padre, guardi un po' che cosa trovai!

538

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

figghia; si pigghiau li dinari e si nni iju. Idda arristau e 
comu scinníu suttaterra, truvau 'nna casa china di dinari, 
bedda ammobigghiatissima chi idda si vitti 'n Paradisu. 
Stettiru tantu tempu, ma idda tuttu lu jornu chiancía chi 
vulia a sò patri.

Lassamu a iddi e pigghiamu a sò patri, chi tuttu lu 
jornu mangiava carni e gudía. Rispunníu 'nna figghia e 
cci dissi: — «Patri, mi cci vuliti1144 purtari a vidiri a mè 
soru?» Arrivaru a lu stissu postu unn'era lu finocchiu, e 
affacciau chiddu e traseru tutti dui, lu patri e la figghia. 
Trasennu, Nunzia cci fici firriari tutti li casi a sò soru, e 
'na cammara nun cci la vosi fari a vidiri, e cci dissi chi 
la chiavi l'avia sò maritu. Mischina Nunzia era malata e 
cci dissi a sò soru: — «Mi vô' pittinari?» Idda si misi a 
pittinarla; arrivannu chi cci sciugghíu lu trizzòlu di dar-
rè1145 cci attruvau 'na chiavi attaccata. La birba di la soru 
Peppa dissi tra idda: — «Ih! ch'è birba mè soru! nun mi 
la vosi fari a vidiri la casa; la chiavi l'avia.» Chi fici? sò 
soru era appinnicata, cci sciugghiu la chiavi, va a grapi 
dda   càmmara,   e   attruvau   tanti   picciotti   fimmini   tutti 
beddi, tutti chi arraccamavanu; chì aspittava Nunzia un 
picciriddu e cci facìanu li robbi1146. Comu vittiru a chisti 
si ficiru li facci gianni gianni, addivintaru laidi, e spire-

1144 Come le mogli a' mariti così i figli a' padri soglion dare nel basso popo-

lo specialmente campagnuolo, del voi.

1145 Il trecciuolo (la treccia) di dietro il capo.
1146 V'erano tante delle ragazze che ricamavano, chè Nunzia (era gravida) e 

aspettava (cioè, era in sullo sgravarsi di) un bambino, e gli cucivano la roba.

539

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ru, cu' addivintau guisina, cu' addivintau serpa1147. Comu 
Nunzia s'arrisbigghiau Peppa cci dissi: — «Nenti, chi 
mi nni vogghiu jiri ora ora ora!» — «E pirchì?» — «Mi 
nni vogghiu jiri.» — «Ma puru?» Dici:— «T'attruvai la 
chiavuzza   'n   testa,   jivi   a   gràpiri   la   porta   e   attruvai   a 
chiddi...» — «Oh la suruzza, mi cunsumasti!» cci dissi. 
Pigghia Peppa e si nni iju. Arrivannu ch'arrivau lu mari-
tu, cci dissiru chiddi di la cammara, ch'eranu fati, dici: 
— «Nn'hài a mannari a tò mugghieri ora ora ora.» Iddu 
si misi a chianciari; dici — «Pirchì?» — «Nni l'ha' a 
mannari ora ora; a ordini nostru, nni l'ha' a mannari!» 
Mischina, idda, nni vulistivu comu iddu cci jiu a diri, 
dici: — «Ti nn'hai a jiri ora ora ora, vasinnò sugnu per-
su?» Idda si misi a chianciri miremma, e iddu cci dissi: 
— «Te' stu ghiòmmaru grìciu, l'attacchi a lu chiaccu di 
lu purteddu, e unni finisci ss'agghiòmmaru ti teni tu1148. 
Idda si misi a caminari; camina, camina, camina e arri-
vau sutta un balcuni d'un bellissimu palazzu ch'era di lu 
Re d'Anìmmulu, e chiamau, dici: — «Vuliti adduari 'na 
casuzza quantu cci staju?» Dici 'nna serva: — «E com'o-
ra li me' patruna ssi pinseri hannu!! cci pigghiaru a sò 
figghiu,   e   'un   ni   l'hannu   pututu   attruvari.»   Dici:— 
«Nunca, e macari 'nna casuzza di gaddini, quantu cci 

1147 Appena videro costei divennero gialle (smorte), divennero brutte, spari-

rono: chi fatta biacco e chi lucerta. Serpa, in Pal. serpi.

1148 Ella si mise a piangere parimenti; ed egli le disse: Prendi questo gomi-
tolo grigio; legalo (attaccane la estremità), allo sportello (di questo sotterraneo, 
cammina dipanandolo), e dov'esso finisce, fèrmati.

540

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

staju!» Mischina, sta criata si mossi a cumpassioni, e iju 
nni la patruna, e cci dissi: — «Mischina, cc'è 'nna puvi-
redda; damuccilla 'nna casuzza!» e cci dettiru la casa 
unni tinianu li ligna; e cci purtaru 'nn'anticchiedda di 
pani, ch'era morta di fami. La Riggina, dda signura, cci 
misi   'nn'affezioni   a   sta   picciotta,   chi   ogni   matina   cci 
mannava lu cafè, e cci dicia: — «Di cui siti figghia?» E 
idda cci dicia: — «Ah! si sapissi quant'haju passatu!...» 
e 'un cci dicia àutru. Doppu chi passau tempu chi stava 
'ntra dda casa, 'nna matina cci agghiurnau un picciriddu; 
iju 'nna cammarera di lu Re 'nna matina nn'idda e poi cci 
dissi   a   la   Riggina:   —   «Ivinni!1149  Maistà,   chi   figghiu 
beddu   ch'havi   sta   strània;   assìmigghia   tuttu   a   sò   fig-
ghiu1150.» Intantu li fati cci dissiru a ddu giuvini, chiddu 
di Palazzu: — «Nun sa' nenti, chi tò mugghieri appi un 
picciriddu? Cci vò' vèniri stasira tu a vidirlu?» — «Ma-
cari Diu mi cci purtàssivu!» Arrivannu accussì 'mmeri 
quattr'uri cinc'uri, arrivaru darrè la porta di chidda. Tup-
puliaru, dici: — «Cu' è?» Dici: — «Apri, jeu sugnu, cci 
dissi iddu.» Comu traseru li fati, la cammara addivintau 
tutta tapizzata d'oru, lu lettu cu cutri raccamati d'oru, la 
naca di lu picciriddu, d'oru, 'nna luci chi paria jornu, 
'nna musica chi sunava e cantavanu e ballavanu, e lu pa-
tri annacava1151 a sò figghiu e cci dicia:

1149 Esclamazione di maraviglia.
1150 Oh! che bel figliuolo ha questa forestiera! somiglia tutto al tiglio di V. 

M.

1151 Annacari, cullare da naca, culla; al plur. nachi.

541

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

«Re d'Anìmmulu sapissi
Chi si' figghiu di sò figghiu,
'Ntra fasci d'oru si' 'nfasciatu,
'Ntra nachi d'oru si' annacatu,
Tutta nnotti staría cu tia;
Dormi, dormi, o vita mia!»

Li fati, mentri1152, abballavanu, affacciavanu e dicianu:

«Gaddi nu nni cantanu,
Roggiu nu nni sona;
Nun è ura, nun è ura!»

Lassamu a chisti e pigghiamunni la Riggina. Affaccia 
'nna serva e dissi: — «Ivinni! signura Riggina, chi cc'è 
nni ddà strània! nun è cchiù casa di gaddini; è tutta allu-
minata: è comu un Paradisu; e sentu cantari, e mi pari 
chi cc'è la vuci di sò figghiu. Vossa attenta1153, vossa at-
tenta!» Affaccia la Riggina, e attintaru; po' nu 'ntìsiru 
cchiù a nuddu, e traseru. Agghiurnau; li fati si nni jeru, e 
la Riggina scinníu idda stissa appena agghiurnau, e cci 
purtau lu cafè. — «Ora vuliti diri cu' cc'era assira ccà?» 
Dici: — «Eh! nun cci lu pozzu diri; ma chi cci hê diri? 
Si sapissi cu' cci veni?» Dici: — «E cu' è? vogghia essiri 
mè figghiu?» E tantu fici, tantu nun fici 'nfina chi idda 
cci cunta lu fattu. Cci cuntau tuttu lu fattu finu di lu 
principiu; chi idda iju a minestra... e tutti cosi. Dici la 
Riggina: — «'Unquà vui mugghieri di mè figghiu siti?» 
e l'abbrazzau e la vasau. Dici: — «Spìjacci nzoccu cci 

1152 Nel mentre, intanto.
1153 Ella (vostra maestà) etc. stia a sentire.

542

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

voli pri libirarisi.» Dici idda: — «'Unquà stasira cci spi-
ju.» Arrivau la sira a la stiss'ura, s'arricugghieru li fati 
cu lu figghiu di lu Re, chiddi si misiru a'bballari e chid-
du ad annacari a sò figghiu e cantava lu stessu: «Re d'A-
nìmmulu sapissi....»

E mentri chi chiddi abballavanu, idda cci spijau a sò 
maritu:— «Spìjacci a li fati chi cci voli pri libirariti?» 
Rispunniu iddu e cci dissi: — «Cci voli chi gaddi nu nni 
hannu   a   cantari,   roggiu   nu   nn'havi   a   sunari,   campani 
mancu; e cu 'nna tila celesti, cu la Luna e li stiddi chi 
parissi di notti, s'havi a cummigghiari la strata pri nun 
pariri quannu agghiorna. Arrivannu chi lu Suli è 'ntra lu 
veru centru si tira la tila, e iddi cu' addiventa serpi, cu' 
guìsina e si nni vannu.» La matina comu agghiurnau cci 
iju la Riggina e cci spijau: — «Chi ti dissi mè figghiu?» 
Idda ddocu cci cuntau tutti cosi nzoccu avianu a fari. Lu 
Re fici jittari un bannu: Chi nè campani, nè roggiu avia  
di sunari, e li gaddi s'avianu a'mmazzari. Tutti cosi fôru 
priparati, e arrivaru a la stiss'ura, la sira, li fati si misiru 
a cantari e sunari e iddu cantava: Re d'Anìmmulu sapis-
si.... — Iddi affacciavanu: Gaddu nu nni canta, roggiu  
nu nni sona. Nun è ura, nun è ura.  Ficiru 'nna nuttata 
d'abballari e spissu affacciavanu, vidianu ch'era notti e: 
Gaddu nu nni canta!... Arrivannu chi lu Suli era veru 'n 
pernu, tiraru la tila; cu' addiventa serpi, cu' addiventa 
guìsina, e si nni jeru tutti, e lu figghiu di lu Re e sò mug-

543

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ghieri si nni acchianaru susu, e si risturaru. Poi si mari-
taru, ficiru un beddu cunvitu e cci fu 'na bedda tavulata.

Iddi arristaru filici e cuntenti
E nuàvutri ccà senza nenti.

Salaparuta1154.

VARIANTI E RISCONTRI.

Questa novella avrebbe potuto meglio esser allogata presso al 
Re d'Amuri n. XVIII e alle altre del medesimo gruppo, al quale la 
rimando anche pe' riscontri specialmente del principio di essa (V. 
Lu Scavu, Rosamarina ecc.).

Un perfetto riscontro è nell'Ombrion, n. III della Novellaja mi-

lanese dell'IMBRIANI, ove la ninna-nanna è questa:
«Quando mio padre saprà
Con fasce d'oro ti fascerà.
Quando i galli più non cantano,
E le campane più non sonano,
Sino a giorno starò qui.»

Una variante di essa è in  GONZENBACH, n. 43:  Die Geschichte 
von Principe Scursuni (La novella del Principe Scorsone), ove le 
fate come nella 31. delle Albanesische Märchen di HAHN cantano:

«Dormi dormi e fa la ninna;
Si tò nanna lu saprà,
Fasci d'oru ti farà.

Altra versione di questa è in PITRÈ, Canti pop. sicil., vol. II. n. 

732:

Si la mamma lu sapissi

1154 Raccontato da Rosa Cascio La Giucca e raccolta dal sig. Leonardo Gre-

co.

544

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

D'oru 'i fasci ti mittissi,
Si la mamma lu sapía,
D'oru 'i fasci ti mittía,
E a-la-vò!

545

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXXIII.

Tridicinu.

Una vota, si cunta e s'arriccunta, ca cc'era un patri chi 
avia tridici figghi, e lu cchiù nicu si chiamava Tridicinu. 
Stu patri nun avia comu campari sti figghi, e stimpunia-
va la sò vita1155 jennu a minestra. La matri, pri falli spiri-
cari1156, cci dicia: — «Cu' veni primu si mancia la mine-
stra cotta.» — Tridicinu turnava sempri lu primu, e la 
minestra cotta tuccava sempri ad iddu; e perciò li so' fra-
ti cci purtavanu òddiu, e circavanu la manera comu liva-
risillu di 'mmenzu.

Lu Re jetta un bannu pri la citati, ca cu' si fida jiri a 
pigghiari la cuttunina1157  di lu Patri-Drau, havi un tùm-
minu di munita d'oru. Li frati di Tridicinu si cci prisen-
tanu e dicinu: — «Maistà, avemu un frati, ca si chiama 
Tridicinu, ca si fida fari chissu e àutru.» — Dici lu Re: 
— «Facìtilu viniri mò mò.» Cci portanu a Tridicinu, e 
chistu dici: — «Maistà, e comu pò essiri, livari la cuttu-
nina a lu Drau? Si mi vidi, mi mancia.» — «Nenti, cci 
ha' a jiri! dici lu Re: sàcciu si' valenti, e sta valintizza 
l'ha' a fari.»

Tridicinu si parti, e va a la casa di lu Patri-Drau: iddu 
era nisciutu, la Mamma-Dràa era 'ntra la cucina. Trasi 

1155 Stimpuniari la vita, tirarla avanti alla meglio.
1156 Spiricari, far presto, allestire.
1157 Cuttunina, s. f. coltrone d'inverno.

546

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cotu-cotu, e si metti sutta lu lettu. La sira lu Patri-Drau 
turnau; mancia e si curca, e curcannusi dici: —

«Sentu un ciàuru di carni munnana;
«Unni la viju mi l'agghiuttu sana!».
La Dràa allura rispunni: — «Va'  cuitàtivi! Ccà  dintra 
nun cci ha vinutu nisciunu!» — Lu Drau s'accumenza a 
runfuliari:   e   Tridicinu   tira   antìcchia   la   cuttunina.   Lu 
Drau s'arrisbìgghia: — «Cu' è ddocu?» — E Tridicinu si 
metti a fari: — Mieu! Mieu! — comu fussi la gatta. La 
Mamma-dràa   dici:   —   «Chissi!   chissi!1158»   e   batti   li 
manu; e poi s'addurmisci arrè cu lu Drau. Allura Tridici-
nu duna un forti tiruni1159, s'afferra la cuttunina, e scap-
pa. Lu Drau lu senti curriri, lu canusci 'ntra lu scuru e 
dici: — «Ti canùsciu! Si' Tridicinu, e nun dubbitari!»

Doppu tempu, lu Re fa jittari n'àutru bannu, ca cu' cci 
pigghia lu cavaddu a lu Drau, e lu porta a iddu, cci duna 
un tumminu di munita d'oru. Tridicinu si prisintau arre-
ri, e cci dumanna, a lu Re, una scala di sita e un saccu di 
mustazzoli di meli. Si parti cu sti cosi Tridicinu, e va di 
notti a la casa di lu Drau: acchiana senza essiri 'ntisu, e 
scinni a la stadda. Lu cavaddu jiniau vidennulu; ma iddu 
cci duna 'na mustazzola e cci dici: — «Vidi ch'è duci?! 
Si   tu   veni   cu   mia,   lu   mè   patruni   ti   duna   sempri   di 
chisti.» Poi cci nni duna 'n'àutra e dici: — «Fatti cavar-
cari; videmu comu cci jamu.» E accussì lu cavarca, lu 

1158 Chissi! Chissi! È il modo con cui s'insegue a voce la gatta.
1159 Tredicino dà una forte tirata.

547

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

va pascennu di mustazzoli, e si lu porta a la stadda di lu 
Re.

Lu Re fici doppu n'àutru bannu, ca dava du' tummina 
di munita d'oru a cu' cci purtava lu capizzali di lu Drau. 
Tridicinu cci dici: — «Maistà, e chissu comu pò essiri? 
Lu capizzali è tuttu chinu di campaneddi, e lu Drau sa-
piti ca s'arrispigghia macari cu lu ciatu.» — «Nenti nni 
sacciu, dissi lu Re; eu lu vogghiu a qualunqui costu.» E 
Tridicinu si parti, e si va a 'nfila sutta lu lettu di lu Drau. 
A menzannotti stenni la manu adàciu, adàciu.... ma li 
campaneddi sunaru tutti. — «Cu' è ddocu?» — dici lu 
Drau. — «Nenti, rispunni la Mamma-dràa, forsi ca è lu 
ventu chi li fa sunari.» Ma lu Patri-drau, ca stava cu sù-
spicu1160, finci ca dormi e stà cu l'aricchi a lu pinned-
du1161. Tridicinu stenni arreri la manu.... bàffiti! lu Drau 
stenni lu vrazzu e l'afferra. — «'Ncappasti ora! Aspetta, 
ca t'hê  fari  chiànciri la  prima,  la sicunna e  la terza.» 
Doppu chistu ha misu a Tridicinu dintra 'na vutti, e si 
misi a nutricallu a pàssuli e ficu1162. Doppu chistu cci 
dissi: — «Affaccia lu jiditu, Tridicineddu, quantu viju si 
'ngrassasti.» — Tridicinu vitti ddà 'na cuda di surci, e af-
facciau chidda. — «Ah, chi si' siccu! dici lu Drau: e ma-
cari   fitusu!...1163  Mancia,   figghiu,   te'   pàssuli   e   ficu,   e 
'ngrassa prestu!» A capu di li jorna, lu Drau lu chiamau 

1160 Suspicu, s. in. sospetto, suspicio de' Lat.
1161 Stari cu l'aricchi a lu pinneddu, stare all'erta, in attenzione ascoltando.
1162 Si mise a nutrirlo ad uva passa e fichi.
1163 Ed anche puzzolente.

548

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

arrè, pr'affacciari lu jiditeddu: e Tridicinu affaccia 'na 
cuda di fusu. — «Ih, mischinu! ancora siccu si'? Man-
cia, mancia, e 'ngrassa prestu.»

A capu di lu misi Tridicinu nun appi cchiù chi affac-
ciari, e appi a fari vidiri lu jiditu sò. Lu Drau misi a gri-
dari   pr'alligrizza:   —   «'Ngrassau,   'ngrassau!»   La   Dràa 
curri allura, e lu Drau cci dici: — «Súbbitu, Dràa mia, 
camïati lu furnu tri notti e tri jorna, ca eu vaju a chiama-
ri a li nostri parenti, e di Tridicinu facemu un bellu cum-
mìtu!»

La Dràa camïau lu furnu tri jorna e tri notti: e a lu 
capu di li tri jorna e tri notti niscíu a Tridicinu di la vutti 
e cci dissi: — «Veni ccà, Tridicinu, ca avemu a 'nfurnari 
l'agneddu.» — «Ma Tridicinu si manciau li pinseri d'id-
da1164:   e   comu   'ncugnau   a   lu   furnu   cci   dissi   —   «Ih, 
Mamma-Dràa, chi cosa niura chi cc'è a dd'agnuni di fur-
nu1165! chi è?» La Dràa si calau tanticchia, e nun vidia 
nenti. — «Calàtivi ancora, cci dicia Tridicinu, ca la vidi-
ti.» Comu idda si cala ancora, Tridicinu l'ammutta pri li 
pedi e la jetta 'ntra lu furnu, e po' metti tanta di balata. 
Comu fu cotta, la nesci ben pulita: la sparti a lu cintu, e 
fa li gammi pezza pezza e li metti a tavula: lu bustu cu li 
vrazza e la testa li cummina poi 'ntra lu lettu, sutta li lin-
zola, e cci cummina un lazzu a lu varvarottu e n'àutru 
lazzu darrè lu tuppu1166.

1164 Capì a volo il pensiero di lei.
1165 Che nera cosa (che brutta cosa) è in quell'angolo di forno!
1166 Varvarottu, mento: tuppu, occipite.

549

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Arrivau lu Drau cu li cummitati, e trovanu li piatta a 
tavula. Vannu a lu lettu: — «Mamma-Dràa, vuliti man-
ciari?» Tridicinu tira lu lazzu, e la Mamma-Dràa jìsa la 
testa. — «Comu siti, stanca? —» E Tridicinu di sutta lu 
lettu ammucciatu tira l'àutru lazzu, e cci fa calari la te-
sta. Pri cumminazioni, una di li parenti va pri smoviri la 
robba, e vidi ca la Mamma-dràa era morta e sulu menza. 
Jetta 'na vuci forti: — «Tradimentu! tradimentu!» e tutti 
currinu 'ntunnu a lu lettu. 'Ntra sta battaria e cunfusioni 
Tridicinu scappa di sutta lu lettu e si la fila nni lu Re, 
purtànnucci   lu   capizzali   e   li   megghiu   cosi   boni   di   lu 
Drau.

A stu fattu, lu Re cci ha dittu a Tridicinu: — «Senti, 
Tridicinu, pri cumpiri li to'  valintizzi vogghiu  purtatu 
ccà vivu e sanu a lu Patri-drau stissu in pirsuna.» — «E 
comu, Maistà!» rispunniu Tridicinu: ma súbbitu si arri-
spigghiau e dissi: — «Ora penso eu!» S'ha fattu fari 'na 
càscia ben forti, si vistíu di monacu cu 'na varvazza finta 
longa tanta, e si nni va supra la muntagnola, e 'ncostu la 
casa di lu Drau. Juntu ddà, metti a gridari, chiamannu a 
lu Drau, e cci dici: — «Lu canusciti a Tridicinu? Stu 
sciliratu! ca ammazzau a lu nostru patri guardianu: ma 
si lu 'ngàgghiu!... Si lu 'ngàgghiu, l'hê chiùdiri dintra sta 
càscia!» A sti palori lu Drau accosta e dici: — «Eu puru 
vi  vogghiu ajutari, contra  stu  sciliratu e  assassinu, ca 
nun sapiti lu zoccu m'ha fattu.» E ccà si metti a cuntàric-
ci la storia sua. — «Ma comu facemu, cci dici lu fintu 

550

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

monacu, ca eu a Tridicinu nun lu canùsciu? Vui lu canu-
sciti?» — «Gnursì.» — «E allura, Patri-drau, dicitimi, 
chi statura havi?» — «Quantu la mia.» — «'Nca mentri 
è chistu, pruvamu, dici Tridicinu fintu monacu, si vui 
cci capiti 'ntra sta càscia: e si cci capiti vui, cci capi 
iddu.» — «Oh bona!» dici lu Drau; e trasíu dintra la cà-
scia. Allura Tridicinu chiudi la càscia e cci dici: — «Ta-
liàti bonu, Patri-drau, si cc'è pirtusa.» — «Nun cci nn'è» 
— «Aspittati videmu si chiudi bona, e si a carricàrila è 
gravusa.»

E 'ntra stu mentri Tridicinu chiudi e 'nchiova la cà-
scia, si la carrica, e si metti a curriri pri la citati. Comu 
lu Drau dici: — «Basta, ora!» Tridicinu si metti cchiù a 
curriri, e ridennu cci canta pri sfregiu sta canzuna:

«Eu sugnu Tridicinu,
Chi ti portu 'ntra lu schinu;
Ti nn'hê fattu e ti nn'hê fari,
A lu Re t'hê cunsignari.»

Junti nni lu Re, lu Re fici 'ncatinari a lu Drau pri li 
manu e pri li pedi cu 'na catina di ferru, e accussì cci fici 
rudiri l'ossa pri tutta la sò misira vita. A Tridicinu poi 
cci detti quantu cchiù ricchizzi e trisori cci potti dari, e 
lu vosi sempri a la sò spadda comu omu valenti di la pri-
ma cima.

Tridicinu arristau filici e cuntenti,
E nuàtri ccà chi nni munnamu li denti.

551

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Borgetto1167.

VARIANTI E RISCONTRI

In una lezione di Bisacquino, Tridicinu andando per rubare la 
cortina d'oro del Drago s'incontrò in un'aquila, in un leone e in 
una formica che il fecero arbitro d'una loro questione per ragion 
di preda. Tridicinu dividendo, li lasciò tutti e tre contenti, ed essi 
gli fecero dono di un pelo (il leone), d'una penna (l'aquila), e d'un 
piede (la formica); co' quali doni egli potè riuscire all'impresa, se-
guìta poi da quella dell'anello rubato al Drago e dalla presenza 
dello stesso Drago.

Si consulti per questa parte di riscontro la nostra novella  Di 

'na riggina di Salaparuta.

Nella 30 delle Sicil. Märchen: Die Geschichte von Ciccu, che 
è una fusione di più novelle, Cicco, ultimo di tre fratelli, ardito 
quant'altri mai, dopo varie prodezze va con astuzia a rubare la 
sciabola del Drago per ordine del Re; poi va a prendere il Drago 
stesso fingendo di dover preparare una cassa da chiudervi Cicco 
già morto, il quale prima era andato a rubargli la sciabola; e lo 
prende e lo porta al re.

Nella 83 delle stesse Sicil. Märchen: Die Geschichte von Ca-
ruseddu, § I, il terzo di tre fratelli nominato Caruseddu, giovane 
audacissimo, ha l'abilità di far uccidere dal Drago le figlie facen-
dogliele scambiare con lui Caruseddu e i fratelli suoi rimasti per 
una notte in casa del Drago; poi di rubargli il cavallo fatato e la 
coperta del letto, avente intorno de' campanelli, da ultimo di chiu-
derlo in una cassa dandogli a credere dover essa servire per lo 
scellerato Caruseddu già morto; e a questo lo persuade, come fa 
nella nostra novella Tridicinu, facendolo provare nella cassa stes-
sa.

1167 Raccontata da Francesca Leto e raccolta dal Salomone-Marino.

552

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Nel  Tredesin,   la   panzana   della  Novellaja   milanese  del-
l'IMBRIANI, Tredesin è il padre di tredici figli, e fa uccidere al mago 
i tredici figli propri in cambio de' suoi; poi gli ruba il pappagallo, 
poi la coperta del letto piena di campanini: infine va a chiudere 
nella cassa il mago.

G. B. BASILE nel Cunto de li cunti, giorn. III, tratt, 7, Corvetto: 
«Corvetto per le vertolose qualetate soie 'mmidiato da le Corte-
sciane de lo Re, e mannato a deverze pericole, esciutone co gran-
ne 'nore pe maggiore crepantiglia de li nemmice soie, l'è data la 
'nfanta pe mogliere...»

Una variante veneziana trovasi nelle Venetianische Märchen di 
WIDTER e WOLF, n. 9: Der listige Knecht (Il servo astuto). Anche 
qui i figli son tredici, e vi è un Tredesin, che va a rubare all'orso 
la coperta del letto (nel Tridicinu nostro è una coltrone d'inverno), 
il cavallo fatato, e l'uccello fatato ecc.

Per qualche rassomiglianza di personaggio non sarà inutile il 
ricordare che nelle Tredici piacevolissime notti dello STRAPAROLA, 
notte I., fav. 2. «Cassandrino famosissimo ladro e amico del pre-
tore di Perugia li fura il letto e un suo cavallo leardo; indi diventa 
huomo da bene e di gran maneggio.»

Pel resto delle varianti leggansi le note del Köhler a pagina 
137 e seg. del  Jahrbuch für rom. und engl. Lit.  VII, 2, e a pag. 
254 delle Sicil. Märchen vol. III. e l'articolo di F. LIMBRECHT negli 
Heidelberger Jahrbücher der Literatur, an. 1872, XLV.

553

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXXIV.

Lu cavaddu 'nfatatu.

Cc'era 'na vota un patri cu tri figghi masculi; truvan-
nusi 'ntra l'urtimi momenti di la sò vita, stu patri vosi 
fari tistamientu. A lu figghiu granni cci lassau li corna, a 
lu minzanu la terra, a lu picciulu la càscia di li dinari. Li 
figghi, granni e minzanu, sintiennu stu tistamientu ac-
cussì sfàusu, pinsaru di vulillu annullari, ma lu Nutaru li 
pirsuasi ca pri corna, sò patri avia 'ntisu diri la vistiami, 
e pri terra tutti li suoi tirrina1168; pri cui nun avievanu di 
chi lagnàrisi. Pirsuasi di sti palori, si stettiru 'n paci, nun 
lassannu pirò di taliari di malu uocciu lu frati ciù picciu-
lu. Un jornu 'ntra l'àutri si nni jeru 'nta 'nu mircanti e ju-
cannu jucannu, persiru tutta la robba ca ci avia lassatu lu 
patri. Arristati poviri e pazzi, accuminzaru a pirsuadiri 
lu frati ciù picciulu a jucari pi fallu sfalliri comu a iddi. 
Lu   frati   ci   arrispunnia   sempri:   —   «Sapiti   quannu   ci 
vaju?   Quannu   mi   suonnu   un   suonnu.»   'Na   nuttata,   si 
sunnau a sò matri ca ci dissi: — «Va', figghiu miu, a ju-
cari, e a lu mircanti ci dici accussì:

«E mè matri avia 'na ciocca
E sta ciocca ci fici 'nu uovu:
Dd'uovu nni nascíu un puddicinu,
Di puddicinu si truvau jadduzzu,1169

1168 Tirrina, della parlata, per tirreni, plur. di tirreni, terra, fondo, tenuta.
1169 Jadduzzu, dim. di jaddu, della parlata, per gaddu, gallo.

554

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

E lu jadduzzu cantava e dicía:
Nièsci mircanti, ca la mircanzia è mia.»
Lu picciottu accussì fici, e tra un mumentu, ci vincíu 
tutti li dinari. Li frati 'n vidiennulu ciù riccu, accuminza-
ru a udiallu di cciù e facievanu tutti li muodi pussibili pi 
luvarisillu davanti. 'Nta stu paisi, c'era un Re 'mpazzutu 
pirchì avia vistu cu lu cannucciali1170 'ntra mari n'àrburi 
ca avia un capiddu d'oru 'ntrugghiuliatu1171 e ija circannu 
ad unu ca ci l'avissi jutu a pigghiari. 'N sintiennu chistu, 
li frati 'un àppiru àutru pinsieru ca di ijri 'nta lu Re e di-
ciri, ca avïenu un frati ca si sintia l'abilità di ijricci a pig-
ghiari lu capiddu d'oru. Lu Re lu fici ciamari subbitu e 
ci dissi di partiri curriennu a pigghiàricci lu capiddu ma-
sinò pri iddu c'era la testa. Lu puviru picciottu si ija dan-
nu la testa mura mura, un sapiennu unni avia a jiri. Pi sò 
furtuna, avia un cavaddu lu quali 'n vidiènnulu accussì 
turbatu, ci spijau nzoccu avissi. Lu picciuottu ci cuntau 
lu fattu. — «'Un ti scuragghiri, ci arrispunníu lu cavad-
du: va 'nta lu Re, e fatti dari 'na visazza di pani grattatu, 
'na visazza di furmagghi grattatu, e vinti ciova gruos-
si:1172 poi vieni ccà, ca ci piensu iu.» Lu picciottu accus-
sì fici e turnau 'nta lu cavaddu cu tutta da robba: ci ac-
cravaccau e partíu. Comu avia fattu bastanti caminu, ci 
scuntraru   tanti   furmiculi:   lu   cavadduzzu   ci   dissi:   — 

1170 Cannucciali, della parlata, cannocchiale.
1171 'Ntrugghiuliatu, intrigato, imbrogliato.
1172 Fatti dare una bisaccia di pane grattugiato, una di formaggio grattugiato, 

e venti chiodi grossi.

555

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

«Jètticci la visazza di lu pani, pirchì un jornu sti furmi-
culi ti putrannu ajutari.» Lu picciottu ci lu jittau. Ciù 
avanti truvau 'nu ruviettu cu tanti palummi: lu cavaddu 
ci dissi: — «Jètticci la visazza di lu furmaggiu grattatu, 
pirchì un jornu sti palummi ti putrannu ajutari.» Lu pic-
ciuottu   fici   accussì.   Ciù   avanti,   truvaru   finarmenti   lu 
mari e l'àrburu ca ci avia dittu lu Re. Li liuna ca guardà-
vunu   st'arburu,   durmievunu;   lu   cavaddu   ci   dissi:   — 
«Sienti, cianta li ciova 'nta l'arburu e 'cciana1173, pigghia 
lu capiddu e si li liuna si svìgghiunu, quannu scinni, ci 
ciudi li vucchi jittànnucci un ciovu all'unu.» Lu picciot-
tu 'ccianau, pigghiau lu capiddu, e fici cu li liuna chiddu 
ca ci avia dittu lu cavaddu.

Avutu lu capiddu d'oru, turnau. Lu Re 'n vidiènnulu, 
niscíu foddi,1174 ci desi un tumminu di munita. Ma comu 
vi pari ca passati pochi jorna, lu mannau a ciamari nova-
menti diciènnucci ca vulia la signura, patruna di lu ca-
piddu?1175 Lu picciuottu sta vota si vitti daveru 'ntra l'ac-
qua di l'aranci!1176 — «Cavadduzzu miu, ci dissi, ora mi 
hai ajutari tu: sai unni puozzu truvari la patruna di lu ca-
piddu d'oru?» — «Tutto chissu era!? cci dissi la cavad-
du; va 'nta lu Re, e fatti dari un panieddu d'oru, 'na sed-

1173 Pianta i chiodi sull'albero e monta. Arburu, arbiru, arburi, per albero, 

indistintamente.

1174 Andò quasi matto dalla gioia.
1175 Interrogazione che fa la novellatrice.
1176  Essiri  'ntra   l'acqua  di  l'aranci,  essere   imbarazzato,   nè   sapere   come 

uscirne.

556

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

da d'oru e 'na brigghia d'oru. Lu picciottu si li fici dari, 
ci li misi a lu cavaddu, e partieru.

Caminannu, lu cavaddu ci dissi: — «Sienti: comu ar-
rivamu 'nta lu mari, vidi ca iddu si sparti: allura tu hai 
ad essiri guagghiardu di sautàri a dda parti cu mia. Dda 
parti, truvamu 'nu bagghiu tuttu d'oru; trasi, vidi ca truvi 
un palazzu tuttu d'oru, ammucciaticci1177: poi, vidi ca li 
dudici dunzelli ca stanu cu la Riggina, vidiennu a mia, 
accumiènzunu a cravaccarimi,1178 comu tu mi vidi 'nta la 
sedda la Riggina, allura ti metti 'n gruppa e ni la purta-
mu.» Lu fattu accussì fu; comu la Riggina si misi 'nta la 
sedda, lu picciuottu fu prontu a mittirisi 'n gruppa e si la 
purtau. Arrivannu a certu puntu, idda pigghia lu diaman-
ti e lu jetta 'ntra lu mari: 'ntra lu ruviettu di lu palummi, 
jetta lu velu; 'nta li furmiculi, la cullana d'oru. Finar-
menti, arrivaru 'nta lu Re. Lu Re, comu la vitti, 'un appi 
abbientu; ma idda ci dissi: — «Sai quannu tu tucchirai a 
mia? quannu mi farai purtari ccà lu diamanti ca jittai.» 
— Lu Re, sintiennu chistu, manna a ciamari lu picciuot-
tu e ci dici di jiri a pigghiari lu diamanti. Stu puvurieddu 
nun potti fari ca arraccumannàrisi a lu cavaddu, e pàrti-
ri. Lu cavaddu lu purtau a truvari lu pisci, ca avièvunu 
sarvatu quannu jeru a pigghiari la Riggina. 'Nfatti lu tru-
varu unni l'avièvunu lassatu. Lu picciuottu, comu lu vit-
ti, cci dissi: «Piscitieddu, mi putìssitu1179 jiri a pigghiari 

1177 Nascondiviti.
1178 Cominciano, (comincieranno) a cavalcarmi.
1179 Potrestù, potresti tu?

557

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

lu diamanti ca jittau la Riggina?» — «Pirchì no? Haju 
visto ni un munzieddu di pisci ca si sciarriavunu cu' si 
l'avia a pigghiari.»  Doppu un mumentu, lu diamanti fu 
'mmanu di lu picciuottu. Comu la Riggina lu vitti, ci 
dissi: — «Chi ti pari, ch'hai finutu? Ora m'hai a jiri a 
pigghiari lu velu!» — «Cavadduzzu, ci dissi lu picciuot-
tu a lu cavaddu, sienti chi vo' la Riggina? jiriccillu a pig-
ghiari.» Partieru e truvaru li palummi di lu ruviettu: — 
«Palummeddi miei, ci dissi lu picciuottu, sapiti unni si 
trova lu velu di la Riggina?» «Ccà;» e ci lu dettiru.

Ma la Riggina nun era ancora cuntenti; vosi purtata la 
cullana. Lu picciuottu s'armau di santa pacienza, e partíu 
cu lu cavaddu a pigghialla; li furmiculi l'ajutaru e ci la 
dettiru. La Riggina, comu lu vitti turnari, ci dissi: — 
«Ora ca m'hai purtatu tutti cosi, pi tia c'è 'na carcàra di 
fuocu pi tri notti e tri jorna.» Sintiennu chistu, lu pic-
ciuottu si ni iju cianciennu 'nta lu cavaddu e ci cuntau lu 
fattu. — «'Un ti scantari, ci arrispusi. Sienti, mettiti a ca-
vaddu  di   mia   e   fammi   fari  'na  cursa;  cuogghi   tutti   li 
vavi1180, ca fazzu iu e ti li strichi; poi, ti jetti 'ntra la car-
càra, e vidi ca niscirai ciù beddu di prima. Lu picciuottu 
fici accussì. Comu lu Re lu vitti 'sciri1181: ci spijau: — 
«Comu hai fattu?» — «Comu haju fattu? mi stricai di 
saimi!» La Riggina ci dissi: — «Re, pirchì 'un lu fai 
tu?» Lu Re si lassau pirsuadiri, e vampuliau comu la 
pagghia. La Riggina arrimasta sula, senza ca io vi lu di-

1180 Vavi, bave.
1181 'Sciri, afer., uscire.

558

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cissi1182, v'immagginati chiddu ca fici: si spusau a lu pic-
ciuottu pri ristari felici e cuntenti; ma senza sapiri darivi 
nenti.

Noto1183.

VARIANTI E RISCONTRI.

In una versione palermitana di questa novella che io udivo rac-
contare fanciullo, ricordo appena che l'albero era in terra, ed alto 
così che le sue cime si perdeano nel cielo. Per riuscire a prendere 
il capello d'oro, il giovane avrebbe avuto consiglio di andar con 
due chiodi e un martello; ne piantasse uno sul tronco dell'albero e 
vi montasse su; indi un secondo chiodo, inerpicandosi sull'albero 
stesso;   tirasse   indi   il   primo   per   ripiantarlo,   e   così   di   mano   in 
mano fino a giungere al capello d'oro, che massimamente di sera 
splendeva maravigliosamente.

Una lezione di Casteltermini col titolo La savia Sibilla non of-
fre  nessuna  variante, altro che leggiere modificazioni di  circo-
stanze.

Lo stesso quasi può dirsi della  Geschichte von Caruseddu  (§ 

2), n. 83 delle Sicil. Märchen.

Nella 30 delle stesse Sicil. Märchen, verso l'ultima terza parte, 
è innestato il racconto di questa tradizione, cominciando dalla ri-
cerca che Cicco va a fare della Bella di tutto il mondo e finendo 
alla morte del re e al matrimonio della Bella con Cicco. Le altre 
due parti sono, la Ia. La vurza, lu firriolu ecc. e la IIa. Tridicinu.

Nella 6. delle Sic. Märchen, Giuseppe trova un formicaio affa-
mato, un'aquila infitta a un albero da una saetta, un leone con una 
spina al piede. Sfama il formicaio e ne riceve una gamba di for-

1182 È il narratore che parla a chi ascolta.
1183 Raccolto dal Di Martino.

559

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

mica colla quale può farsi aquila; tira la spina al leone, e con un 
pelo della giubba di esso acquista la virtù di convertirsi in leone.

Un riscontro è pure nello  STRAPAROLA, III, 1. «Dalfreno re di 
Tunisi ha due figliuoli, l'uno Listico, e l'altro Livoretto chiamato; 
dapoi per nome detto Pescarollo, finalmente Belissondra figliuola 
di Attarante Re di Damasco in moglie ottenne.» I figli son due; e 
Livoretto, che incontra tante avventure, va a prender servizio alla 
corte del Soldano del Cairo, Danebruno amante non corrisposto 
della figlia del re di Damasco. I cortigiani per invidia spacciano al 
re aver egli detto esser buono di andargli a prender l'amata e con-
durgliela; e il re ve lo costringe, pena la morte. Un cavallo fatato 
l'aiuta e consiglia, finchè egli riesce con esso all'opera. Ma Belis-
sondra non vuole accondiscendere alle nozze col vecchio re Da-
nebruno se prima non le si raccoglierà l'anello che ella gettò nel 
fiume, e poi non le si recherà dell'acqua della vita: cose che Livo-
retto riesce ad avere coll'aiuto d'un pesce e d'un falcone da lui sal-
vati. Domandando ella poi la morte di Livoretto e il re non con-
sentendola, ella stessa gliela dà, e poi tagliuzzatolo e battutolo, ne 
plasma un bel giovane e coll'acqua gli dà vita. Il vecchio re vuol 
ringiovanire; e si fa uccidere. Così Belissandra sposa Livoretto.

L'invidia dei due fratelli maggiori pel piccolo somiglia a quella 
dei cortigiani contro Ciciruni nella novella nostra con questo tito-
lo, ove il povero giovane è costretto a far ciò che i suoi avversari 
hanno riferito al Re saper egli fare.

Il principio è simile a quello della XXVIII. Nel Si raccunta di 
Erice, n. I di questa raccolta, è la parte de' versi che fanno da in-
dovinello.

560

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXXV

Lu cuntu di 'na Riggina.

'Na vota cc'era un Re. Stu Re avia setti figghi fimmi-
ni, e stavanu sempri affacciati a lu parcuni1184. Lu patri 
cci parsi1185 ca li genti cci putianu fari un rinfacciu di sta 
cosa, e l'arriprinníu; cci arrispunni la figghia e cci dici: 
— «Papà, chi è? forsi nun putemu affacciari a lu parcu-
ni?» — «No, figghia mia; 'un è duviri. Ritirativi, o sin-
nò, io vi mentu a lu sirragghiu, e vi dugnu un gottu d'ac-
qua e 'na fedda di pani1186.» Ma li figghi 'un ni vòsiru 
sèntiri nenti, e lu patri li misi 'nta lu sirragghiu.

Passatu tempu chi hannu statu 'siliati hannu dittu tutti 
setti fimmini: — «Comu facemu? Pinsamu di dàrinni 
ajutu, pirchì cu sta fedda di pani e stu gottu d'acqua 'un 
si pò campari1187.» — «Giustu mi pari, dici unu, livari li 
nostri vistimenti di donni, e vistìrinni di omini. Ccà pas-
sa un custureri; a 15 uri e mezza muntamu a cavaddu e 
nni nni jamu a la cità.» — «Bella! bella!» dicinu tutti.

Chiamanu dunca lu custureri; cci dunanu li musùri1188; 
iddu cci tagghia li robbi d'omu. Fannu un purtusu suttir-

1184 Parcuni della parlata, balcone; come più in là palata per balata.
1185 Lu patri cci parsi, al padre parve.
1186 O sinnò ecc. se no, io vi metto (vi chiuderò) in un serraglio, e vi do (vi 

manterrò) con un bicchier d'acqua, e una fetta di pane.

1187 Campari, vivere.
1188 Musùra, per misura, è della parlata, che dice pure purtusu per pirtusu, 

pertugio, furriari per firriari, girare.

561

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

raniu: s'hannu muntatu a cavallu ddoppu vistuti, e fùjnu. 
A 15 uri 'n puntu veni lu patri cu lu pani e l'acqua, e nun 
trova   cchiù   li   figghi.   —   «Olà!   olà!   olà!   Tradimentu! 
Tradimentu!» Chi cci avianu a fari li cammareri di Cur-
ti?

Intantu, lu tantu caminari chi ficiru cci scurau 'nta li 
pedi1189. Vidinu 'na lucerna; si muntanu arrè a cavallu e 
arrivanu a un casinu, e si mettinu a tuppuliari: — «Oh! 
cavaleri!»   dissiru   li   donni   a   lu   patruni.   Affaccia   un 
magu  scànciu  di  cavaleri.  —  «Chi cosa  firriati  vuàtri 
ccàni1190 'nta li me' palazzi?» — «Ah! facìtinni la carità 
di fàricci arrisittari ccà stasira, cà semu stanchi di lu ca-
minu.» — «Ebbeni, Trisiana, grapi lu purtuni, e fa entra-
ri a chissi poviri 'nfilici! Smuntàtili di lu cavallu, dàticci 
òriu a li bestii, facìticci lu manciari e risturati a sti poviri 
donni (ca iddi già s'avianu livatu li vistiti d'omu e s'avia-
nu misu chiddi di donna). Jeu ora vi fazzu stari cu li me' 
figghi; setti siti vuàtri, e stati tutti assemi.»

Ddoppu ch'hannu scravacatu1191 di li cavalli, li figghi 
di lu Re hannu acchianatu susu; hannu attruvatu lu man-
ciari e s'hannu jutu a 'rrisittari. Arrivannu 'mmeri men-
zannotti, vôtasi Trisiana, ch'era la mugghieri di lu magu, 

1189 Intanto, dal tanto cammino che fecero, abbuiò prima che giungessero al 

loro destino; cioè per istrada le colse la notte.

1190  Ccàni  per  ccà, qui, paragoge frequentissima nelle parlate siciliane (e 
così pure di alcune toscane ecc.), le quali accodano il monosillabo ni alle paro-
le accentate: ddàni (ddà, là), fùni (fu), circòni (circò, cercò).

1191  Scravacari,  scravaccari,  scarcavari, della parlata per  scavarcari, sca-

valcare.

562

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

e dici: — «Lu sai, maritu mio, ch'haju pinsatu di man-
ciarimilli?»

Una di li soru, 'sperta, ch'avia lu sintimentu chi cci 
caminava1192, cci dissi a li soru: — «Picciotti, sdamu1193, 
masinnò   semu   morti,   ca   jeu   'ntisi   nutizia   ca   la   maga 
s'havi a manciari a nuàtri.» Li soru 'ncuminciaru a parra-
ri 'ntra iddi, e Trisiana ca li 'ntisi cci dicía: — «Pirchì 
parrati?» E iddi arrispunnianu: — «Pirchì semu rutti di 
lu viaggiu e mancu dòrmiri putemu.»

'Mmeri menzannotti sduna lu magu e la maga; 'ncù-
gnanu nni lu lettu di li so' figghi, e cridennusi ch'eranu li 
setti donni stranii si manciaru li setti figghi soi. Si vôta 
una   di   li   figghi   di   lu   Re:   —   «Gnàzia,   jamunìnni,   ca 
semu morti masinnò.»

Scinninu passu passu, muntanu a cavallu, e si la fu-

ràggianu1194.

Caminannu, cci agghiorna 'nta li pedi e arrivanu 'nta 
'na   citati   chiamata   Mienna1195.   Ddà   arrivannu,   traseru 
'nta la lucanna: — «Chi cc'è di manciari?» — «Cc'è di 
tuttu: zoccu cumannanu vuàtri signuri1196. Ma prima avi-
ti a diri: vuàtri chi cosa siti? siti figghi di Rignanti o fig-
ghi di Cavaleri?»

1192 Una delle sorelle, esperta, (scaltra) la quale avea molto giudizio (lette-

ralm. il sentimento che le camminava).

1193 Sdamu, andiam via prestamente; più sotto sduna, salta via, vien via, da 

sdari.

1194 Si la furàggianu, se la svignano, fuggono.
1195 Mienna (sic), Vienna.
1196 Ciò che comandano lor signori. Vuàtri, voi, per elleno.

563

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Iddi 'un dissiru nenti. Manciaru, muntanu a cavallu e 
si nni vannu a Gènuva1197. A Genuva chi ficiru? s'addua-
ru un palazzu; dinari nn'avíanu, e si misiru a stari ddà.

Figghi di Re, eranu beddi, avianu 'na purtata vera ria-
li. Vinianu cavaleri, e cci jianu pi partitu1198. Quannu cci 
parsi a iddi, si maritaru: la granni si pigghiò un Conti, la 
secunna si pigghiò un 'ngrisi1199, la terza si pigghiò un 
cavaleri, la quarta un galantuomu, la quinta un burgiso-
tu1200, la sesta un sàcciu a cui, (mittemu, un bonu ma-
stru)1201,   l'urtima,   ch'era   cchiù   'sperta,   si   pigghiò   un 
Riuzzu.

Arrivannu lu tempu ch'eranu arrisittati pi l'affari so', 
arrispunni unu di li cugnati e cci dici a lu Riuzzu: — «O 
cugnatu, vui è veru ca siti Re, ma li virtùi chi sapi vostra 
mogghi1202,   vui   'un   li   sapiti,   e   'un   cc'è   pirsuna   chi   li 
sapi.» — «Ma pirchì chistu chi diciti?» — «Pirchiì idda 

1197 Benedetti i tempi delle novelle, ne' quali si facea così presto e con tanta 

facilità ad andare o a tornare da Vienna a Genova.

1198 Dei cavaleri andavano e venivano per matrimonio.
1199 La grande, la maggiore tra tutte le principesse, prese in marito un conte, 
la seconda un inglese, cioè un uomo ricco e bello, quasi come a dire un milor-
do. E notisi che una delle maggiori lodi che si possa fare dai Siciliani a un gio-
vane di belle forme, di pelo e carnagione che dà nel biondo, è questa: «Ch'è 
beddu! pari 'un 'ngrisi; è un 'ngrisi, o 'ngrisottu.»

1200 Burgisotu, o burgisi, colui che è alquanto agiato se non ricco, e piglia 

terre a seminare nelle masserie come mezzajolo.

1201 La sesta (prese in marito) non so chi, mettiamo un buon maestro (opera-

io).

1202 Ma le virtù (virtúi idiot.) che ha vostra moglie...

564

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

si fida di jiri a pigghiari tu siìddu1203 a la mugghieri di lu 
Mau.»

Lu Riuzzu 'ntisi accussì e cci urdinau a sò mugghieri 
di jiri pi lu siìddu. Rispunni idda e cci dici: — «Tu mi 
vôi a morti cu lu fàrimi jiri pi stu siìddu; ma puru, duna-
mi lu cavallu, l'òriu, e lu manciari pi mia, e jeu mi nni 
vaju; ma senti chi ti dicu, ca si mancu un annu, un misi 
e un jornu, fa cuntu ca jeu sugnu morta.»

Puviredda, si metti a caminari: arriva a la casinu di lu 
Mau; metti lu cavallu a la stadda, e assumma a lu palaz-
zu1204. — «O Donna Trisiana, mi voli fari arrisittari pi 
stasira?»   —   «Jeu,   figghia,   cci   arrispunni   Trisiana,   (la 
mugghieri di lu Mau), haju avutu li gran tradimenti, ca 
mi ficiru manciari a li me' figghi. Chi ti dici ora la testa 
di vèniri a stari 'nta li me' palazzi?!» — «Ma jeu chi cci 
trasu 'nta sta cosa? Jeu la vurria trattari pi mamma; e a 
vassia pi patri (cci dissi a lu Mau).»

Lu Mau e la Màa giustu cci parsi di falla tràsiri; 'un 
avievanu a nuddu! Cci dannu a mangiari picciuna e gad-
dini fina chi la 'ngrassanu. Arrivannu a li cincu misi, si 
vôta Trisiana: — «Atuzza, Atuzza1205, vidi comu si' si-
tuata?» Comu dici accussì, si vôta lu Mau e dici: — «Lu 
sa', Trisiana, ch'haju pinsatu? Camía lu furnu setti jorna 
e setti notti, mi la fa' còciri a la picciotta e mi la fa' met-

1203 Siìddu, s. m., anello.
1204 Monta a palazzo.
1205 Atuzza, afer., per Agatuzza, dim. di Agata.

565

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

tiri 'nta li pratta1206, ca comu vegnu, jeu mi la manciu;» 
sintennu   parrari   di   la   povira   picciotta.   —   «Veni   ccà, 
Atuzza, a vìdiri lu furnu com'è situatu.» Arrispunni la 
picciotta: — «Ah! matruzza mia! E jeu chi nn'haju vistu 
mai di sti cosi?!» 'Ncugna; poi dici: — «Matruzza, talià-
ti prima vui lu furnu.» La Màa 'ncugna; la Rigginedda 
l'afferra pi lu pizzu di l'eccetra, e la scarrica 'nta lu fur-
nu1207: e subbitu metti la palata1208. Cci ha tiratu lu siìddu 
di 'nta lu jitu, ha nisciutu a la Màa di lu furnu e l'ha mit-
tutu 'nta lu tavulinu, cci ha mittutu un sugghiu1209  a lu 
lettu, e ddà cci ha attaccatu un fazzulettu a la testa pi 
fari vidiri ca idda era malata. Munta a cavallu e si nn'ha 
turnatu a lu palazzu di lu Riuzzu.

S'arricogghi intantu lu Mau, e vidi la tavula stinnuta. 
— «Oh! Trisiana, 'nca chi! tu malata si'? 'Nca nu nni vôi 
tu? Lu vidi ch'è grassa? 'Nca pirchì nu nni vôi?» S'asset-
ta, va a vidi lu lettu e trova tu sugghiu, e dici — «Tradi-
mentu! m'hannu fattu mangiari a mè mogghi!...»

Ddoppu passatu tantu tempu, arriva a lu palazzu di lu 
Riuzzu la mogghi: — «Oh! figghia quant'havi ch' 'un ti 
viju! Stà facennu un annu, un misi e un jornu ch' 'un ti 

1206 Pratta, idiot. di piatti, tondi.
1207 L'afferra per la punta del postione e la scaraventa nel forno. Eccetra et 
caetera; deretano, sedere. La ragione di questo significato è riposta nel fatto 
che chi tace qualche cosa suol dire et caetera; il popolo non volendo nominare 
le parti di dietro, le fa supporre colla parola eccetra.

1208 Palata, della parlata, per balata, lastrone del forno.
1209 Sugghiu, s. m.; subbio.

566

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

viju.» Arrispunni la mogghi: — «Oh! bruttu cani, mi vôi 
a la morti ca mi mannasti a la cullittina!!1210»

Li cugnati eranu 'mmidiusi, e 'un sapiennu comu fari 
pi libbiràrisi di sta Rigginedda, ca l'aviànu pi suprossu, 
vannu nni lu Riuzzu: «Ora cugnatu, già siti Re; lu siìddu 
vi lu iju a pigghiari vostra mogghi, ma cci ammanca lu 
cavaddu ch'havi lu Mau. 'Nta la Cicilia e 'nta tuttu lu 
munnu, 'un cc'è nuddu ch'havi stu cavaddu».

La Rigginedda 'ntisi la cosa; arrispunni a lu maritu: 
«Vôi chi cci vaju? Jeu sugnu cuntenti di jiri a la morti; 
dunami lu vittu pi mia e pi lu cavaddu, e jeu mi nni vaju 
a cravaccari.»

S'abbrazza e vasa cu lu sposu: — «Si jeu ammancu 
cchiù d'un annu, un misi e un jornu, fa' cuntu ca jeu su-
gnu morta.» Si metti a curriri; all'annu arriva a lu palaz-
zu di lu Mau. Stu cavaddu di lu Mau 'un si putia pig-
ghiari s' 'un cci accavarcava 'n capu. Dici lu cavaddu: — 
«Patruni, ajutu! Patruni, ajutu!» Rispunni idda: — «Sta' 
fermu!» e lu cavaddu ciniava1211. «Teni! cci dici la Rig-
ginedda,   ca   haju   'na   bacchetta   e   ti   dugnu   tanti 
vastunati!...» Idda tantu fici e tantu dissi, ca cci misi la 
brigghia a lu cavaddu, e subbitu l'ha accavarcatu. Mentri 
niscía di la stadda, affaccia lu Mau e vidi sta cosa. Dici: 
— «Oh! empia scilirata! Macari chista mi fai!» Poi dici: 
«Si tu mi duni lu cavallu, jeu ti dugnu tutti li mei beni». 

1210 Mannàri a la cullittina, mandare alla guigliottina.
1211 Ciniari (Salaparuta), iniari (Vallelunga), hiniari (Montevago) ecc. ver-

bo imitativo del nitrire del cavallo.

567

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Eh! Mau, jeu sugnu chidda chi vi fici ammazzari li 
figghi; e a vostra mogghi mmirè cci haju livatu lu siìd-
du.» — «Rendimillu1212  pi carità!» — «No, lu cavallu 
havi a vèniri a lu mè palazzu.»

Agghiuncennu a lu palazzu ha datu nutizia a lu Riuz-
zu. Subbitu veni l'accumpagnamentu di surdati, pi purta-
ri  stu  gran  cavaddu.  Lu  maritu  a  vidiri  la  mugghieri, 
l'abbrazza e la vasa. Arrivannu a lu palazzu, jeru tutti li 
cugnati. — «Evviva! Evviva! chistu è lu primu cavaddu 
di tutta la Cicilia. Ma sapiti chi cci ammanca? Lu stru-
mentu chi parra sulu».

Lu Riuzzu, nulitusu1213, cci lu dissi a la mogghi. Idda, 
ca curaggiu nn'avia pi idda e pi àutru, si partíu cu lu ca-
vaddu e lu vittu; «e si ddoppu un annu, un misi e un jor-
nu 'un tornu, fa' cuntu ca jeu sugnu morta.»

Intantu lu strummentu cci dissi a lu Mau: — «Vidi ca 
chidda chi ti fici mangiari li figghi, chidda chi ti pig-
ghiau lu siìddu, chidda chi ti arrubbò lu cavaddu m'havi 
a vèniri a pigghiari a mia. Sta accura.»

Junci la picciotta nni lu Mau, e comu java juncennu, 
spijava lu Mau a lu stummentu: — «Unn'è arrivata?» — 
«A mità di via.» — «Unn'è arrivata?» — «Avanzau la 
via.» — «Unn'è arrivata?» — «Vicinu lu purtuni.» — 
«Unn'è arrivata?» — «A la scala.» — «Unn'è arrivata?» 
— «L'urtimu scaluni.»

1212 Rendimillu, da rendere; voce della lingua nobile qui usata per significa-

re che il mago parlava bene: rendimelo.

1213 Nulitusu, pieno di nòliti, capricci, grilli.

568

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Comu idda agghiunci all'urtimu scaluni, lu Mau l'ag-
guanta pi li capiddi, e la spinci:1214  — «Ah! hai vinutu 
cu li to' pedi a la morti.» — «Ebbeni lu sàcciu ca sugnu 
morta,   cci   dici   idda.   Datimi   la   mantinimentu   quantu 
'ngrassu, ca jeu sugnu comu 'na gaddina màghira comu 
li   cani.»   —   «Ebbeni:   mangia   du'   misi,   e   po'   si   nni 
parra!»   Si   vôta   cu   l'àutra   mugghieri:   —   «Dùnacci   a 
mangiari a chista, ca jeu mi nni vaju e po' tornu.» Idda 
la   picciotta,   dici:   —   «Jeu   vogghiu   'na   grazia:   quantu 
dormu un quartu 'nta sta lettu.» Ddoppu chi si curcau e 
'nta lu lettu, e facia finta ca durmia, afferra lu stummen-
tu; munta a cavallu, e si nni va. 'Nta stu mentri veni lu 
Mau: — «Ah! ca lu stummentu si pigghiau! E 'un ti l'a-
via dittu, mugghieri birbanti, di guardalla!...»

Intantu chi la Rigginedda avvicina a lu palazzu di lu 
maritu, manna li surdati, pi la tanta cuntintizza chi pur-
tava lu stummentu. Festi e pranzi.

Vennu 'n'àutra vota li cugnati:— «Cugnatu, è veru ca 
aviti l'aneddu, aviti lu cavaddu, aviti lu stummentu, ma 
ora pi essiri cuntenti veru duvissivu jiri a fari pigghiari a 
lu Mau vivu. Chista sarria la vera cosa spittaculusa....»

Cci arrispunni la mogghi a lu maritu quannu cci lu 
dissi: — «Sì, bruttu cani, ca ti fa' livari di li paroli di 
chistu e di chiddu. Tu duni saziu1215 a li me' soru, ma jeu 
speru, a la morti nun cci jiri, e superari puru chista.» — 

1214 Il mago l'afferra pei capelli e la solleva in alto.
1215 Dari sàziu, dalla vinta.

569

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

«No, la mogghi,1216 ca jeu nun su' bruttu cani, e mancu 
cercu   la   tò   morti.»   —   «Lassamu   stari   li   chiacchiari: 
m'ha' a dari un paru di causi di calabrisi1217, 'na banca e 
n'accetta, quattru tavuluna, e chiova d'un carrinu l'unu.»

Si munta a cavallu, e si nni va agghìri nna lu Mau1218. 
Arrivannu vicinu lu palazzu di lu Mau, si leva l'accetta 
di lu cintu, e si metti a fari fossa davanti lu palazzu di lu 
Mau. 'Nta mentri affaccia lu Mau: — «Chi cosa fai?» — 
«Ccà cci havi a esseri 'na testa d'acqua, ch'havi a fari lu 
jocu di l'acqua, e cci hê dari piaciri a lu Mau.» Arrivan-
nu ca fici vicinu 'na canna e mezza di funnàri, ha calatu 
di lu palazzu lu Mau, e veni a vidi lu fossu; vicinu la 
porta cci sciàmpula lu pedi,1219 e cadíu 'nta la fossa ap-
pinninu. Cci dissi lu Mau a la Rigginedda vistuta omu: 
— «Alì! Alì, chi mi struppiai! E ora com'hê fari pi nè-
sciri?» — «Giustu mi pari, cci arrispunni la picciotta, 
chi vi mintiti 'n capu sti tavuluna,1220 e jeu vi tiru. Lassà-
timi   mettiri   quattru   chiova,   masinnò   arreri   caditi.» 
Ddoppu ch'ha chiantatu li tavuluna a forma di càscia: — 
«'Nfilativi.» — «M'âti a diri unni luci» cci dici idda a lu 
Mau. — «Ccà luci!» La picciotta appizza e chianta n'àu-
tru chiovu. — «Luci cchiui?» — «Mai.» — «Ora, cci 

1216 No, o moglie mia.
1217 Un paio di calzoni alla calabrese.
1218 E se ne va verso (agghiri o a ghiri, o a jiri, a ire, verso) il mago.
1219 Gli scivola il piede. Sciampulari o sciampari, scivolare.
1220 Mi sembra giusto che vi mettiate su questi tavoloni.

570

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

dici idda, lassatimi vidiri comu jiti 'n capu la vèstia1221.» 
Ha pigghiatu e l'ha 'mmurdutu1222 cu la corda, e lu metti 
'n capu la vèstia. Camina, camina, l'ha purtatu a lu pa-
lazzu e l'ha prisintatu a lu Riuzzu. Figuràmmuni la cun-
tintizza! Lu stummentu sunava dannu signali ca idda vi-
nia. Comu fu scarricata la càscia, hannu 'ncatinatu lu 
Mau, hannu fattu nèsciri quattru liuna pi jillu a sfardari. 
Li liuna nni ficiru la mala minnitta1223.

'Gnazia era cuntintuna di lu sò triunfu; li soru e li cu-
gnati tutti ammussati, cà cci avianu misu tanti mali pun-
cigghiuna, ma tutti 'nùtili. Lu Riuzzu arristò cu sò mug-
ghieri cu l'aneddu, lu cavaddu e lu stummentu, e nuàtri 
semu ccà senza nenti.

Salaparuta1224.

VARIANTI E RISCONTRI.

1221 Ddoppu cci ha chiantatu ecc. Dopo che ebbe ridotte a cassa le grosse 
tavole, «Entratevi dentro: (disse la Reginella vestita uomo, al mago), m'avete a 
dire ove vedete spiragli di luce.» — «Qui luce» (risponde il mago dentro la 
cassa). La giovane dà e pianta un altro chiedo (e domanda): — «Luce più 
(adesso)?» — «No» (il mai pei Siciliani è negazione, ed è anzi una delle carat-
teristiche del popolo nel negare, il quale suole anche alzare la testa:) — «Ora, 
gli dice essa, lasciatemi vedere come andate (così chiuso nella cassa) sopra il 
mio cavallo.»

1222 Mmùrdiri, legare.
1223 Fari mala minnitta, vinnitta di 'na cosa, farne strazio.
1224  Raccolto da me in Salaparuta, dalla  bocca  di Vincenzo Graffagnino 

contadino, in casa del mio carissimo prof. Vincenzo Di Giovanni.

571

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Vedine i riscontri nella nota al Tridicinu. Le male arti de' co-
gnati e delle sorelle della giovane Regina sono affatto simili a 
quelle delle zie de' figli di Re Sonnu. Vedi la nov. XXXVI.

572

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXXVI.

Li figghi di lu cavuliciddaru.

'Na vota cc'era un cavuliciddaru ca si chiamava lu zu 
Peppi. Chistu avia tri figghi fimmini, chi si campavanu 
cu lu filari. Un jornu 'nta di l'àutri cci morsi lu patri; ri-
staru sti tri picciotti suli. Lu Re a la sira java attintannu 
darreri li porti, e sintia 'na lutta 'nta tutti tri,1225  ca la 
granni dicia: — «S'io fussi mugghieri di lu Cridinzeri, 
c'un bicchieri d'acqua darria a biviri a tutta la Curti, e 
nni farria arristari:1226» Si vôta la secunna: — «E io si 
fussi mugghieri di lu Cunservaturi di la robba di palaz-
zu, cu 'na balla di pannu vistiria a tutta la sirvitù e nni 
faria arristari.» Si vôta la nica: — «E s'io fussi mugghie-
ri di lu Re, io cci facissi tri picciriddi: dui masculiddi1227 
cu   li   puma   'mmanu,   e   'na   fimmina   cu   la   stidda   'n 
frunti....»

Lu Re s'arritirò a la casa; lu 'nnumani matinu pigghia 
e manna a chiama a tutti tri. Puvureddi, si cunfunneru; 
veni lu Re e cci dici: — «Nun vi scantati: vuàtri m'aviti 
a diri zoccu dicistivu assira 'nta la vostra casa.» Si vôta 
la granni e dici: — «Maistà io dissi: Si io fussi mugghie-
ri di lu Cridinzeri, c'un bicchieri d'acqua darria a biviri 

1225 Il re, che la sera andava origliando dietro le porte, una sera udì dietro 

quella delle tre sorelle una questione.

1226 Ne farei sopravvanzare dell'acqua.
1227 Masculiddi, maschietti.

573

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

a tutta la Curti, e nni farria arristari.» Si vôta lu Re: — 
«A li provi!» Ha chiamatu un biccheri d'acqua: — «Fa li 
provi!» La picciotta duna a biviri a la sirvitù, e cci duna 
a biviri a tutti; e arristò acqua. — «Bravu! cci semu!» 
Ha chiamatu a lu Cridinzeri: — «'Nguaggiatillu; chistu è 
tò   maritu.»   —   «A  tia   ora»   cci   dici   a   la   secunna.   — 
«Maistà, io dissi ca s'io fussi mugghieri di lu Cunserva-
turi di la robba di palazzu vistirria a tutta la sirvitù, e 
nni farria arristari.» — «A li provi!» dici lu Re; manna 
a pigghia 'na balla di pannu, e idda, la picciotta, subbitu 
cci ha tagghiatu lu vistitu pi tutta la sirvitù, e pannu nni 
arristau. — «Brava! dissi lu Re; cci semu!» Ha chiamatu 
a lu Cunservaturi di la robba: — «'Nguaggiatillu; chistu 
ora è tò maritu. — Jamu a tia» cci dici a la cchiù nica. 
— «Maistà, io dissi ca si io fussi mugghieri di lu Re, io  
cci   facissi   tri   picciriddi:   dui   masculiddi   cu   li   puma  
'mmanu, e 'na fimmina cu la stidda 'n frunti.» Si vôta lu 
Re e dici: — «Si chistu si virifica, tu addiventi Riggina; 
si nun si virifca, tu vai a la morti.» A mumentu lu Re ha 
pigghiatu e si l'ha 'nguaggiatu.

Passannu 'na pocu di jorna, cuminzò la 'nvidia di li 
soru: — «Taliati, dicianu, idda havi a esseri Riggina, e 
nui avemu a esseri servi!» E 'ncuminzau l'òddiu. Passa 
tempu, la Riggina niscíu gràvita. Quannu cci vulia, sem-
perazia1228, du' misi a parturiri, lu Re appi 'ntimata 'na 
guerra; e lu Re appi a pàrtiri. Prima di pàrtiri lassa 'na 

1228 Semperazia, è il latino, exempli gratia, per esempio, puta il caso.

574

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

pirsuna 'ncaricata e cci dici: — «Mè mugghieri è vicina 
a parturiri; s'idda fa tri picciriddi, dui cu li puma 'mma-
nu, e una cu la stidda 'n frunti, e vui sicutati a rispittalla 
di  Riggina;  masinnò  scrivitimi,  e io  vi mannu  a dicu 
zoccu aviti a fari.»

Partíu e si nni iju a la guerra. Li pirsuni cchiù fidati di 
la Riggina cu' putianu essiri? li soru. Vennu li dogghi a 
la Riggina: iddi fôru chiamati e jeru nn'idda. S'appattanu 
cu la mammana, ca si nascìanu picciriddi, avianu a spi-
riri, e cci avianu a mettiri canuzzi1229. Sgrava la Riggi-
nedda, e fa tri picciriddi: dui cu li puma 'mmanu, e una 
cu la stidda 'n frunti. Finennu di sgravari e passau lu du-
luri, si vôta la Rigginedda cu la mammana: — «Cum-
mari1230, io chi fici? — «Tri canuzzi, Maistà» — «Tri ca-
nuzzi?!   ma   io   cci   'ntisi   fari  'nguà!»   —   Fantasia, 
Maistà».

La mammana s'ha pigghiatu li tri 'nnuccenti. Lu 'nca-
ricatu scrivi a lu Re: — «Maistà, La Riggina ha fattu tri  
canuzzi: risurviti zoccu s'havi a fari.» Lu Re sintennu 
sta notizia dici: — «Pi quinnici jorna sustinitila; ddop-
pu quinnici jorna mittitila a lu cintimilu1231.»

Lassamu a lu Re e pigghiamu a la mammana. Idda cu 
ddi 'nnuccinteddi si nni ha nisciutu fora la porta, dicen-

1229  Le sorelle s'accordarono colla levatrice che se nasceano de' bambini 

(dalla loro sorella regina) dovesse ella farli sparire e sostituirli con cagnolini.

1230 La levatrice è detta per eccellenza comare.
1231 Cintimilu, macchina tirata da una bestia ad uso di macinar biada, grano 

od altro.

575

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nu: — «Chisti cci li fazzu manciari a li cani.» E li pu-
sau. Mentri sti picciriddi eranu pusati, passanu, e passa-
nu tri fati: «Oh chi su' beddi sti picciriddi!» dicinu. E si 
nni prijavanu. Mentri si nni prijavanu, dici una: — «E 
chi cci lassamu a sti picciriddi pi donu?» Si vôta una e 
dici: — «Io cci mannu 'na cerva pi nutricalli a tutti tri.» 
Si vôta l'àutra: — «E io cci dugnu 'na vurza ca quantu 
voti si grapi e chiuj tanti voti duna dinari.» — «E io, 
dici la terza, cci dugnu un aneddu, ca quannu hannu 'na 
dispiacenza   tutti   tri1232,   st'aneddua   s'havi   a   canciari   di 
culuri.» E si nni jeru.

La cerva accuminzò a nutricari sti picciriddi; e li pic-
ciriddi javanu criscennu a ura ed a puntu; e sò patri a la 
guerra. Passa un annu, passa dui, passa tri; addivintaru 
grannuzzi. Veni lu patruni di la cerva; dici: — «Vuàtri 
ora   siti   grannuzzi,   chi   putiti   stari   cchiù   ccà?»   —   «E 
bonu,   dici   unu   di   li   frati:   Ora   vaju   'n   cità,   e   vaju   a 
locu1233 'na casa.» — «Avverti, cci dici la cerva: s'ha' a 
lucari 'na casa, l'ha' a lucari 'n facci lu Palazzu di lu Re.» 
Accussì fici, trasíu in cità, e lucau lu palazzu. Dinari 
nn'avia;   pagò   sutta   lu   bottu1234.   Accumenza   a'ccattari 
seggi, letti, divani: una di tuttu. S'armau 'na casa comu 
avissi statu pirsuna riali: carrozzi, cavalli, e tuttu chiddu 
chi cc'era bisognu. Li ziani comu vittinu a sti tri giuvini, 
figuramunni lu spaventu! — «Vivi su'!» (dicinu). 'Un 

1232 Una disgrazia in uno de' tre (spiegazione della novellatrice )
1233 Vado a locare.
1234 Pagò lì per lì.

576

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

putìanu falliri, ch'avianu, chiddi li puma 'mmanu, e la 
fimmina la stidda 'n frunti. Mannaru a chiamari1235  la 
mammana: — «Cummari, com'è sta cosa? li nostri nipu-
ti vivi?» La mammana pustía1236 quannu li frati nisceru, 
e acchiana quannu la picciotta era sula; e va comu cci 
avissi jutu a fari visita a casa nova.

Allura ca trasíu: — «Chi cc'è, figghia mia; comu si'? 
Ora si bedda filici, è vero? 'Un ti manca nenti. Ma sa' 
chi cci vurrissi pi tu essiri vera filici? Cci vurrissi l'ac-
qua ch'abballa. Si li to' frati ti vulissinu beni, chista t'a-
vissiru a pigghiari.» Stetti un mumentu, si lincinziau e si 
nni iju.

S'arricogghi lu frati, e idda cci dissi: — «Ah! frati 
mio, si tu mi vurrissi bèniri, m'avissi a jiri a pigghiari 
l'acqua ch'abballa.» — «Sì, ca cci vaju, suruzza mia.» 
Lu 'nnumani matinu si 'nsedda un bellu cavaddu e parti. 
Mentri caminava scontra un rimitu: — «Unni vai, cava-
leri?»   —   «Vaju   a   pigghiu   l'acqua   ch'abballa.»   —   «A 
morti, vai figghiu mio; ma puru va avanti ca trovi cchiù 
vecchiu di mia.» Camina, camina; scontra n'àutru rimi-
tu; — «Unni vai, cavaleri?» — «Vaju a pigghiu l'acqua 
ch'abballa.» — «A morti vai, figghiu mio; ma puru va' 
avanti, ca trovi cchiù granni di mia.» Camina, camina, 
trova n'àutru rimitu cchiù vecchiu di l'àutri cu 'na varva 
bianca ca cci scinnía sina a li pedi:— «Unni vai, cavale-
ri?» — «Vaju a pigghiu l'acqua ch'abballa.» — «A morti 

1235 Mandarono a chiamare.
1236 Pustìa, sta alle vedette, alla posta.

577

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vai figghiu mio; ma talè ch'ha' fari: — La vidi ssa mun-
tagna? Ha' a jiri 'nta ssu pizzu di muntagna; ddà trovi 'na 
gran chianura, e trovi un casinu c'un bello purtuni. Vidi 
ca davanti lu purtuni cci sunnu quattru giaanti cu li spati 
a li manu; grapi l'occhi nu sgarrari, pirchì si sgarri, fi-
níu!   Quannu   hannu   l'occhi   chiusi   nun   tràsiri,   sai! 
quann'hannu l'occhi aperti, trasi. Cc'è un purtuni: si lu 
trovi apertu nun tràsiri; si lu trovi chiusu, ammutta e tra-
si. Poi trovi quattru liuna; quann'hannu l'occhi chiusi, 
nun tràsiri; quann'hannu l'occhi aperti, trasi, e comu tra-
si trovi l'acqua ch'abballa.» Lu picciottu si licinziau cu 
lu rimitu, chiàntasi a cavallu, e appizza.

La soru ogni mumentu guardava l'anedda pi vidiri si 
la   petra   si   canciava   di   culuri,   e   comu   vidia   l'aneddu 
bonu, stava 'n sonnu-paci1237. Passannu 'na pocu di jorna, 
lu picciottu arriva a la muntagna, e vidi lu palazzu, e da-
vanti, li quattru giaànti. Avianu l'occhi chiusi, e lu purtu-
ni era apertu: «Mai, dici, un pò essiri...1238» Si metti a lu 
trattettu1239, aspittannu. Comu li giaànti graperu l'occhi, 
e lu purtuni si chiuiju, trasi; aspetta ca li liuna grapianu 
l'occhi, e trasi. Trasi, e trova l'acqua ch'abballa; nesci li 
buttigghi e si li jinchi. Aspetta ca li liuna grapìano l'oc-
chi, e scappau.

1237 'N sonnu-paci, dal latino in somno pacis, cioè tranquillo, sereno.
1238 No, dice (il giovane), non può essere; cioè: non sarò così sciocco che mi 

persuaderò d'entrare adesso che i giganti hanno gli occhi chiusi.

1239 Mittirisi a lu trattettu, mettersi alla vedetta, tenendo la posta a uno: ed è 

preso dal cacceggiare che si fa de' conigli.

578

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Lassamu a iddu chi torna a la casa, e pigghiamu a li 
ziani,   ch'eranu   cuntenti   ca   lu   niputi   'un   s'arricugghía. 
Avennu passatu 'na pocu di jorna, la soru vidi spuntari a 
lu frati. S'abbrazzaru e si vasaru; e subbitu hannu fattu 
fari dui palangàri d'oru1240 e cci mettinu l'acqua ch'abbal-
la: di 'na palangàra satava e java nni l'àutra palangàra. 
Affaccianu li ziani: — «Ah! e comu fici iddu pi capitari 
st'acqua!» E chiamanu a la cummari. La cummari comu 
lassa   a   chisti,   si  pripara  p'acchianari  nna   la  picciotta; 
aspetta ca nèscinu li frati e cci acchiana: — «Lu vidi 
ch'è bella l'acqua ch'abballa! ma sa' ora chi cci voli? lu 
pumu chi sona.» E si nni iju. Veni lu frati: — «Fratuzzu 
mio, si tu mi vô' beni, lu sa' chi mi ha' a pricurari? lu 
pumu chi sona.» — «Sì, soru mia, ca ti lu vaju a pig-
ghiu.»

Lu 'nnumani matina, munta a cavaddu e parti. Va nni 
lu primu rimitu.— «Unni vai, cavaleri?» — «Vaju pi lu 
pumu chi sona.» — «Guai ha' a curriri. Passa avanti, ca 
cc'è cchiù vecchiu di mia» Passa avanti; e 'ncontra n'àu-
tru rimitu. — «Unni vai, cavaleri?» — «Vaju pi lu pumu 
chi sona.»— «Vih! lu pumu chi sona è sfirniciusu1241; 
ma talè ch'ha' fari: acchiani nna la muntagna, guàrdati di 
li giaànti, di lu purtuni, di li liuna; poi trovi 'na purticed-
da, ddà cc'è 'na fòrficia: si la fòrficia è aperta, e tu passi; 

1240 Palangàra, s. f., lungo boccale che si posa sopra una catinella per tener-

vi acqua per lavarsi le mani.

1241 Sfirniciusu, add. di cosa che dà firnicía, cioè fatica, pensiero, affanno, 

per ottenersi o compiersi.

579

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

si la fòrficia è chiusa nun t'arrisicari1242. Vattinni!» Iddu 
tira avanti: a quattru corpa fu 'nta la muntagna; truvau 
tutti cosi prupizii, e si 'nfilau. Quannu vitti gràpiri li fòr-
fici, trasíu. Comu trasi vitti un arvulu spittaculusu, e a la 
cima un pumu. S'arrampica, e acchiana. Lu pumu era 
'nta la vera cima, e la cima si stuccava ora di ccà ora di 
ddà. Quannu cci vinni 'n drittu filu, accarpa la rama1243, 
e pigghia lu pumu. Truvò tutti cosi prupizii, chiàntasi a 
cavaddu e torna a la casa.

Comu portò stu pumu, stu pumu facia un sonu!... Li 
ziani già cuntintuni ca lu niputi mancava; comu lu vitti-
ru si 'ntisiru càdiri la casa di supra. Chiamanu la cum-
mari; e la cummari pustiau quannu li frati nun cc'eranu. 
Comu s'addunò ca li frati nisceru, trasi e cci va a fa visi-
ta a la picciotta. — «Lu vidi chi è bellu! l'acqua chi ab-
balla, lu pumu chi sona! ma si tu arrivi a vìdiri l'aceddu 
chi parra, tu nun ha' chi vìdiri.» — «E bonu, cci dici la 
picciotta, ora videmu si mè frati mi lu pigghia.»

Veni lu frati: — «Fratuzzu mio, mi lu vò' jiri a pig-
ghiari l'aceddu chi parra? Ddocu pari si mi vô' beni.» — 
«Sì, soru mia.»

Si metti a cavaddu e parti. Junci a lu primu rimitu: — 
«Unni vai, cavaleri?» — «Vaju pi l'aceddu  chi parra.» 
— «Ih! figghiu mio, ddocu ha' guai. Ma va avanti ca 
cc'è cchiù vecchiu di mia.» Arriva a lu secunnu rimitu; e 
iddu lu manna nni chiddu chi vinía appressu. Junci nni 

1242 Non t'arrischiare (d'andare avanti), non t'avventurare.
1243 Afferra il ramo.

580

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

lu cchiù vecchiu di tutti, e iddu cci dici: — «Unni vai, 
cavaleri?» — «Vaju a pigghiu l'aceddu chi parra.» «'Nca 
talè chi ha' a fari. Va' nni la muntagna: trasi 'nta lu palaz-
zu; trovi tanti statui, poi un jardinu; e 'nta lu menzu 'na 
vasca, e ddà supra l'aceddu chi parra. Si iddu t'avissi  a 
diri cosa, 'un t'arrisicari a'rrispunniri. Cci scippi 'na pin-
na di l'ali, l'abbagni 'nta lu pignateddu, e poi l'unti a tutti 
ddi statui.... Grapi l'occhi e 'un cci vol'àutru.» Si licin-
ziau; la strata la sapía; a quattru corpi fu 'nta lu palazzu. 
Trasi e vidi lu jardinu, e 'nta lu menzu la vasca. L'aced-
du comu lu vidi:— «Chi cc'è, cavaleri, vinisti?... Vinisti 
pi pigghiari a mia?... Ma cci la sgarrasti.... Li to'  ziani 
t'hannu mannatu a morti, e tu ha' a'rristari ddocu; tò ma-
tri è misa a la ciutimulu....» — «Mè matri a lu ciutimu-
lu!?» E comu dici accussì, subbitu arristò statua comu 
tutti l'àutri.

La soru guarda l'aneddu, e la petra addivintau cilesti: 
— «Ah!» dici; e si parti l'àutru frati. Passa lu primu ri-
mitu. — «Unni vai, cavaleri?» — «Vaju a pigghiari l'a-
ceddu   chi   parra.»   —   «Eh!   cavaleri   cavaleri,   vai   a   la 
morti; ma passa avanti, ca cc'è cchiù vecchiu di mia.» 
Va avanti e scontra a n'autru rimitu; la stissa cosa. Veni 
lu cchiù vecchiu, e cci dici tuttu tal'e quali cci avia dittu 
all'àutru frati. Lu picciottu parti cu stu latinu e va supra 
la muntagna. Trova li giaànti cull'occhi aperti, e trasi; 
trova li purtuna chiusi, e trasi, aspetta ca li liuna si gra-
pianu l'occhi, e trasi; si 'nfila pi la purticedda, e comu 

581

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vidi li fòrfici aperti si 'nfila; e si trova 'mmenzu lu jardi-
nu cu li statui, la vasca e l'aceddu chi parra.

Jamu a li ziani ca videvanu mancari li dui niputi, ed 
eranu cuntintuni. La soru talía l'aneddu, e l'aneddu s'avia 
rischiarutu arreri. Comu l'aceddu vidi cumpàriri lu pic-
ciottu cci dici: — «Lu vidi tò frati unn'è misu? Tò matri 
è misa a lu cintìmulu.» — «Ih! mè matri a lu cintìmulu è 
misa?» E comu iddu dici accussì, addivintò statua.

La soru talía l'aneddu e l'aneddu addivintò niuru. Po-
vira picciotta 'un avennu cchiù chi fari, si vesti di pag-
gettu1244 e parti. Camina camina, junci a lu primu rimitu. 
— «Unni vai, bonu giuvini?» — «Vaju nni l'aceddu chi 
parra.» — «Guai, figghiu mio! Ma va avanti, ca trovi 
cchiù vecchiu di mia.» Va nni lu secunnu, la stissa cosa; 
va nni lu terzu; e iddu l'allatinau1245 e poi cci cunchiusi: 
— «Grapi l'occhi, ca si tu quannu l'aceddu parra cci arri-
spunni, tu cci appizzi lu còriu. Sta' avvirtenti, figghiu 
mio.» Si licinziau e partiu. Quannu cci vinni 'n drittu 
filu trasíu sina a lu jardinu. L'aceddu comu lu vitti: — 
«Ah! puru tu ccà si'? Ora tu addiventi comu li to' frati; li 
vidi? unu, e dui; e tu, facìti tri.... Tò patri a la guerra... 
Tò matri a lu cintìmulu.... Li to' ziani guadiscinu1246.» 
Ma   idda   nun   si   smossi;   e   lu   lassava   cantari.   Quannu 
iddu 'un appi cchiù chi cci diri, abbattiu; comu idda lu 

1244 Paggettu, dim. di paggiu, paggio. La ragazza si travestì da paggio.
1245  Allatinari, suggerire altrui per filo e per segno quel che ha a dire o a 

fare; imbeccare.

1246 Le tue zie godono.

582

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

vitti abbattiri, curri, l'afferra, cci scippa 'na pinna di l'ali 
e l'abbagna 'nta lu pignateddu, e lu primu pinseri chi 
appi, cci passò la pinna 'nta li naschi, e li so' frati arri-
vinniru1247; poi fici lu stissu cu tutti l'àutri statui, poi cu 
li liuna, poi cu li giaànti, sinu ca arrivisceru tutti. Si pig-
ghia a li so' frati, e comu iddi nescinu, tutti ddi signuri, 
principi,   baruni,   figghi   di   Re,   cci   javanu   facennu   'na 
gran festa.

A lu vutàrisi, spiríu lu palazzu; li rimiti spireru, (cà 
eranu li tri fati): tornanu a la citati. A la sira, vennu li 
cammareri: festa: Lu 'nnumani matina mannanu a chia-
manu a n'arginteri e fannu fari 'na catinetta d'oru, e 'nca-
tinanu l'aceddu. Affaccianu li ziani e 'nta lu finistruni vi-
dinu l'acqua ch'abballa, lu pumu chi sona, e l'aceddu chi 
parra. — «Bona! dicinu iddi; ora vennu li veri guai.» 
Eccu l'aceddu: — «Patruna!» — «Chi vôi, aceddu?» — 
«Chiama a li to' frati.» — «Chi vôi aceddu?» — «V'aviti 
a fari 'na gran carrozza cchiù galanti di chidda di lu Re.» 
E a corpu fu fatta. — «V'aviti a fari lu sirviziu pi vinti-
quattru vulanti!... V'avitì a fari lu sirviziu di cucchieri e 
di criati cchiù riccu assai di chiddu di lu Re.» E subbitu 
sti così fôru fatti. Li ziani vidennu sti cosi; cchiù si fa-
cianu li vudedda fradici1248. Veni e veni lu Re di (da) la 

1247 Cumu idda ecc. Appena essa, la ragazza, vede stanco abbattuto l'uccel-
lo, corse e l'afferrò: gli tira una penna dall'ala, e la intinge nel pentolino (col 
balsamo della vita), e primo pensiero ebbe (fu quello di) passarlo sulle nari (de' 
suoi fratelli), e i suoi fratelli rinvennero.

1248  Farisi li vudedda fradici, letter. farsi le budella fradicie, che è quanto 

dire, avere gran dispetto o rabbia d'una cosa, e quasi infradiciar dentro.

583

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

guerra. Cci dettiru li sùggiti1249  tutti li nutizii di lu Re-
gnu, e lu menu chi cci parraru fu di la mugghieri e di li 
figghi.

Un jornu lu Re affaccia a lu finistruni e vidi sta casa 
muntata a la vera 'ngranni1250. — «E ccà cu' cci stà?» E 
risposta 'un cci nni dava nuddu. Va pi vidiri poi e vidi sti 
tri picciotti: dui masculi cu li puma 'mmanu, e una cu la 
stidda 'n frunti. — «Gèsu! si 'un sapissi ca mè mugghieri 
fici tri cani, io dirría ca chisti su' me' figghi!» N'àutru 
jornu affaccia, e si guadía1251  l'acqua, e lu pumu; e l'a-
ceddu 'un parrava. Ddoppu chi 'ntisi tutta la musica, si 
vôta l'aceddu: — «Chi vi nni pari, Maistà?» Lu Re al-
lucchíu   a   vidiri   l'aceddu   chi   parrava;   dici:—   «E   chi 
m'havi   a   pàriri?   su'   cosi   maravigghiusi.»   —   «E   cc'è 
cchiù maravigghiusu; cci dissi l'aceddu. Aspittati.» — E 
chiama: — «Patruna! chiamati a li vostri frati. Ccà cc'è 
lu Re: 'mmitàmulu pi Duminica1252; vi piaci?» — «Sì 
sì,» dicinu tutti. Si vôta lu Re: — «Sì, aceddu, vegnu.» 
La Duminica l'aceddu fici fari un gran pranzu, e vinni lu 
Re. Lu Re li guardava e battía li manu: — «'Un mi nni 
pirsuadu: mi parinu li me' figghi.» Firría la casa1253, al-
luccutu  di li  gran  ricchizzi.  —  «A tavula!»  A tavula. 
Mentri   manciavanu,   si   vôta   lu   Re:   —   «Aceddu,   tutti 

1249 Sùggiti, idiot. per sudditi.
1250 Un giorno il re s'affaccia al balcone e vede questa casa addobbata vera-

mente alla grande, signorilmente.

1251 E si godea.
1252 Invitiamolo (a pranzo) pel giorno di Domenica.
1253 Gira, visita la casa.

584

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

parranu, e tu sulu 'un parri?» — «Eh! Maistà, sugnu ma-
latu. Duminica sugnu bonu, e parru: e vegnu a manciu a 
lu vostru palazzu cu sti signuri1254. Cci piaci?» — «Sì, 
aceddu.» L'àutra Duminica, l'aceddu chiama la patruna e 
cci dici ca s'avianu a vèstiri di li megghiu abiti. Quannu 
fu ura si nni scinneru vistuti a la riali, e si purtaru l'aced-
du. Lu Re cci fa girari lu palazzu, e cci facía tanti ciri-
monii. Li ziani, morti1255. Fu ura di tavula, s'assittaru. — 
«Va aceddu, cci dici lu Re, tu mi prummittisti, ch'ha' a 
parrari; ora nenti dici?» E l'aceddu cci cunta tuttu lu fat-
tu di quannu iddu avia jutu a'ttintari darreri la porta1256 
sina a quannu la povira picciotta fu misa a lu cintìmulu; 
poi   cci   dissi:   —   «Chisti   su'   li   figghi   vostri;   e   vostra 
mugghieri è misa a lu cintìmulu chi sta murennu.» Lu 
Re comu senti tuttu chistu si jetta a'bbrazzari li figghi; 
scinni jusu e va a trova a la povira mugghieri ca stava 
murennu, cu la peddi e l'ossa1257. Si cci addinòcchia da-
vanti1258  e cci addumanna pirdunu. Chiama a li so' cu-
gnati e a la mammana e si li fa vèniri davanti; poi cci 
dici a l'aceddu: — «Aceddu, tu ch'ha' cuntatu lu tuttu, 
duna ora la sintenza.» — «Vuliti la sintenza, Maistà? — 
A la mammana facìtila jittari di lu finistruni appinninu; 

1254  Duminica  ecc. Quest'altra Domenica sarò guarito, e parlerò, e verrò a 

pranzare al vostro palazzo con questi signori.

1255 Le zie (erano come) morte.
1256 Di quannu ecc. Dal momento in cui egli era andato per origliare dietro 

la porta delle tre giovani sorelle.

1257 Era per morire, (smagrita così che era ridotta) pelle ed ossa.
1258 Le s'inginocchia innanzi.

585

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

e a li vostri cugnati facìtili calari 'nta 'na quadara d'òg-
ghiu.» Lu Re accussì fici: e subbitu chidda fu sdirrubba-
ta di lu finistruni e chiddi jittati 'nta la quadara. Lu Re 
'un stancannu mai d'abbrazzari a la mugghieri. Poi l'a-
ceddu si nni iju, e lu Re e sò mugghieri e li so' figghi si 
guaderu la santa paci.

Iddi arristaru filici e cuntenti,
E nui semu ccà e nni stricamu li denti.

Palermo1259.

VARIANTI E RISCONTRI.

La cammisa di lu gran jucaturi e l'auceddu parlanti
(Montevago)

Un giovane principe sposò contro la volontà della regina sua 
madre la figlia di una povera contadina. Gli sopravvenne la guer-
ra; e dovette partire lasciandola gravida. Partorita, diede alla luce 
tredici figli, dodici maschi e una femmina straordinariamente bel-
la: e tutti fè buttare in un giardino, avendo scritto al figliuolo es-
ser nati non bambini ma cagnolini. La madre fu messa a girar la 
ruota d'un mulino di sale. Nel giardino nacquero dodici aranci e 
un albero di lumia; passovvi un capraio, ed una capra li mangiò. 
Indi a non poco figliò e diede gli stessi tredici bambini maschi e 
femmina. Cresciuti, vennero a frequenti risse co' figli del capraio, 
onde preferirono di partire alla ventura. Un vecchietto che gl'in-
contrò per via diè loro una bacchetta di comando, ed essi batten-
dola vollero subito fabbricarsi, ignari di loro nascita, un bellissi-
mo palazzo davanti il palazzo del re, che era loro padre. La vec-

1259 Raccontato dalla Varrica.

586

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

chia regina capì dover esser costoro i nepoti, e perchè il figlio co-
minciò ad essere irresistibilmente attratto ad essi, e perchè avea 
invidia del loro bene, mandò una brutta vecchia ch'ella tenea in 
palazzo, a cercare di nuocere agli innocenti nipoti. Essa disse che 
in mezzo a tante rarità ne mancava una, la «camicia del gran gio-
catore». Subitamente partì il minore dei fratelli, e sebbene con 
grave  pericolo  di   vita,  riuscì   a  prenderla.   Appresso   la   vecchia 
notò la mancanza «dell'acqua ballerina,» e, trovata e portata dal 
penultimo de' fratelli questa, «dell'uccello parlante.» La ricerca di 
quest'uccello metteva a pericolo di rimaner di marmo; e il decimo 
fratello nell'andare toccò un vaso di garofani e avvertì che il sec-
car dei garofani sarebbe un segnale dell'esser egli divenuto mar-
mo. Seccarono i garofani, e partì il nono fratello, e seccò il garo-
fano tocco da lui, e poi l'ottavo, il settimo, fino al primo, e alla so-
rella.

La vecchia si rallegrava di questo scomparire dei nipoti, men-
tre il principe suo figlio se ne rammaricava. La ragazza col silen-
zio che le fu raccomandato prese l'uccello parlante e liberò i fra-
telli. Tornati al palazzo, il principe fu lieto di rivederli e gl'invitò 
a pranzo. L'uccello volle andar con loro; e quando le vivande fu-
ron servite, egli le saggiò una per una e le trovò tutte attossicate 
meno quella del principe, e dichiaronne autrice la vecchia brutta e 
la regina.

Qui svelò tutto l'arcano, e in quello che venne liberata la pove-

ra principessa, furono bruciate le autrici di tanti delitti.

Suli e Luna (Capaci)

V'erano tre sorelle, di cui la più piccola bellissima. Un re se ne 
innamorò e la prese; le sorelle n'ebbero invidia: e quando il mari-
to, lei gravida, dovette andar fuori lo Stato, esse raccolsero i neo-
nati e sostituirono un cane e una cagnolina dicendoli nati dalla re-

587

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

gina. Il re condannò la innocente ad essere sputacchiata dalle per-
sone che passavano. I bambini, abbandonati, vennero raccolti da 
un santo, che li allevò e aprì loro un negozio di minuterie bellissi-
me. Le zie mandarono la vecchia Cristina a dir loro che alla per-
fezione della bottega mancava l'uccello che parla, l'acqua che bal-
la e la mela che suona. Partì Sole; l'ultimo dei tre eremiti gli con-
sigliò il da fare avvertendolo di non rispondere mai all'uccello per 
vitupèri che gli dicesse. Ma quando l'uccello giunse a dire bal-
dracca a Luna; Sole si risentì e rimase di sasso. Partì Luna, la 
quale riuscì a prender l'uccello quando esso stanco dalle molte in-
giurie   s'abbattè.   Ella   allora   gli   raccolse   di   bocca   la   bava   e   la 
schiuma, ne unse il fratello e lo fece rivivere; e così tornarono en-
trambi a casa. Il re piegato a più miti consigli perdonò alla donna 
sua, e un giorno la condusse a passeggio: entrati nel negozio di 
Sole e Luna per comperarvi oggetti, padre e madre sentirono la 
più grande simpatia per i due giovani; sicchè l'uccello rivelò tutto 
l'arcano. Così i genitori riconobbero e presero i figli, ed esiliarono 
le invidiose ch'erano state causa del lungo infortunio.

Stilla d'oru e Stilla Diana (Casteltermini)

Un principe sposò la figlia d'un ricco villano: ed essendo essa 
presso a partorire, egli la lasciò per andare alla guerra. Partorito 
che ella ebbe, diè alla luce due bambine: Stilla d'oru e Stilla Dia-
na. La suocera fè sapere al figlio essergli nati due cagnolini inve-
ce di due bambini: ond'egli ne ordinò la morte. La vecchia regina 
mandò a buttarli a mare. Raccolse la cassetta una donna, la quale 
mantenne i due bambini fino a' setti anni, in cui essi abbandona-
rono la donna perchè venuti a battibecchi coi figli di lei. Ricove-
rarono in una casina di campagna, ove una donna li raccolse e 
mantenne per anni ed anni come figli. Tornato il Re dalla guerra 
fè uscir fuori la sventurata moglie tanto calunniata dalla suocera. 

588

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Un giorno egli andò a caccia, capitò alla casina, e vide queste bel-
le ragazze, e preso di grande simpatia per esse, le condusse in 
Corte insieme con la signora che le avea come figliuole. A pranzo 
questa signora svelò l'arcano, onde fu fatta chiamare la calunniata 
regina e punita la madre. La signora era una fata; la quale dopo 
svelato il tutto, sparì.

Lu Re Turcu (Noto)

Le tre maraviglie proposte dalle zie a' nipoti sono: l'uccello 
che parla, l'acqua che balla, e l'albero che canta (l'acieddu chi 
parra, l'acqua ch'addanza e l'arburu ca canta). I bambini stati di-
spersi dalle zie furon buttati in mare e li prese e nutrì un Re turco.

Una lezione palermitana della nostra novella è Re Sonnu, Ia del 
Nuovo Saggio di Fiabe e Nov. di G. PITRÉ, e tanto essa quanto la 
nostra ha un perfetto riscontro nella 5. delle  Sicil. Märch. della 
GONZENBACH: Die verstossene Königin und ihre beiden ausgesetz-
ten Kinder (La regina scacciata e i suoi due figliuoli esposti); i fi-
gli son due: uno maschio e una femmina.

Molti punti di risconto ha pure colla  Cerva fatata, giorn. I, 
tratt. 9 del  Cunto de li cunti  del  BASILE: «Nasceno per fatagione 
Fonzo e Canneloro. Canneloro è 'nmidiato da la Regina mamma 
de Fonzo e le rompe la fronte. Canneloro sse parte e deventato 
Re, passa 'no gran pericolo. Fonzo pe vertute de 'na fontana e de 
'na mortella sa li travagli suoje e vace a liberarlo.» Questa novella 
venne rifatta da PERLONE ZIPOLI (L. Lippi) nel Malmantíle riacqui-
stato, cantare II.

Lo   stesso   fondo   ha   il   racconto   III.   della  Posillecheata  de 
MASILLO REPPONE de Gnanopole (Tommaso Perrone di Polignano) 
(Napoli, Migliaccio, 1751): in 8° La 'ngannatrice 'ngannata.

589

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Varianti toscane se ne leggono in DE GUBERNATIS, Novelline di 
S. Stefano: XV, I cagnolini e XVI, Il Re di Napoli, in KNUST Ita-
lienische Märchen: n. I  Die Königstochter und die Bauertochter 
(la figlia del Re e la figlia del contadino), e in IMBRIANI, Novellaja 
fiorentina; VI: L'uccellino che parla, e VI bis: L'uccel bel verde, 
ove la più piccola delle sorelle promette e dà alla luce «due ma-
schi di latte e sangue coi capelli d'oro e una femmina di latte e 
sangue coi capelli d'oro e una stella in fronte;» onde un pescatore 
che li raccoglie in Arno, s'arricchisce tagliando loro i capelli e 
vendendoli. Le rarità che essi vanno a cercare sono «uccello cha 
parla, albero che canta, fontana che brilla.»

Una versione milanese offre lo stesso IMBRIANI nella Novellaja 
milanese, n. XVIII, La Reginna in del desért; ed un'altra appena 
riconoscibile è la XII:  L'esempi di trii fradej, ove manca tutto 
quel che riguarda il matrimonio delle tre sorelle, la promessa del-
l'ultima al giovane re, quindi le male arti che condussero i giovani 
alle pericolose avventure che sono nelle succennate versioni.

Altro raffronto si faccia con la 3. fav. della IV delle  Tredici 
piac. Notti dello STRAPAROLA: «Ancillotto re di Provino prende per 
moglie la figliuola d'un fornaio, e con lei genera tre figliuoli, i 
quali essendo perseguitati dalla madre del re, per virtù d'un'acqua, 
d'un pomo e d'un uccelletto vengono in cognizione del padre.»

Nel  Pesse-can, 2. delle  Fiabe popol. venez. del  BERNONI, il re 
sposa la ragazza povera a patto che essa gli dia un maschio e una 
femmina con istelle d'oro e d'argento. La suocera si sbarazza, al 
solito, della buona nuora. Nel Sipro, Candia e Morea, n. 15 della 
medesima raccolta l'odio delle sorelle è invece odio d'un'antica 
maestra della principessa strega, la quale si finge per tre volte co-
mare, e fa gettare i tre bambini nel canal di Venezia, e mette in lor 
vece i cagnolini. I figli poi, recuperati, si chiamano Sipro, Candia 
e Morea dai luoghi nei quali trovavasi il padre durante la gravi-

590

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

danza della regina. Così questa novella sta come anello tra Cata-
rina la Sapienti, n. VI e Li Figghi di lu cavuliciddaru, n. XXXVI.
Una versione piemontese confronta colla presente nella prima 
metà; è I tre fratei alla steila d'ör dell'ARIETTI (Novelle popolari 
piemontesi). Tutto il resto della nostra è pel fondo La mare gelo-
sa dla fija; ma un perfetto riscontro è la Storia dël merlo bianc, 
dla funtana d'argent e dël erbolin (alberino) che soúna dello stes-
so ARIETTI.

Meno la ricerca delle tre bellezze del mondo, La Fola d'la ma-
ledizión   di   set   fiù,   una   delle  Novelle   popol.   bolognesi  della 
CORONEDI-BERTI, offre anch'essa un fondo simile.

Una variante tirolese è nelle Märchen und Sagen aus Wälsch-
tirol dello SCHNELLER, num. 26: Die drei Schönheiten der Welt (Le 
tre bellezze del mondo) e n. 26 delle Anmerkungen und Zusätze, 
nella quale le tre bellezze del mondo sono «El pom che canta, 
l'acqua che balla, l'uselin bel verd.»

Chi cerchi ne' novellieri italiani troverà un riscontro nel Peco-
rone di ser GIOVANNI FIORENTINO, giorn. X, nov. I. Un re sposa una 
ragazza cui la vecchia regina non vuol bene. La sposa ingravida; 
il marito parte per la guerra e affida il regno a un vicerè. La regi-
na si sgrava d'un bambino e d'una bambina. Datosene, per messo, 
la notizia al re, la lettera è cangiata per le male arti della regina; 
nella qual lettera si dice che già son nati due cagnolini. Il re ri-
sponde: «Si attenda il mio ritorno.» La regina fa cangiar la lettera 
con un'altra che dice: «Si ammazzino.» Il vicerè non avendone il 
cuore, manda via la regina e i figli, i quali vanno a Roma. Colà, 
anni appresso, avviene il riconoscimento. (Questa novella si rac-
costa al Suli, Perna ed Anna).

Un altro riscontro, e molto importante, ha colla  Istoria della 
Regina stella e Muttabruna. (Bologna, alla Colomba, in 18.). Bei 
punti di ravvicinamento si ha colla Istoria della Regina Oliva fi-
gliuola di Giuliano imperatore e moglie del Re di Castiglia. (Bo-

591

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

logna, all'Insegna della Colomba, in 18.) della quale noto pe' bi-
bliografi aver io sott'occhio un'edizione napolitana del sec. XVII 
col titolo: Historia della Regina Oliva, figlia di Giuliano Impera-
tore e moglie del Rè di Castiglia. Ad istanza, et esempio delle 
persone divote e timorate di Dio. Data in luce da FORIANO PICO. In 
8. a due colonne senza enumerazione.

Venendo a' raffronti particolari, nel  Grigoliu Papa  di questa 
raccolta si legge tutta la parte del rinvenimento de' bambini in 
mare, e della loro educazione in casa del mercante, compresi i 
battibecchi de' figli legittimi di lui coi poveri trovati.

Nella  Prezzemolina, n. XII della  Novellaja fiorentina, le fate 
per perdere Prezzemolina la mandano dalla fata Morgana, a pren-
dere la scatola del Bel Giullare; tre donne la incontrano per ben 
tre volte, e compiangendone la sorte le danno consigli ed aiuti.

I doni delle fate sono pure nel Burdilluni e altrove.
Le male arti delle cognate son da paragonare a quelle della 
nonna di Cacciaturino nella 80 delle Sicil. Märchen, ov'è pure una 
conclusione analoga alla presente.

L'ordine del re lontano a danno della innocente regina già par-
torita è pure nell'Acqua e lu sali, n. X, e nel Cunto de li cunti, III, 
2:  La Penta mano mozza; ma le perfidie a danno di Penta sono 
opera di una donna invidiosa della sorte di lei. Codesta donna 
cangia a' messaggieri della Corte la notizia che il consiglio dà al 
re lontano del felice parto di Penta, sostituendo a questa notizia 
l'altra che Penta abbia già figliato un cane; laonde il re condanna 
a morte madre e figlio.

I bambini esposti in campagna e nudriti da una cerva richiama-
no al consimile fatto della leggenda popolare siciliana Santa Gi-
nueffa, n. 949 de' Canti pop. sic. del PITRÈ; (vedi a pag. 9 di que-
sto volume) [v. n. II,  Lu pappagaddu chi cunta tri cunti  – nota 
nell’edizione elettronica Manuzio], dell'Ervabianca di questa rac-
colta, (vedine le Varianti e riscontri) e del Dafni e Cloe.

592

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Il fratello e la sorella che vanno ad abitare un palazzo rimpetto 
il palazzo del re loro padre, possono accostarsi a Catarina la Sa-
pienti, n. VI.

Il viaggio disastroso e le difficoltà vinte dal fratello nell'entrare 
nel palazzo delle tre bellezze richiamano a quelle della 26 delle 
Sicil. Märchen, e danno una certa idea di quelle del cavalier bret-
tone nella nota novella di A. F.  DONI:  Gualtieri d'amore  (Prose  
antiche di Dante, Petrarca e Boccaccio, 41, Libreria II, art. Bret-
tone).

Riscontri di tutta Europa vedi nelle Vergleichende Anmerkun-

gen del Köhler alle Sicil. Märch., vol. II, pag. 206-207.

593

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXXVII.

Rosamarina.

'Na vota cc'era un Re e 'na Riggina, ch' 'un avianu fig-
ghi. 'Na jurnata la Riggina scinni 'nta la sò fiuretta e vidi 
un   pedi   di   rosamarina1260  ch'avia   tanti   figghiulina1261. 
Dici: — «Talià'!1262 idda ch'è rosamarina havi li figghiu-
lina, e io ca sugnu Riggina, 'un haju nuddu figghiu!»

Ddoppu jorna nesci e nesci gràvita. 'Nta lu cuntu pre-
stu s'arriva: a li novi misi parturisci e fa un pedi di rosa-
marina; e sta rosamarina l'abbivirava cu lu latti, e 'nta 
'na grasta la minteva sempri supra la tavula.

Succedi ca cala un niputi sò, figghiu di lu Re di Spa-
gna; vitti sta grasta cu stu pedi di rosamarina: — «Mai-
stà, dici, chi è sta rosamarina?» La zia cci cunta lu trat-
tatu: — «Haju parturutu; haju fattu stu pedi di rosamari-
na, e l'abbiviru cu lu latti quattru voti lu jornu.» Lu pic-
ciottu dissi 'nta iddu: «Io cci l'hê pigghiari sta rosamari-
na....» Pripara 'na bella grasta 'nta lu sò bastimentu, s'ac-
catta 'na crapa pi lu latti, pigghia dda rosamarina e spiri-
sci. Quattru voti lu jornu abbivirava sta rosamarina. Ar-
rivannu a la sò cità, si fici chiantari 'nta la sò fiuretta stu 
pedi di rosamarina.

1260 Una pianta di rosmarino.
1261 Figghiulina, s. m. plur. di figghiulinu, che è il germe rimesso dal fusto 

vecchio; e per similit. i piccioli bubbi nati fra il bulbo grande.

1262 Guardate, state a vedere.

594

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Stu Re di Spagna avia tri soru, e iddu s'allianava di 
sunari lu friscalettu1263. 'Na jurnata mentri sunava si vidi 
cumpàriri na dunzella. Iddu cci dici: — «D'unni viniti?» 
— «Io sugnu 'nta lu pedi di la rosamarina». Vulistivu vi-
diri a lu Re! 'un niscíu cchiù: finia l'affari di lu Regnu, e 
scinnía 'nta la fiuretta, sunava lu friscalettu, e idda ni-
scía, e s'allianava a discurriri cu idda.

A lu Re 'nta lu megghiu cci veni 'ntimata 'na guerra, e 
cci dici a la dunzella: — «Senti, Rosamarina mia, quan-
nu io tornu di la guerra, sonu tri voti lu friscalettu, e al-
lura tu veni». Si chiama a lu giardineri e cci dici ca vulia 
abbiviratu stu pedi di rosamarina quattru voti lu jornu cu 
lu latti; ca si a l'aggirata la truvava mùscia1264, cci facia 
dicapitari la testa. Lassò lu friscalettu 'nta la sò camma-
ra, addumannò licenzia a li so' soru, e partíu.

Li soru, curiusi, dici1265: — «Mè frati chi fa cu stu fri-
scalettu?» Pigghia la granni e lu sona; pigghia la mizza-
na e lu sona; veni la nica e lu sona puru. A li tri voti 
cumparisci la dunzella. Li soru: — «Ah! pi chistu nun 
cci spirciava cchiù di nesciri a mè frati1266, e stava jittatu 
'nta sta fiuretta!» L'hannu affirratu1267, e ddocu cci nni 
dettiru ca la ficiru stari cchiù modda ca dura. Chidda 
mischina si susi e si nni torna a la rosamarina, e spiríu. 

1263 Gli si divertiva sonando il zafolo.
1264 Che se al ritorno la trovava avvizzita ecc.
1265 Dici, dice, è indistintamente usato con un soggetto singolare e plur.
1266 Per questo (dunque) a mio fratello non importava più (non veniva più 

voglia) di uscire!

1267 L'hanno afferrata, intendi la bella.

595

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Veni lu giardineri, e trova la rosamarina ammusciuta: — 
«Ah! mischina mia, e si veni lu Re chi nni fa di mia!» 
Addimannò licenzia a la mugghieri: — «Io mi nni vaju; 
abbivira tu la rosamarina ogni mumentu.» E si nni scap-
pau.

Metti a caminari pi li campagni; cci scurò la prima si-
ritina 'nt'ôn voscu. Vidi un arvulu; si nn'acchiana 'nta 
st'arvulu p' 'un essiri manciatu di quarchi armali firoci. 
A  menzannotti   veni   un   Mammu-drau   e   'na   Mamma-
dràa, e si jettanu sutta dd'arvulu: e ddocu ciatatini ca fa-
cianu scantari1268. — «Chi cc'è di novu?» cci spija la 
Mamma-dràa a lu Mammu-drau. — «E chi cci havi ad 
essiri! Chi vô' sapiri?» — «Nenti hai di cuntàrimi?» — 
«Haju 'na cosa di cuntàriti: cc'è lu poviru giardinèri di lu 
Re c'un piriculu di vita.» — «E pirchì? — «Tu nun sai 
ca lu Re iju a pigghiari la Rosamarina nni sò ziu, e 'nta 
dda rosamarina cc'è 'ncantata 'na dunzella? Lu Re la iju 
a chiantari 'nta lu sò fiuretta, e l'abbivirava quattru voti 
lu jornu cu lu latti, e friscannu cu lu friscalettu, la dun-
zella niscía di la rosamarina. Tuttu chistu lu sai. Ora lu 
Re si nn'appi a jiri a la guerra; cci cunsignò a lu giardi-
neri stu pedi di rosamarina, e partíu lassannu lu frisca-
lettu 'nta la sò cammara. Vinniru li soru, sunaru; quannu 
la dunzella niscíu di la rosamarina, la lassaru cchiù mor-
ta ca viva a forza di vastunati. E la rosamarina addivintò 
muscia, e lu giardineri pi lu scantu di lu Re scappò.»

1268 E qui (e ddocu) respiri così forti da far paura.

596

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Ma nuddu rimèddiu cc'è pi sta cosa?» —— «Cci 
saría lu rimèddiu; ma nun ti lu vogghiu diri, pirchì li 
macchi hannu occhi, e li mura hannu oricchi1269.» — «E 
bonu! chi cc'è! Cu' nni senti ccà?» — «'Nca senti: Lu 
sangu di li me' vini e lu grassu di lu tò cozzu si vugghi 
'nta 'na pignatedda1270. Ddoppu vugghiutu si unta tuttu lu 
pedi di la rosamarina. Accussì la dunzella nesci di la ro-
samarina, e si nni va nni lu giardineri.» — «Ah! dissi al-
lura   lu  giardineri,   Sorti,   ajutami!»   Comu  lu   Mammu-
drau e la Mamma-dràa s'addurmisceru, scinni di l'arvu-
lu, pigghia 'na varra, cafudda1271, e l'ammazza; cci pig-
ghia lu sangu a iddu, lu grassu a idda, curri a la casa, li 
vugghi, e poi metti a untari tuttu lu pedi di rosamarina. 
Comu lu unta, nesci la dunzella, e la rosamarina siccau. 
Iddu, prontu, la pigghia 'mmrazza, e si la porta a la casa. 
La curca, e cu vrodu e midicamenti la misi a risturari. 
Quann'era tanticchia migghiulidda, veni lu Re di (da) la 
guerra. Veni lu Re e va a la fiuretta, sona lu friscalettu: 
avía vogghia di friscari! 'ncugna nna la rosamarina, e la 
trova sicca.

Poviru giardineri 'un cci vinía àlicu1272 di diricci nenti 
a lu Re, pirchì Rosamarina era ancora malatedda. Lu Re 
furminava: — «O tu mi dici chi nn'è di Rosamarina, o io 

1269 Proverbio comunissimo.
1270 Il sangue delle mie vene, e il grasso della tua coppa (occipite) si bolle in 

un pentolino.

1271 Varra, grosso bastone. Cafudda, dà, scarica addosso.
1272 Al povero giardiniere non veniva neppur la forza, il coraggio;  àlica o 

alicu, alito.

597

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ti fazzu dicapitari la testa!» — «Maistà, cci dici lu giar-
dineri, vinissi a la mè casa, ca cci fazzu vidiri 'na cosa 
buona.» — «E io chi cci hê vèniri a fari a la tò casa, 
gran birbanti? Io vogghiu a Rosamarina!» — «Ma Sò 
Maistà veni, e poi di mia nni fa zoccu nni voli.» Lu Re 
'n vidennu accussì, scinníu. Comu trasi nni la casa di lu 
giardineri e vidi a idda curcata, cu li larmi all'occhi cci 
dici: — «E comu fu sta cosa?» Rispunni la dunzella: — 
«Li to' soru m'hannu firutu1273; poviru giardineri, viden-
nu ca io stava pirennu, mi untò un certu 'nguentu, e io 
arrivinni»

Cunsiddirati lu Re quali òddiu cci misi a li so' soru! 
Cunsiddirati   qual'amuri   cci   pigghiò   a   stu   giardineri, 
iddu ca cci avia datu la vita a la Rosamarina!

Quannu idda si ristabiliu, lu Re cci dissi ca iddu la 
vulia pi mugghieri. Scrivi a sò ziu, a lu Re, e cci dici ca 
già lu pedi di rosamarina avia addivintatu 'na giuvina 
bedda a vidìri1274 e bedda a guardari; si iddu vulía vèniri 
cu la Riggina a lu matrimoniu, ca già s'avia fattu l'ap-
puntamentu1275, e iddu si l'avia a 'nguaggiari. Partíu lu 
'mmasciaturi; comu lu Re appi sta 'mmasciata, cunsiddi-
rati la cuntintizza pinsannu ch'avia asciatu 'na figghia.

Si misiru 'n viaggia lu Re e la Riggina; arrivannu a lu 
postu: bbuhm! bbuhm! — «Cu' veni?» — «Veni lu Ri-

1273 Le tue sorelle m'hanno ferita.
1274 Vidìri in questa frase, voce piana.
1275 Appuntamentu, parlandosi di matrimonio è il fissare il giorno delle noz-

ze.

598

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

gnanti». Comu lu Re e la Riggina vittiru la figghia, si 
l'abbrazzaru e si la vasaru. La figghia fici l'arricanuscen-
za di lu patri e la matri; e si fici lu matrimoniu, e cci fu 
un gran fistinu pi tutta la Spagna.

Iddi arristaru filici e cuntenti,
Nuàtri ccà nni munnamu li denti.

Palermo1276.

VARIANTI E RISCONTRI

Confrontisi col tratt. 2 della Giorn. 1. del Cunto de li cunti, La  
Mortella: «Na Foritana de Miano partorisce na mortella, se ne 
'nnamora no Prencepe, e le resce na bellissima Fata: va fore, la 
lassa dinto la mortella, co no campaniello attaccata trasenno dinto 
la cammara de lo Prencepe certe femmene triste, gelose d'isso, e 
toccanno la mortella, scende la Fata, l'accideno, torna lo Prence-
pe, trova sto streverio, vò morire de doglia; ma recuperanno pe 
strana ventura la Fata, fa morire le cortesciane, e se piglia la Fata 
pe mogliere.»

La seconda metà della nostra novella ha un fondo simile alle 
Palli magichi, della quale vedi i riscontri, specialmente pel dialo-
go del drago e della draga sotto l'albero.

1276 Raccontatomi da una donna in casa del prof. Carmelo Pardi.

599

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXXVIII.

Li palli magichi.

'Na vota cc'era un Re; si cridía ch'era beddu; avía 'n 

specchiu1277 e sempri dicía:

«Specchiu beddu miu giucunnu,
Dimmi cui cc'è cchiù beddu di mia a lu munnu.»
Sò mogghi suppurtau ppi dui, tri, quattru voti; all'urti-

mata cci arrispusi, e dissi:

«Zittiti Re,
Ca cci sarrà cchiù beddu di te1278.»

Allura lu Re cci arrispusi dicènnucci: — «O infra tri 
jorni mi dirrai cui è cchiù beddu di mia, o sannunca sar-
rai acisa.» — Povira Riggina si misi 'ntra 'n (un) mari di 
cunfusioni: s'arritirau 'ntra 'na stanza e nun niscíu; l'urti-
mu jornu pinsau e si affacciau a lu barcuni. Passava una 
vecchia, e cci dissi: — «Maistà, fatimi la limosina!» La 
Riggina cci dissi: — «Lassimi stari, bona vecchia; abbà-
stinu li me' lastimi....» La vecchia cci dissi: — «Iu sàc-
ciu tuttu, e tuttu vi farría passari.» — «Dunca acchiana 
supra,» cci dissi la Riggina. Acchianau la vecchia, e la 
Riggina cci addumannau: — «Chi sai?» — «E idda: — 
«Iu sàcciu tuttu chiddu ca ha dittu lu Re.» — «E cci n'è 

1277 'N specchiu, uno specchio.
1278 Te, voce evidentemente italiana, che non si riscontra nella parlata comu-
ne, ma soltanto in qualche canto per la rima. V.  PITRÈ,  Canti popolari sic. n. 
383.

600

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

dunca ajutu pir mia?» — «Gnursì.» — «Iu (dici la Rig-
gina) ti dugnu tuttu chiddu chi vôi.» — «Iu nun vògghiu 
nenti  (arrispusi   la   vecchia).   A  manzijornu   vi   ni   jiti   a 
pranzu ccu iddu; poi doppu cci addumannati 'na grazia. 
Iddu vi spijrà: — «Chi è, la grazia di la vita? e vui cci 
diciti di no. — Sannunca, vi dici iddu, sia cuncessa. — 
Cchiù beddu di vui, cci diciti, cc'è lu figghiu di lu 'Mpe-
raturi di Francia, misu a menzu setti veli1279. La vecchia 
si ni iju: e la Riggina iju ni lu Re. E ddocu succedi lu di-
scursu ch'avia fattu la vecchia. Dici lu Re: — «Quannu 
iddu è cchiù megghiu di mia, tu ni farrai di mia zoccu ti 
piaci.»

Doppu tri jorna lu Re parti cu 'na pocu d'asercitu, e si 
ni va ni lu 'Mperaturi di Francia. Arrivatu ddà si cci pri-
sintau dicènnucci:—«Vògghiu vidiri a vostru figghiu.» 
Lu 'Mperaturi cci dissi: — «Sì, ma a stu puntu stà dur-
mennu.»

E passatu 'n (un) pezzu, lu purtau ni la càmmira unni 
durmía lu figghiu, e tìrinu1280 lu primu velu e niscíu 'na 
luci; tirinu lu secunnu, e cchiui di cchiui; poi lu terzu, lu 
quartu   e   accussì   sinu   all'urtimu,   sempri   criscennu   li 
fiammi   di   la   sò   biddizza   finu   a   quannu   cumparsi   lu 
Riuzzu ccu lu scettru a li manu e la spata a lu cinturi-
nu1281; allura ddu Re si spavintau di tanta biddizza, e ca-

1279 Messo in mezzo a sette veli.
1280 Tìrinu, della parl., per tìranu, tirano.
1281 Cinturinu, e cinturina, cintura.

601

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

díu 'n terra assintumatu1282; subbitu cci succurreru spiritu 
ed àutri oduri, e lu ficiru riviniri. Lu 'Mperaturi si lu 
purtau ni lu sò quartu e si lu tinni tri jorna; lu Riuzzu cci 
dissi a sò patri: — «Papà, prima ca si ni jissi chistu Re, 
iu cci vogghiu parrari.» Iddu cci iju, e si misiru a parra-
ri, fina a tantu ca lu Riuzzu cci dissi: — «Ma tu chi mi 
vôi vidiri a la tò casa?» E iddu cci dissi: — «'Nca comu 
pò essiri chissu stissu?» E lu Riuzzu cci dissi: — «E pi 
quannu vôi vidiri a mia teni ccà sti tri pallini d'oru, pig-
ghi 'n (un) vacili d'oru cu tri quartucci di latti nettu e 
puru e cci jetti dintra sti tri pallini, ca iu ti cumparìsciu 
'n prisenzia comu sugnu ccà.» Lu Re si pigghiau li tri 
pallini e si licinziau e si ni iju. Arrivatu a la casa cci dis-
si a sò mogghi: — «Iu sugnu ccà, fanni zoccu vôi di 
mia.» La Riggina cci dicia: — «Sia binidittu!» Lu Re 
cci cuntau lu fattu e cci mustrau li tri pallini. E tantu si 
pigghiau di pena ca ni muríu a li tri jorna. La Riggina 
arristau, e quattru jorna doppu mortu iddu, la Riggina 
avia 'na criata fida e cci dissi: — «Va pìgghimi tri quar-
tucci di latti nettu e puru.» Doppu si lu pigghiau e arri-
stau sula; doppu ca priparau lu vacili cci jittau li tri pal-
lini dintra, e a corpu prima affacciau la spata, doppu lu 
scettru, e poi iddu, lu Riuzzu 'n pirsuna; discursiru, par-
raru e doppu si ni iju. Misi lu latti di cantu, e lu 'nduma-
ni turnau a pigghiari lu latti friscu e turnau a vidiri lu 
Riuzzu,   e   d'accussì   sicutau   ppi   tanti   jorni,   sinu   ca   la 

1282 Assintumatu, svenuto.

602

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

criata siddiànnusi dissi: — «Ccà cci ha a essiri o fataciu-
mi o manciasciumi1283.»

Dunca la criata chi fici? ruppi 'n (un) biccheri ammu-
latu, lu pistau finissimu e subbitu si lu misi ntra lu pettu. 
Lu 'ndumani matinu la Riggina la mannau a lu solitu ppi 
lu latti, e idda comu acchiana 'ntra la scala cci jittau 'ntra 
lu latti dda pruvuli di cristallu, e comu la Riggina cci jit-
tau li tri pallini, a corpu cuminciau a nèsciri la pasta e lu 
scettru   'nsaguiniatu,   e   doppu   niscíu   lu   Riuzzu   lavatu 
'ntra lu sangu ca si svinava tuttu; pirchì comu passava 
d'intra  lu  latti  si  jia  tagghiannu  'ntra  lu  cristallu  finu. 
Iddu comu la vitti cci dissi: — «Ah mi tradisti!» Idda 
cci addumannau milli scusi, e passatu lu determinu1284 si 
ni iju svinànnusi, e arristau da accussì a lu sò paisi. Al-
lura sò patri jittau un bannu, ca si cc'era qualchi cirusicu 
ca ci libbrava a sò figgiu cci facia qualunqui grazia; 'ntra 
stu tempu vistíu la cità di niuru e sunavanu sempri li 
campani ppi la figghia di lu 'Mperaturi.

La Riggina ca avia vistu lu Riuzzu di dda manera, 
pinsau e partíu versu la sò cità vistennusi masculu ccu li 
robbi di picuraru. La prima sira cci scurau 'ntra 'n (un) 
voscu,   e   idda   s'arricittau   sutta   n'albulu   c'un   pezzu   di 
chianu di sutta, si n'acchianau ddà supra e si misi a fari 
orazioni; arrivannu a menzannotti scinninu tutti li diavu-

1283  Modo prov. che letteral. significa, o fatagione o prurito, cioè: o cosa 
straordinaria, o cosa fatta a posta per ischerzo, per ispasso; e si dice per lo più 
di ciò che non sappiamo spiegarci.

1284 E passato il termine.

603

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

li di 'ntra lu 'nfernu e si assèttinu 'ntra ddu pizzottu di 
chianu tutti a circu e lu maggiuri 'ntra lu menzu, e cci 
cuminciau a spijari tuttu chiddu ca ognunu avianu fattu, 
fina ca arrivau all'urtimu, ni lu Diavulu Zuppiddu, e cci 
dissi:   —   «E   tu,   cosa   tinta1285,   chi   mai   sai   nenti   di 
bonu...!» E iddu: — «Gnurnò, sta vota, ha tant'anni ca 
travagghiu, è veru; ma ora iu n'arriniscii una bona...» E 
cci cuntau tuttu lu fattu di lu Re ccu la Riggina e lu 
Riuzzu, e chiddu ca fici fari a la criata. — «Ma ora, cci 
dissi, havi n'àutri tri jorna di vita e siccomu è dispiratu 
ni lu purtamu ccu nuàutri.»

Intantu lu diavulu grossu cci dissi: — «E dimmi: aju-
tu sannunca chi nun cci ni ponnu dari a stu Riuzzu?» E 
lu Zuppidu cci dissi: — «Lu rimediu cc'è, ma iu nun lu 
dicu.» — «E pirchì nun lu dici?» — «Pirchì arcuni voti 
cc'è quarcunu ca mi senti.» — «Zittu, bestia! cci dissiru 
tutti, ca ccà cui ni ha a sentiri! ca si cc'era quarchidunu 
avissi mortu di l'attirruri1286.» 'Nsumma iddu no e lu dia-
vulu grossu sì, fina a tantu ca lu ubbligau a diricci lu ri-
mediu, e cci dissi: — «Di ccà cci voli 'n (un) jornu a jiri 
a tali voscu unni cc'è 'n (un) cummentu e cc'è l'erba di lu 
vitru; cci ni voli 'n (un) paru di vèrtuli1287 chini; poi pi-
stata 'ntra 'n (un) murtaru e arricogghiri lu sucu 'ntra 'n 

1285 E tu brutta cosa, tristo arnese. Il Diavulu Zuppiddu, cioè il diavolo zop-

po, ricorre col medesimo nome in questa raccolta.

1286 Attirruri, per tirruri, terrore, protesi molto frequente nel popolo.
1287 Vèrtuli s. f. plur., bisacce.

604

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

(un) biccheri e doppu jittariccillu di la testa sinu a li 
pedi e iddu allura addiventa cchiù pirfettu di com'era.»

Intantu la Riggina ca 'ntisi tuttu lu fattu e zocch'era lu 
rimediu, cci paría l'ura di agghiurnari ppi partiri e jiri a 
truvari lu cummèntiru1288 unni era l'erba di lu vitru. Ca-
minau, caminau, e finalmenti arrivau a lu cunventu; ddà 
chiamava a li rimiti e chiddi la scungiuravanu; idda allu-
ra cci dissi: — «Nun mi scungiurati, ca sugnu anima 
vattiata.» Cci apreru e idda cci addumannau 'na virtulata 
di l'erba di lu vitru, e li rimiti cci la dèsiru la stissa sira. 
Lu 'ndumani partiu ppi la cità di lu Riuzzu: arrivau a 
dda cità e la truvau tutta vistuta di nìuru. La Riggina vi-
stuta di picuraru si prisintau a la sintinedda, e nun la vu-
levanu fari tràsiri, fina a tantu chi lu 'ntisi lu 'Mperaturi 
e desi1289 ordini di fari antrari sto picurareddu, e doppu 
ca acchianau cci dissi idda a lu 'Mperaturi chi si ni jèva-
nu tutti li cirusichi, ca intra dui jorna idda cci ristabilia a 
lu Riuzzu. Lu 'Mperaturi ca nun sapía cchiù chi fari cci 
dissi di sì, e la lassau sula urdinannu a li criati di dàricci 
zoccu vulía lu picuraru. 'Nfatti ddà si fici 'n (un) murta-
ru, pistau tutta l'erba e cci fici nèsciri lu sucu; doppu iju 
ni lu Riuzzu e cci cuminciau a midicari di la testa ppi 
sina a li pedi; comu lu jia midicannu ccu ddu sucu di 
l'erva, accussì nun si svinava cchiù e cci sanàvinu li firi-
ti; d'accussì sicutannu ppi tutta la jurnata e cchiù meg-

1288 Cummèntiru, della parlata per  cummentu e  cunventu come è detto più 

sopra e più sotto, convento.

1289 Desi, diede; più sopra dèsiru, diedero (di molte parlate siciliane).

605

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ghiu di prima si rifacía lu Riuzzu, fina a tantu ca idda lu 
guaríu e sanau pirfettamenti. Doppu fici chiamari a lu 
'Mperaturi,   e   cci   cunsignau   a   lu   figghiu   guarutu1290  e 
cchiù beddu di prima. Lu 'Mperaturi cci vulia dari tanti 
trisori, ma lu picurareddu nun vosi nenti e si ni stava 
jennu; ma lu Riuzzu cci dissi prima di jirisinni: — «Te': 
armenu accetta st'aneddu ppi miu rigordu.» — «E chistu 
sulu mi lu pigghiu,» cci dissi lu picuraru; doppu si alli-
cinziau e partíu. La povira Riggina quantu cchiù prestu 
potti turnau a la sò casa; comu arrivau, a locu di farisi 
pigghiari lu solitu latti di la criata, si la iju a pigghiari 
idda nettu e puru; doppu si 'nchiusi e lu misi 'ntra lu va-
cili e a lu solitu cci misi li tri pallini 'nfatati; comu cci 
misi li pallini, a corpu niscíu 'n'àutra vota 'lu Riuzzu; ma 
comu niscíu stava arrimazzannu ad idda1291, a corpu si 
cci jittau a li pedi e cci dissi: — «No, ca iu nun t'haju 
tradutu, anzi t'haju sarvatu, e chista è la 'nzinca1292,» am-
mustrànnucci lu sò anidduzzu. Allura lu Riuzzu si car-
mau e idda cci cuntau tuttu lu fattu, e tuttu chiddu ca 
avia 'ntisu di lu Diavulu Zuppiddu. Doppu stabileru di 
maritàrisi, e iddu si ni iju. Arrivatu ni sò patri, cci cun-
tau lu tuttu e cci dissi ca si vulia maritari. Lu 'Mperaturi 
cci dissi ca cci avia tantu piaciri; e parteru 'nzèmmula e 
si jeru a pigghiari a la Riggina; ddà arrivati ammazzaru 

1290 E gli consegnò il figliuolo bell'e guarito.
1291 Ma appena uscì stava per farla stramazzare a terra.
1292  'Nzinca,  nsinca  o  'nsinga, o  'nsigna, insegna, segnale, contrassegno, 

prova.

606

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

la criata, si purtaru la Riggina e turnaru ni lu sò regnu, 
unni si maritaru.

E arristaru cuntenti e filici,
E nui comu li mazzi di radici.

Acireale1293.

VARIANTI E RISCONTRI.

Per tutta questa novella, meno il principio, vedi il riscontro del 
BERNONI (Fiabe pop. veneziane) n. 18: El re de Fava. Il principio 
confronta colla 'Nfanti Margarita di questa raccolta, ov'è appunto 
l'intercalare di Margherita che si mira allo specchio. Per la virtù 
del latte vedi Lu Sirpenti, ove il re serpente per non riuscire vene-
fico è messo in un tino di latte.

L'ultima parte confronta con Rosamarina.
Il conciliabolo de' demoni sotto l'albero nel bosco richiama al-
l'altro simile cui assiste in silenzio  Petru lu massariotu  mentre 
viaggia per andare a giocare colla principessa reale di Spagna. 
Nella Novellaja milanese dell'IMBRIANI, n. X, mentre una donna è 
nascosta in un albero, vengon le fate dicendo tra loro che v'è ma-
lata grave la figlia del re, che però potrà guarire con tre gocce 
d'acqua della fontana vicina; la donna fa tutto, il giorno appresso; 
e la figlia del re guarisce. — Nella stessa raccolta n. XXIV, El pe-
gorée, un pecoraio povero si rifugia sopra un'albero; le fate dico-
no che hanno fatata la principessa reale, e guarirà colla tal'acqua. 
Il pecoraio va e la guarisce. Questi dialoghi di streghe sotto gli al-
beri sono, del resto, comuni. Si ricordi il famoso  Noce di Bene-
vento, di cui è un lungo ragionamento nella  Ricreazione de' cu-
riosi espressa nell'Istoria moltiplice, descritta e ponderata dal-

1293 Raccolta dal sig. Pasquale-Salvatore Vigo.

607

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

l'ab. D. DIEGO ZUNICA, p. II, pag. 140-156 (in Napoli MDCCXIX); 
e una memoria ne' Dialetti, Costumi e Tradizioni nelle provincie 
di Bergamo e di Brescia studiati da GABRIELE ROSA. 2a ediz. (Ber-
gamo Pagnoncelli, MDCCCLVII); §  Costumi. e nei  Cenni sulle 
credenze e sui costumi del popolo calabrese di RAFFAELE CAPALBO, 
cap. V, (Venezia, nel  giornale  La Scena, an. IX, n. 15, 7 sett. 
1871).

608

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XXXIX.

Rusina 'Mperatrici.

'Na vota s'arriccunta ca cc'era un mircanti, e stu mir-
canti avia tri figghi fimmini: la cchiù nica era la meg-
ghiu di tutti e si chiamava Rusina; ma li so' soru la chia-
mavanu «muzzu di stadda», e cci facianu sempri mali 
disprezzi1294. Càdinu 'n vascia furtuna, e lu patri si ritirau 
cu tutti tri 'nta la campagna. Cci veni la nutizia ca già un 
bastimentu di li soi s'avia sarvatu, e cci tuccava a iddu la 
sò mircanzia. Si vesti e parti. Cci dici la figghia granni: 
— «Papà, mentri vassía parti, mi purtassi un bell'àbbi-
tu.» La secunna: «Papà, a mia puru» La nica: — «Papà, 
io nun vogghiu nenti, sulu chi 'na rosa.»

Parti   lu   patri,   ma   quannu   'siggíu,1295  eranu   tantu   li 
dèbbiti chi appi a pagari ca nun cci arrìstò manco un gu-
ranu1296; anzi arristau dibbituri. Misi a caminari; 'nta la 
strata vitti 'na fiuretta, vidi un pedi di rosa; dici: — «A 
chi nun cci pozzu purtari l'àbbiti pi li me' figghi granni, 
cci portu la rosa a Rusina.» E nni scippò una. Scippa e si 
vidi prisintari un mostru: — «Com'hai avutu st'attrivi-
mentu1297 di pigghiàriti sta rosa?» E lu mircanti cci cun-
tò tuttu lu passaggiu, ca sò figghia Rusina vulia purtata 

1294 Mali disprezzi, più comunemente minisprezzi, disprezzi.
1295 Siggíu, esasse, riscossa la sua somma.
1296 Un guranu, della parlata, un grano, (due cent. di lira).
1297 Attrivimentu, s. m., ardimento, audacia.

609

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sta rosa. — «Senti, cci dici allura lu mostru, io t'aspettu 
ottu jorna; 'n tempu ottu jorna, io vogghiu a tò figghia 
Rusina ccà, e chista sarà la tò ricchizza.» Poi si l'acchia-
na susu, 'nta lu palazzu; e chi cc'era? 'na bella tavula 
cunzata; mancia, lu lettu era cunzatu, e si va a curca. Lu 
'nnumani comu s'arruspìgghia, trova sopra lu tavulinu 
'na bella summa di dinari; scinni, si metti a cavaddu, 
parti. Arriva a la casa, e cci duna la rosa a Rusina. — «E 
a nuàtri nenti?» dicinu la granni e la mizzana. — «Nen-
ti, figghi mei, pirchì allura dinari 'un n'avia.» — «Talia-
ti! Pi lu muzzu di stadda cci pinsò, e pi nuàtri nenti!...» 
Lu patri cci fici a vidiri li dinari, e cci cuntò la cosa di lu 
mostru. — «Cci vô' vèniri, Rusina, nni lu mostru?» — 
«Vassía cci la porta!» dicinu li soru. Idda cuntenti: — 
«Jamuninni, patri mio.» E si nni jeru.

Arrivannu ddà si vidinu livari li cavaddi, e li vidinu 
purtari 'nta la stadda. Acchiananu susu; la tavula cunza-
ta, mancianu e si curcanu, lu patri 'nt'ôn lettu, la figghia 
'nta n'àutru. Lu patri stetti tri jorna; a lu capu di li tri jor-
na, cci addumannò licenza a la figghia e parti cu la valì-
cia1298  china di munita d'oru. A lu jirisinni vidi 'nta la 
scala lu mostru: — «Ti ringraziu ca mi la purtasti; (cci 
dici stu mostru) 'un dubbitari, ca tò figghia ccà è tratta-
ta.»

Rusina 'nta ddu palazzu cci stava cuntenti. Si grapía 
quarchi libru liggía:1299 «Rusina 'Mperatrici.» Grapía lu 

1298 Valicia, Valigia.
1299 Se apriva qualche libro, leggeva.

610

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

guardarobba:  Rusina 'Mperatrici. Pigghiava un bell'àb-
bitu Rusina 'Mperatrici: sempri Rusina 'Mperatrici! La 
sira   vidi   gràpiri   'na   purticedda,   e   cci   accumparisci   lu 
mostru   e   cci   dumanna:   —   «Rusina   bedda   t'ammanca 
nenti?»  Idda  cci  dicia   cu  'na  certa  grazia:  —  «Nenti; 
haju mutivu di ringraziarivi.» Ogni sira cci affacciava 
stu mostru, e facìanu la sò cummirsazioni. 'Na siritina 
cci dici lu mostru: — «'N sai nenti, Rusina! Si marita tò 
soru la granni. Lu tò cori, cci vurrissi jiri1300?» — «Sì, io 
cci vurrissi jiri.» — «Io ti cci mannu, ma sai qual'è lu 
pattu? la vidi e poi torni a la tò abbitazioni.»

Lu 'nnumani; cammareri, sirvituri spavintusi,1301 cu' la 
pittinava, cu la vistía; si metti 'nta 'na gran carrozza di 
gala, e parti, e li carrozzi di li dami di Curti pi dappres-
su. — Jamu a li soru. Comu vidinu tràsiri sta signura cu 
st'assequii1302 allucchieru. Idda 'un cci dissi nenti cu' era; 
s'assittau. Si fici lu matrimoniu; idda cci assistíu; a la fi-
nuta si menti 'n carrozza e parti: e chiddi arristaru cu la 
curiusità cu' era sta signura.

1300 Lu tó cori è complemento del cci vurrissi jiri (ci vorresti andare), quasi 

come dire: Nel cuor tuo, sentiresti tu il desiderio d'andarvi?

1301 Spavintusu. Adopera il popolo questa voce nel significato non di spa-
ventevole ma di straordinario e quasi meraviglioso, quindi son comunissime le 
espressioni:  Cc'era 'na fudda  (folla)  spavintusa;  'na biddizza spavintusa  ecc. 
Ho udito anche, e di frequente,  tirribili  nello stesso senso;  'na festa tirribili, 
'na funzioni tirribili. Sono comuni del resto i vezzi e le lodi in male parole.

1302 Asséquii, s. m. plur., secondo la novellatrice, seguito; secondo il signifi-
cato ordinario: ossequii, che nell'uso comune si confonde con le esequie; onde 
d'un morto cui si facciano i funerali, e d'una persona che meriti ossequio e 
complimenti, dice indistintamente che gli fannu l'assèquii.

611

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Torna a la sò abbitazioni. La sira cci cumparisci lu 

mostru: — «T'ha' divirtutu, Rusina?» — «Assai!»

Ddoppu jorna: — «Rusina, 'n sai nenti? Tè soru la 
mizzana si marita. Cci vô' jiri?» — «Si mi cci mannati.» 
Iddu cci fa priparari n'àutru bell'àbbitu, cchiù megghiu 
di lu primu: li cammareri all'ordini; si vesti: 'n carrozza! 
e va a la casa di sò patri. Tutti alluccuti a vidiri a sta si-
gnura;   e   lu   fistinu   chi   cci   facíanu!   l'assequii,   li 
rivirenzi... Finiu la festa; si nni turnò a la sò abbitazioni. 
La sira cci cumparisci lu mostru: — «Ti divirtisti, Rusi-
na?» — «Assai!»

Jamu ca iddu si cci spijau chiaru chiaru: — «Rusina, 
tu mi vôi pi maritu?» — «Sintiti; pi amicu io vi vog-
ghiu, pi maritu, no...» Poi 'nta idda stissa pinsava e di-
cia: — Ma comu! chistu ha livatu la mè famigghia di la 
miseria, iddu 'un mi fa mancari nenti, iddu mi voli beni, 
e io cci dicu accussì?! E pirchì 'un mi l'hê pigghiari pi 
maritu?! — Poi lu taliava; e cci paría bruttu.

'Na siritina lu mostru jittò un suspiru. — «Pirchì su-
spirati?» cci dici Rusina. — «E pirchì ti l'hê diri? Si ti lu 
dicu, pi tia è un corpu di cuteddu.» — «No, s'è pi chistu, 
lu vogghiu sapìri.» Si vutò lu mostru: — «Tò patri stà 
mali. Lu tò cori tu cci vurrissi jiri?» — «Si vui mi cci 
mannati.» — «Talè, io ti cci mannu; ti dugnu st'aneddu; 
a la capu di novi jorna e nun veni, io staju murennu, e si 
tu   talìi   st'aneddu,   la   petra   addiventa   niura.   Si   tu   nun 

612

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

veni, io moru.» Pigghia 'na canna, cu la punta di la can-
na ci proj st'aneddu, e idda si lu misi a lu jìditu.

Lu   'nnumani   trova   la   carrozza   pronta;   parti.   Comu 
junci a la casa, trova a sò patri cchiù a ddu munnu chi a 
stu munnu1303. Povira figghia nun si potti tèniri; cci vinni 
di diri: — «Patruzzu mio!» Comu li soru sèntinu accus-
sì, — «Ah! tu si' nostra soru!» e si l'abbrazzaru. Lu patri 
grapíu l'occhi a vanidduzza1304: la figghia si l'abbrazzau; 
a li du' jorna lu patri passò a maggiuri vita1305.

Li soru 'un ni la vulianu fari jiri cchiui; idda dicennu 
ca si nn'avia a jiri1306, iddi a diri no, si nni iju a curcari. 
La notti facìanu li novi jorna ca mancava di lu palazzu 
di lu mostru; talía l'aneddu, lu vidi nìuru comu la pici. 
Sâta di lu lettu, si vesti, nesci. La carrozza era pronta; si 
'ncarrozza; parti. Junci a lu palazzu e vidi ca lu mostru si 
turciuniava rama rama 'nta lu pedi di rosa1307. Idda mu-
ríu1308: cu 'na santa pacenzia si menti a livari ddi spini di 
lu pedi di rosa pi nun fallu cchiù arruinari1309; acchiana 

1303 Più morto che vivo.
1304  Gràpiri l'occhi a vanidduzza, una delle frasi più efficaci del dialetto, 
che significa aprire gli occhi appena appena, e leggermente; e qui è ben detto 
del padre di Rosina moribondo, che a sentire il dolce nome di padre da una fi-
glia di cui non sapea più nulla, vince sè stesso, e dischiude tremolante le palpe-
bre.

1305 Maggiuri per migghiuri, migliore, comunemente si dice.
1306 Ed essa a insistere (dicennu) di voler andar via.
1307 (Rosina) giunge al palazzo (del mostro) e vede il mostro che s'attorci-

gliava pe' rami della rosa.

1308 Ella rimase come morta, impallidì, allibbì.
1309 Per non far rovinare di più (il mostro).

613

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

susu, pigghia un certu 'nguentu, e misi a untari tuttu lu 
mostru; e a fari comu 'na Maria1310. Lu 'nnumani scinníu 
arreri; e l'untò 'n'àutra vota; e pi quattru jorna fici sempri 
la stissa cosa.

A li quattru jorna lu mostru cci cumparisci arreri di la 
purticedda1311: — «Lu vidi, Rusina? pi causa tua, io sta-
va murennu. Ora tu mi vôi pi maritu?» Idda, bottu 'ntra 
bottu: — «Gnirnò!»

'Na siritina cci camparíu lu mostru e cci dissi la stissa 
cosa: — «Rusina, mi vôi pi maritu?» — «No; pi amicu 
sì; pi maritu, no.» Iddu ha chiusu la purticedda e si nn'ha 
jutu. Si grapi arreri la purticedda e cumparisci un beddu 
giuvini, ma beddu pi daveru. — «Rusina, tu mi vôi pi 
maritu?» — «No, di tia e tia, io mi pigghirría a chiddu 
chi m'ha fattu tanti binifizii; ma a tia nun ti pigghiu.» — 
«Ma io sugnu un beddu giuvini; chiddu è làdiu...» — 
«No, io a tia nun ti pigghiu; di tia e tia mi pigghiu a 
chiddu.» — «Ah! no? Bonasira!» si tira la porta e si nni 
va.

Cci cumparisci lu mostru: — «Lassàtimi stari, cci dici 
Rusina; ora ora mi cumparíu un bellu giuvini e mi dissi: 
— «Mi vôi pi maritu?» Io cci dissi: — «Vaitivinni! pi  
vui e vui mi pigghiu a lu mostru.» — «Tu veru mi dici, 
Rusina?   Com'era?   beddu?»   cci   dici   lu   mostru.   — 
«Gnursì: beddu.» — «'Un cci assimigghiava a mia?» — 

1310 Fari comu 'na Maria, piangere a dirotto e con la più intensa angoscia, 

appunto come Maria a' piedi di Gesù Crocifisso.

1311 Gli ricomparisce dalla porticina.

614

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

«No, chiddu era un beddu giuvini; vui siti làdiu.» — «E 
si tu a iddu l'avissi a vìdiri lu canuscissi?» — «Gnursì, 
ca lu canuscissi; ma io nun mi lu pigghiu.» — «'Unca a 
mia mi pigghiassi?» — «Ora a li curti: gnursì, io vi pig-
ghiassi a vui!» — «Tu veru dici? 'Nca a mia mi pigghi 
pi maritu?!» — «Sì, veru! io ti pigghiu pi maritu!..» E 
comu idda dici accussì, a lu mostru cci metti a calari la 
spogghia, e 'nta un mumentu addiventa un bellu giuvini, 
cchiù beddu di lu primu. Subbitu veni la gran sirvitù, la 
gran Signuria, Cavaleri, Dami di Curti, menzu munnu.

Lu palazzu si truvò tuttu alluminatu, ca era lu palazzu 
di lu 'Mperaturi, e lu mostru era lu 'Mperaturi 'n pirsuna. 
Si grapíu cappella riali e si maritaru.

Iddu   accuminzò   a   rignari   di   'Mperaturi,   e   idda   di 

'Mperatrici: e accussì

Arristaru filici e cuntenti
E nui ccà nni stricamu li denti.

Palermo1312.

VARIANTI E RISCONTRI.

Ecco le differenze offerte da tre altre versioni siciliane:

Lu Re Partugallu (Noto)

Un mercante, padre di tre figliuole, parte per suoi affari. Aven-
do dimenticato di comperare una rosa per Elisabetta, terza dalle 
figlie, tornò nella città ove aveva negoziato; capitato a un palaz-

1312 Raccontatomi da una donna in casa del Pardi.

615

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

zo, vi trovò una mensa imbandita. Uno schiavo fu pronto a servir-
lo, ma il mercante volle fare da sè, e per acqua scese con una sca-
la di seta in un pozzo, ove trovò un vaso di rose, dal quale ne col-
se due per la Elisabetta, colla promessa, a uno che gli parlava non 
visto, di condurgli tosto la stessa Elisabetta. Nel piano superiore, 
il mercante trovò oro quanto ne volle. Giunta Elisabetta colà, le 
apparve un animale, che pregolla di amore; ella ricusò. In capo e 
qualche mese ella andò, per consiglio e permesso dell'animale, ad 
assistere alle nozze della sorella; a patto di tornare, come di fatti 
tornò, fra quattro giorni. Dopo qualche mese partì per abbracciare 
il padre moribondo: e l'animale si fece promettere di non strap-
parsi i capelli. La Elisabetta andò, ma dal gran dolore per la morte 
del padre si strappò i capelli; e tornata al palazzo non trovò più 
l'animale, onde si diè a cercarlo gridando:

«Armàru filòcicu miu,
Suddu vivu ti truvassi,
Iu, d'armàru ti spusassi.»

(Animale feroce mio, se vivo ti trovassi, io (anche) da animale ti 
sposerei). Tanto cercollo che il trovò. Ridiventato l'animale un bel 
giovane essa lo sposò. (Così questa fiaba si accosta al Re d'Amu-
ri).

La Favula di Furtunata (Acireale)

In questa versione acitana un mago dà al padre di Fortunata, 
bella ragazza, un paio di sproni per affrettare il suo ritorno in pa-
tria. Di Rosina, Angelica e Fortunata, tre sorelle figlie del mer-
cante, solo quest'ultima va a convivere col mostro, il quale le do-
manda per tre giorni: «Fortunata, mi sposeresti tu?» Ella rimane 
sempre perplessa e muta, ma al terzo giorno, scesa in giardino, lo 
trova per terra, sotto la rosa, presso a morire. Impietosita di lui, 

616

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

gli dice: «Alzati, ti sposerò!» Si rompe l'incantesimo, e il mostro 
diventa un bel giovane.

Billina (Cianciana)

Un mercante è costretto a far getto, per ben tre volte, della sua 
mercanzia. Il mostro è un mago che era stato «gastimatu di 'na 
fata chi si mai cc'era 'na donna chi mi dicia (è il mostro che parla) 
cu la sò vucca ca mi vulía pi maritu, i' mai finía di stu 'ncanta-
mentu, ed havi dicidott'anni chi sugnu ddà, e sugnu figliu di lu 
'Mperaturi di la China.»

Un'altra variante siciliana è in  GONZENBACH, n. 9:  Die Geschi-
chte von Zafarana. Una toscana è in IMBRIANI, Novellaja fiorenti-
na, XXII, Zelinda e il mostro, e più comunemente Belinda come 
mi si scrive da Firenze, nome che si raccosta alla Billina. A pag. 
192 la novella dell'IMBRIANI ha questo tratto, col quale in altre le-
zioni italiane la fiaba finisce: «Cara Zelinda, sappi che io sono il 
figliuolo del Re delle Pomerance. Una vecchia strega, toccandomi 
mi ridusse a mostro e mi condannò a stare in quel cespuglio di 
rose in questa figura, sino a tanto che una bella fanciulla non ac-
consentisse diventare mia sposa...»

Altra versione toscana è la novella senese raccontata da Tècla 
nella  Tia Tècla e Teopista  del  GRADI, Saggio di letture varie. La 
ragazza figlia del mercante che ha fare col mostro è Merlinda.

Il principio è simile allo Scavu e alla Gràttula-beddàttula, ove 
però la Rusidda dimanda al padre che parte un ramo di datteri in 
un testo d'argento; e all'Impietrito, XXXII della Novellaja fioren-
tina, ov'è un mercante fallito, e tre figliuole, che un serpe vorreb-
be con sè, e di una delle quali diviene sposo dopo d'esserne stato 
liberato.

617

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XL.

Lu surciteddu cu la cuda fitusa.

Si riccunta ca 'na vota cc'era un Re, e stu Re avia 'na 
figghia, bedda, bedda ca nun si pò diri. A sta figghia cci 
vinianu  tanti  belli  matrimonii  di  Rignanti,  'Mperaturi; 
ma sò patri 'un la vuleva dari a nuddu, pirchì ogni notti 
sintia 'na vuci chi cci dicia: — «'Un maritari a tò fig-
ghia!» Sta povira picciotta si taliava a lu specchiu, e di-
cia: — «E comu! io sugnu accussì bedda, e 'un mi pozzu 
maritari!» e 'un si putia dari paci. 'Na jurnata mentri tutti 
eranu a tavula cci dissi la figghia a lu Re: — «Patri mio, 
ora com'è sta cosa, ca io accussì bedda 'un m'hê putiri 
maritari? Io cci lu dicu chiaru, ca mi vogghiu maritari!» 
— «Figghia mia, — cci arrispusi lu patri, — io chi poz-
zu ubbrigari li genti1313  a maritariti?» — «Nenti, patri 
mio, io cci dugnu du' jorna di tempu; e si 'nta sti du' jor-
na 'un mi trova un partitu, io m'ammazzu.» — «Quann'è 
chissu, cci dici lu Re, senti ch'ha' a fari: oggi ti vesti cu 
li megghiu vesti chi hai: lu primu chi passa e ti talìa, ti 
lu pigghi pi maritu.» La figghia accussì fici: mentri ca 
era affacciata, passa e passa un surciteddu cu 'na cuda 
longa longa e tutta fitusa1314. Comu passa stu surciteddu 
si misi a taliàlla. La figghia di lu Re vidènnusi taliata 
trasi dintra gridannu e chiancennu: — «Patri mio, 'un 

1313 Obbligare, costringere le persone.
1314 Un topolino con la coda lunga e puzzolente.

618

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

sapi nenti! ora ora passò un surci e mi misi a taliari. Chi 
forsi m'hê pigghiari a chistu?» — «Sì, figghia mia. Io 
chi t'avia dittu? lu primu chi passava ti l'avivi a pigghia-
ri.» Idda a diri no, lu patri a diri sì, vinni lu 'nnumani. 
Lu Re scrivi a tutti li Principi e Ngranni di Curti e li 
'mmita1315 ôn gran pranzu, ca sò figghia s'avia a maritari. 
Vennu   tutti   li   'mmitati,   e   s'assettanu   a   tavula.   'Nta   lu 
megghiu si senti tuppuliari la porta, e cu' era? lu surci-
teddu cu la cuda fitusa. Va un cammareri e va a grapi. 
Comu vidi ddu surci: — «Chi vôi tu?» cci dici. — «Di-
cìticci a lu Re ca vinni lu surciteddu chi s'havi a pig-
ghiari a la Rigginedda.» Li cammareri ridennu e truz-
ziànnulu1316 cci lu vannu a diri a lu Re. Lu Re urdinau di 
fallu tràsiri. Comu trasiu, curri curri e si va a'ssetta alla-
tu di la Rigginedda.

Povira picciotta comu si lu vitti allatu s'arrassau, ca lu 
schifiava1317, ma lu surciteddu comu si lu cuntu 'un fussi 
lu suo, si cci 'ncugnau. Lu Re cuntau tuttu lu fattu a li 
'mmitati; e li 'mmitati ridennu dissiru:— «Giustu! giu-
stu! lu surciteddu havi ad essiri lu maritu di la Riggined-
da.»

Lu 'nnumani cc'era 'n'àutra gran tavula; 'nta lu meg-
ghiu, tùppiti1318 lu surciteddu: e si va a'ssetta allatu di la 
Rigginedda.

1315 E li invita.
1316 Deridendolo.
1317 Si scostò, perchè l'avea a schifo.
1318 Pùffete, eccoti lì venire.

619

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Li 'mmitati misiru a ridiri tutti sutta lu nasu; lu surci-
teddu si nn'addunau; si chiama a lu Re a quattr'occhi e 
cci dici d'avvertiri a tutti li pirsuni ch'eranu a tavula cca 
nuddu avia a ridiri, masinnò finía a fetu1319.

Lu surciteddu era curtu, e assittatu supra la seggia 'un 
putía manciari, e pi manciari s'avia a'ssittari 'mmenzu la 
tavula, e nuddu avia a parrari.

'Nta   stu   'mmitu1320  cc'era   'na   signura   veru   spiciusa. 
Vinni lu primu piattu, e lu surci accuminzò a firriari tutti 
li piatta: e la signura suffríu e nun dissi nenti. Veni lu se-
cunnu; la stissa cosa; a lu terzu piattu, sferra contra lu 
surci, e cci nni dici 'na letta1321. Lu surci vidènnusi stra-
pazzatu di sta sorti di manera, 'nfuria, e accumenza a sa-
tari facci facci1322; e mentri succidía stu parapigghia, spi-
risci tavula, 'mmitati, palazzu e tutti; e s'attruvaru cui 
ccà, cui ddà, 'nta 'na chianura.

Lassamu a chisti e pigghiamu a la Rigginedda. Vidèn-
nusi sula 'nta dda chianura accuminzò a chianciri e a 
diri: — «Ah! surciteddu mio, a chi nun ti vuleva, a chi 
t'addisíu!» E sempri ripitennu la stissa cosa. Mentri ca-
mina a Diu e la vintura 'ncontra un rimitu. Stu rimitu cci 
dumanna: — «Chi va' facennu ccà, bona giuvina, sula 
'mmenzu st'armali? Sta' accura, ca si ti 'ncontra quarchi 
Mamma-dràa o quarchi liuni, povira tu!» Idda allura ri-

1319 Finiva male.
1320 In questo convito. 'Mmitu e cummitu spesso si confondono.
1321 Gliene disse una fitta.
1322 A saltare sui visi dei convitati.

620

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

spusi: — «Nenti, 'un vogghiu sapiri nenti. Io hê truvari 
lu surciteddu miu: prima nni lu mannava, ora l'addisíu.... 
Ah! surciteddu miu, e unni si'?» Lu rimitu cci dissi: — 
«Sai chi ti dicu? aggiratìnni1323, pirchì masinnò cci ap-
pizzi la vita.» — «E io chi nn'hê fari? o moru o campu, 
io lu surciteddu haju a truvari.»

— «Ah! figghia mia! nn'ha' a fari caminu pi truvallu. 
Sai ch'ha' fari? camina avanti, ca trovi un rimitu cchiù 
vecchiu di mia, e chistu ti sapirrà diri unn' ha' a jiri.» 
Idda allura si licinziau, e passò avanti sempri ripitennu 
la   solita   canzuna:   —   «Ah   surciteddu   mio,   unni   si'?» 
Mentri caminava cci affaccia un vicchiazzu cu 'na varva 
bianca, longa, longa sina a li pedi; idda si scantau, e 
iddu cci dissi: — «Nun ti scantari ca io sugnu carni vat-
tiata comu a tia.» — «Unni vai?» — «Io vaju circannu 
lu surciteddu cu la cuda fitusa.» Cci dissi lu rimitu:— 
«Senti ch'ha' a fari: fa' un pirtusu quantu si' grossa tu, 
sutta terra, poi ti cci 'nfili, e zoccu ti succedi poi l'ha' a 
vìdiri tu.» Idda mischina 'un avennu comu fari ddu pir-
tusu, pensa di livàrisi lu firrettu1324, e si metti a scavari. 
Scava, scava, finíu ca fici un bellu pirtusu; si cci 'nfila e 
'un si vitti cchiù. Comu si 'nfila, vidi un gran suttirraniu. 
— «A la sorti e la vintura!» dissi idda comu si vitti a lu 
scuru: e si misi a caminari. Tanti filìnii1325 chi cci vinia-

1323 Torna indietro.
1324 Non sapendo come fare il buco si toglie la forcina (arnese di ferro onde 

le donne si fermano i capelli).

1325 Ragnatele.

621

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nu 'nta la facci! Idda era tanta bedda, addivintau un niu-
ru-fumu; una si nni livava e centu cci nni vinianu1326. 
Ddoppu aviri caminatu 'na jurnata di cuntìnuu senti un 
scrùsciu   d'acqua.   'Ncugna,   e   vidi   comu   'na   gèbbia1327 
china d'acqua. Idda vulia pruvari si putia passari, ma la 
gèbbia era funnata; e idda si misi a chianciri e a ripetiri: 
— «Ah surciteddu mio! Ah quantu t'addisiu!» Jiri avanti 
non poteva! turnari, mancu, ca lu pirtusu s'avia chiusu 
arreri: e chiancía e chiancía. 'Nta stu mentri si vidi spun-
tari 'na pocu di cannola d'acqua di supra1328. «E com'hê 
fari? S' 'un haju murutu sina a st'ura, ora sì ca moru!» E 
comu dici accussì quantu senti 'na vuci chi cci dici: — 
«E chi vôi cu stu pícchiu? m'ha' stunatu1329. Jèttati nna 
ssa gèbbia, e zoccu arrinesci si cunta1330.» Idda 'un pu-
tennu fari àutru, si jittau, e comu fu 'mmenzu l'acqua si 
vitti 'nta un gran palazzu, veru maravigghiusu. Trasi 'nta 
la prima cammara e la trova tutta 'cristallata; trasi 'nta la 
secunna, e la trova tutta avvillutata1331; trasi 'nta la terza, 
tutta   d'oru   e   zicchini   cu   divani   e   ninfi1332  ca   'un   si 
nn'hannu vistu mai. Caminannu caminannu si lu scurdau 
d'unni avia trasutu, e si spirdiu: tantu era granni ddu pa-

1326 Era divenuta nera come fumo; una ragnatela si toglieva dal viso, e glie-

ne venivano cento.
1327 Vivajo.
1328 Si sentì cadere addosso molte cannelle d'acqua.
1329 E che vuoi tu con questo rammarichío? m'hai rotte le tasche ecc.
1330 E accada quel che vuole accadere.
1331 Tutta addobbata a velluti.
1332 Lumiere.

622

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

lazzu.  A  lu   pirutu   pirutu1333,   dici:   —  «Ah!   surciteddu 
mio, e com'hê fari!» Senti 'na vuci: — «Cumanna cu-
manna!» — «Cumannu, ca vogghiu manciari!» E ddocu 
si vidi davanti 'na bella tavula cunzata, e un gran piattu 
di pasta e 'na poco di pitaggi1334, ca facianu veniri lu pi-
tittu a cu' nun n'avia. Povira picciotta si jittau a manciari 
comu un'allampata1335. Ma la cosa curiusa era ca idda 'un 
vidia a nuddu e li piatta javanu e vinianu senza purtalli 
nuddu. Ddoppu di chistu si truvau dintra 'na carrozza 
'nta un jardinu, e vidia tanti belli cosi, e 'un putia capiri 
sti cosi d'unni vinianu. La sira truvau un bellu lettu e si 
curcau. A menzannotti senti scrùsciu, e vidi un surcited-
du chi cci vinia vicinu lu lettu. Idda mischina si scantau, 
e trimava comu 'na fogghia, cà nun sapia cu' era, e s'ar-
riccumannava a lu Signuri dicennu Vimmarii e Patrin-
nostri.

Lu 'nnumani 'un vidi a nuddu. «Figghioli, chi cosi cu-
riusi stanotti!» dissi 'nta idda stissa, e tirò avanti. La not-
ti appressu, mentri durmia 'ntisi arreri scrùsciu. Chi è, 
chi nun è? 'un sì potti sapiri. La terza sira a menzannotti 
'n puntu cci affaccia lu surci: pi-ti-pi-tì pi-ti-pi-tì e cci 
java abballannu.— «Ah! Bedda Matri1336 arreri la batta-
ria! Ma 'nsumma cu' siti chi faciti sta battaria?» — «Cu' 
semu? Adduma lu lumi, e lu vidi cu' semu.» Idda mi-

1333 Come per perduta
1334 Molte pietanze.
1335 Povera ragazza si buttò a mangiare come un'affamata.
1336 Bedda Matri, Maria, invocazione comunissima.

623

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

schina scinníu, addumò la cannila, e vidi, e chi vidi? un 
beddu giuvini. — «Io sugnu lu surciteddu cu la cuda fi-
tusa, ca pi magaria di li fati avia addivintatu surciteddu; 
e cci vulia ca 'na picciotta s'avia a 'nnamurari di mia, e 
avia a pàtiri li guai ch' ha' patutu tu, pi livarimi la maga-
ria. Ora ca tu ha' vinutu sina ccà, senza schifiarimi1337, 
ora   io   vosi   addivintari   cristianu1338».   Figuràmunni   la 
cuntintizza d'idda. Si nn'hannu nisciutu di ddu suttirra-
niu, e subbitu s'hannu 'nguaggiatu e spusatu.

Iddi arristaru filici e cuntenti
Nui semu ccà e nni stricamu li denti.

Palermo1339.

1337 Senza avermi a schifo.
1338 Cristianu per  uomo, come si usa comunemente in Sicilia, è anche nel 
Balecchio,   commedia   di   maggio   composta   per   il   pellegrino   ingegno  del 
FUMOSO  della  Congrega de' Rozzi, edita da L. Banchi. (Bologna, Romagnoli 
1871). Vedi quel che scrive il dottissimo W. R. S. Ralston nella  Academy  di 
Londra, 1 dicembre 1873 nell'articodo Pitrè's Sicilian Folk-Tales, a proposito 
delle Otto fiabe e novelle popol. siciliane, ove si legge la voce cristianu anche 
per uomo.

1339 Mi è stata raccontata da una ragazzina a nome Maria Giuliano, nativa di 
Caltanissetta, ove essa l'apprese, e cresciuta in Palermo, di cui ha preso la par-
lata.

624

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XLI.

La picuredda.

'Na vota cc'era un massaru ca avía 'na figghia, ma cci 
avia muortu la mugghieri. 'Un putiennu stari sulu, pin-
sau   di   passari   a   secunni   nozzi,   e   si   pigghiau   'n'àutra 
mugghieri. Li matràsci, lu sapiti, ca 'un puonu vidiri li 
figghiasci1340; e sta bona fimmina accuminzau a turmin-
tari sta povira picciotta. Fra l'àutri cosi ogni matina cci 
dava lu travagghiu, e tannu la facía mangiari, quannu ci 
lu dava finutu. Un juornu, sò patri truvau 'n campagna 
'na picuredda e tuttu prijatu la purtau a la casa pi fari 
prijari a sta sò figghia, ca la vulia tantu beni. Sta picu-
redda, vidiennu a sta picciotta accussì disfiziata, cci dis-
si:— «'Un ti pigghiari di pena, mettimi stu travagghiu 
'ntra li cuorna ca ti li fazzu iu.» E tra un vidiri e svidiri, 
cci lu fici. La matrasca vidiènnu allèstiri la picciotta tra 
un crialesu1341, si scannaliau e, stannu a li visti, s'addu-
nau di tuttu. A la sira, comu s'arricosi lu maritu, 'un appi 
àutru pinsieru di dirici: — «Sai ch'haju pinsatu? Scanna-
ri, ora ca viènunu li sdirri-jorna1342, la picuredda.» Lu 
maritu 'un cci dissi nè sì nè no; ma la picciotta putiti 
supporri, comu s'addulurau e cianciennu cianciennu cci 

1340 Matrasci, madrigne, figghiasci, figliastri.
1341 In un Kyrie Eleison, in men che non si dica.
1342 Sdirri-jorna, (Noto, Marsala ecc.) in Pal., l'urtimi jorna, gli ultimi gior-

ni del Carnevale.

625

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

lu iju a dissi a la picuredda. — «'Un ti pigghiari di pena, 
cci arrispusi idda, fammi scannari; ma abbasta, a nun 
mangiari un puzzuddu di li me' carni, ma di arricogghiri 
tutti li miei ossa e di vurricalli sutta lu sularu1343.»

Dduoppu pochi jorna, la picuredda la scannaru, e la 
picciotta   fici   tuttu   chiddu   ca   cci   avia   lassatu   pi   dittu 
idda. Passatu puocu tiempu, di ddu puntu unni idda avía 
vurricatu l'ossa, niscieru dudici dunzelli. — «Camina, 
cci dissiru a la picciotta, 'nta lu fistinu di lu Re». La vi-
stieru tutta in oru, e si la purtaru. Lu Re, comu vitti sta 
picciotta, niscíu barbaru e tutta la sira 'un si cci mossi a 
lu canto. Comu niscíu, ci dissi, a li so' servi, di appurari 
unni stava.

Ma comu idda si li vitti d'appriessu, si sciosi li capid-
di, e ci jittau tanti perni. Li servi pinsaru a cugghirisilli e 
la lassaru. Lu Re accuminzau a 'sciri ciù foddi, e lu 'nnu-
mani a sira cci dissi: — «O mi diciti unni stà, o pi vuàtri 
cc'è la testa.» — Comu niscíu, idda 'un appi àutru pin-
sieru ca di jittaricii la sò scarpa e vulari. Li servi la pig-
ghiaru e la purtaru a lu Re. Allura iddu jittau 'nu bannu e 
dissi: «Ca a cui trasìa sta scarpa, si la pigghiava pi spu-
sa.»

Sintiennu chistu, tutti li fimmini currieru 'nta lu Re, 
ma chissa era scarpa ca 'un cci ija a nuddu. La matrasca, 
ca 'un pinsava ad àutru ca a marturiari a sta figghia, ci 
vosi purtari a idda. Ma quali fu la sò maravigghia 'n vi-

1343 V. la nov. XXVII.

626

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

diennu ca la scarpa ci iju propria comu fussi stata fatta 
pi idda?? La cappella riali fu pronta e la cuntintizza fu 
granni. Vi suppuniti, ca iddi arristaru filici e cuntienti, 
ma, pi nostra disgrazia, 'un ni dèsiru nenti.

Noto1344.

1344 Raccolto dal Di Martino. È la famosa Cenerentola, di cui vedi la Gràt-

tula-beddàttula.

627

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XLII.

Gràttula-beddàttula

'Na vota cc'era un mircanti; stu mircanti avia tri figghi 
fimmini, ca eranu spuntuliddi1345: la cchiù grànni si chia-
mava Rosa, la mizzana Giuvannina, e la nica Ninetta, ed 
era la cchiù bedda di tutti.

'Na jurnata a stu mircanti cci veni di fari 'na gran mir-
canzia, e s'arricogghi a la casa siddiatu. — «Chi havi 
papà?» cci dicinu li figghi. — «Nenti, figghi mei: mi 
veni 'na gran mircanzia, e nun pozzu falla pi 'un lassari a 
vuàtri suli.» — «E vassía chi si cunfunni?» cci dici la 
granni; «vassía nni fa la pruvista pi tuttu lu tempu ch'ha-
vi a mancari: nni fa murari li porti, e quannu piaci a Diu 
nni videmu cu saluti.»

Lu patri accussì fa: cci fa pruvisti di manciarizzi1346 'n 
quantitati, e poi cci ordina a unu di li so' criati ca ogni 
matina s'affacciassi di la vanedda, chiamassi a la cchiù 
granni di li so' figghi, e cci facissi tutti li survizza di 
fora. Poi si licinziau, e cci dissi a la figghia granni: — 
«Rosa, tu chi vôi purtatu?» — «Tri bell'àbbiti di culuri 
diffirenti» cci arrispunni idda. — «Tu Giuvannina?» — 
«Zoccu voli vassía.» — «E tu Ninetta?» — «Io vogghiu 
purtata 'na bella rama di gràttuli1347  'nta 'na grasta d'ar-

1345 Spuntuliddu o spintuliddu, cresciutello.
1346 Di cose da mangiare.
1347 Un ramo di datteri.

628

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

gentu; e si vassía 'un mi la porta, chi lu bastimentu 'un 
pozza jiri nè nn'avanti, nè nn'arreri1348.» — «Ah sbriu-
gnata! cci dicinu li soru, sta sorti di gastima1349 cci man-
ni a tò patri?» — «Nenti, rispunni lu patri, nun vi nni fa-
citi, ca è picciridda, e s'havi a cumpàtiri.»

Dunca lu patri si licenzia e parti e junci a lu paisi pru-
piziu1350; fa lu gran niguziuni: e poi pensa d'accattari tri 
bell'àbbiti pi Rosa, tri bell'àbbiti pi Giuvannina; e chi si 
scorda? la rama di gràttuli pi Ninetta.

Comu si 'mmarca e si trova 'mmenzu mari, si nni veni 
'na timpesta tirribbili: saitti, lampi, trona, acqua, marusu, 
ca   lu   bastimentu   'un   potti   jiri   cchiù   nè   nn'avanti   nè 
nn'arreri.

Lu capitanu si metti a dispirari; e dici: — «E stu malu 
timpuni unn'era 'nfilatu!»1351; ma lu mircanti arrigurdan-
nusi di la gastìma di sò figghia, cci dici: — «Capitanu, 
io mi scurdavi di accattari 'na cosa. Sapiti chi vi dica? 
puggiamu, e comu arrinesci si cunta.» Ma chi fu, mira-
culu?! Comu puggiaru, cància lu tempu, e si nni vannu 
cu lu ventu 'n puppa. Lu mircanti scinni 'n terra, accatta 
la rama di gràttuli, la chianta 'nta 'na grasta d'argentu, e 
torna a bordu. Li marinara si mettinu a la vila, àppiru lu 
bellu viaggiu, e ddoppu tri jorna junceru a lu sò paisi.

1348 In un'altra lezione Cinniredda domanda un bubbolo d'oro che comandi.
1349 Imprecazione.
1350 La narratrice adopera sempre questa parola nel significato di designato,  

opportuno.

1351 E questo temporale dov'era messo? Chi l'avea preveduto?

629

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Comu lu mircanti fu a la sò casa fici smurari li porti, 
grapíu li finistruna, e poi cci detti a li figghi: a Rosa e a 
Giuvannina li vesti, e a Ninetta la rama di li gràttuli 'nta 
la grasta d'argentu.

Metti pi mia1352: mi scurdava lu megghiu. Mentri stu 
mircanti era 'n viaggiu, successi 'na vota ca a la soru 
granni cci cadíu lu jiditali1353 'ntra lu puzzu: (cà lu patri 
cci   avia   fattu   fari   un   puzzu   pi   'un   cci   ammancari 
l'acqua). Si vôta Ninetta e cci dici a li soru: — «Picciot-
ti, nun vi 'ngustiati; calatimi 'ntra lu puzzu, e vi lu pig-
ghiu io stu jiditali.» — «Tu chi lucchíi?»1354  cci dici la 
soru granni. — «Sì; io cci vogghiu scinniri a pigghial-
lu.» Iddi a diri no, idda a diri sì, l'àppiru a calari. Comu 
Ninetta scinni a tuccari l'acqua, si sbrazza e pigghia lu 
jiditali; ma comu nesci la manu di l'acqua, s'adduna d'un 
pirtusu,   d'unni   vinía   lustru.   Leva   la   tistetta   di   lu 
muru1355, e vidi un bellu jardinu, ma un jardinu veru dili-
ziusu, ca cc'eranu tutti sorti di ciuri, d'arvuli e di frutti. 
Senza sapiri leggiri e scriviri1356, si 'nfila e si metti a 
cògghiri li megghiu ciuri, li megghiu frutti e ogni cosa 
di qualità. Si nni fa 'na falarata1357  nè gattu fu nè dam-

1352 In Salaparuta: mentu a mia; in Alimena: menti a o pri mia; ed un amico 
di là mi scrive: «È quasi un rimprovero che il narratore fa a sè stesso per ricor-
darsi bene della storiella; infatti l'esclama appunto quando finge o si dimentica 
veramente del filo da tenere.»

1353 Il ditale.
1354 Tu che scherzi?
1355 Tistetta, parlandosi di muro, intendi cantone.
1356 Per non saper leggere e scrivere, che vale: senz'altro.
1357 Grembiolata. Se ne riempie il grembiale.

630

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

màggiu fici1358, trasi 'ntra lu puzzu, metti la tistetta: — 
«Tiratimi!» e si nn'acchiana frisca comu li rosi. Comu li 
soru vidinu dda falarata di robba: — «Unni li cugghisti 
tu sti belli cosi?» — «Chi nn'aviti a fari?» rispunni Ni-
netta;   dumani   mi   calati   arreri   e   pigghiamu   lu   restu.» 
Jamu ca lu jardinu era di lu Riuzzu di lu Purtugallu, e lu 
Riuzzu comu vitti dda gran ruina si misi a fari un gran 
tempu d'acqua1359  cu lu giardineri. Lu poviru giardineri 
cci dissi ca di sta cosa 'un nni sapia nenti, ma lu Riuzzu 
cci ordinau di stari cchiù vigilanti pi l'appressu; masin-
nò, guai pi iddu. Lu 'nnumani Ninetta si misi a lenza1360 
pi scinniri 'nta lu jardinu. Dici: — «Picciotti, calatimi!» 
— «Tu chi si' foddi o 'mbriaca?» — «'Un sugnu nè fod-
di nè 'mbriaca: calatimi.» Iddi a diri no, idda a diri si, 
l'àppiru a calari. Leva la tistetta, si cala 'nta lu jardinu: 
ciuri, frutti, nni fa 'na falarata, e si fa tirari susu.

Lu Riuzzu si truvò a'ffacciari: e 'mmenzu l'arvuli la 
vitti filiari;1361  scinni jusu, ma 'un vitti cchiù a nuddu. 
Chiama lu giardineri: — «D'unni trasíu sta fimmina?» 
— «Quali fimmina, Maistà?» — «Sta fimmina chi s'ha 
cugghiutu frutti e ciuri 'nta lu mè jardinu?» — «Io nu 

1358 Nè gatta ecc. letteral. nè fu il gatto, nè esso fece danno; cioè come se il 

conto non fosse stato il suo, in gran silenzio.

1359 Fari un gran tempu d'acqua, lett. piovere a dirotto con lampi e tuoni; ed 

in senso fig. come qui, fare un casaldiavolo.

1360 Mittirisi a lenza, mettersi pronto, frase presa in senso fig. dal prepararsi 

che fa il pescatore prendendo la lenza per pescare.

1361 Filiari, v. intr., aliare, e lo si dice de' conigli quando si va a farne caccia, 
e se ne intravede saltare qualcuno. Il Principe del Portogallo vide appena aliare 
la Ninetta in mezzo al giardino.

631

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nni sacciu nenti, Maistà;» e si misi a jurari e spirgiurari 
ca 'un ni sapia nenti. Lu Riuzzu vitti la sò 'nnuccintitùti-
ni1362, e si nn'acchianau nna li so' cammari. La 'nnumani 
si misi a la posta: — «Si tu veni, dissi 'ntra iddu, di li 
mei granfi nun pôi sgagghiari1363.»

Ninetta, a lu terzu jornu, si metti, a lu solitu, a cuttu-
riari1364  a li so' soru pi calalla: la specia di l'àutri jorna 
cci avia piaciutu! E iddi a diri no, e idda a diri sì, l'àppi-
ru a calari. Leva la tistetta, si 'nfila 'nta lu jardinu, cog-
ghi li megghiu cosi, cchiù megghiu di l'àutri jorna; si 
nni fa 'na falarata, si nni jinchi lu pettu, nenti sapennu ca 
lu Riuzzu era ammucciatu pi idda. 'Nta lu megghiu senti 
'na rumurata, si vôta e vidi ca lu Riuzzu s'avia jittatu 
p'affirralla. Jetta un sàutu nna lu pirtusu, metti la tistetta, 
e, santi pedi, ajutatimi! — Ddoppu stu fattu, lu poviru 
Riuzzu 'un appi cchiù paci, e di la pena nni cadíu mala-
tu, pirchì dda picciotta cci parsi 'na vera fata. Tutti li 
medici   di   lu   Regnu   nuddu   avia   l'abilità   di   fallu   stari 
bonu. 'Na jurnata lu Re 'n vidennu ca sò figghiu java 
pirdennu tirrenu, chiama tutti li savii e filosufi di lu Re-
gnu pi discurriri supra la malatia di lu Riuzzu. Parra chi-
stu,   parra   chiddu:   all'urtimu   parra   un   varvasàviu1365  e 
dici: — «Maistà, spijati a vostru figghiu si havi quarchi 

1362 'Nnuccentitùtini, s. f., innocenza.
1363 Dalle mie mani non potrai sfuggire.
1364 Importunare.
1365 Varvasàviu o varvasàpiu parola composta di varva e saviu, come a dire 

savio, sapiente, filosofo, di quei dalla barba lunga come ce li offre l'antichità.

632

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

simpatia pi quarchi giuvina; e allura si pensa di 'n'àutra 
manera.» Lu Re ha fattu chiamari a sò figghiu e cci ha 
spijatu; e lu figghiu cci cuntau una di tuttu, e cci dissi ca 
si nun si pigghia a sta picciotta, nun si pò cuitari. Dici lu 
varvasàviu: — «Maistà, faciti tri jorna di festa a palaz-
zu, e jittati un bannu ca ogni patri e matri di tutti sorti di 
pirsuni cci purtassiru a li so' figghi, pena la vita a cui 
s'ammùccia.» Lu Re appruvau, e jittau lu bannu.

Jamu a li figghi di lu mircanti. Comu iddi àppiru ddi 
vesti chi cci purtò sò patri si li misiru a cusiri pi la prima 
festa di ballu chi vinia. Ninetta si 'nchiuiju cu la sò gra-
sta, e addiu festi! e addiu divirtimenti! Lu patri e li soru, 
sta cosa 'un la putianu addiggiriri1366; ma poi si pirsuasi-
ru ca chista era 'na fuddía, e la lassaru fari.

Comu nesci lu bannu di lu Re, lu patri va a la casa e 
cci lu cunta a li figghi: — «Picciotti, sapiti? Lu Re fa tri 
jorna di fistinu a palazzu, e voli ca ogni patri e matri cci 
purtassi li so' figghi: pena la morti a cu' s'ammùccia.» — 
«Bella! bella!» dissiru Rosa e Giuvannina; ma Ninetta si 
tirau li spaddi e dissi: — «Cci jiti vuàtri, ca io pi mia 
nun cci vogghiu vèniri.» — «No, figghia mia, cci dissi 
lu patri, ca cc'è la pena di morti: e cu la morti nun si cci 
joca.» — «E io chi nn'haju a fari! Cu' lu sapi ca vui aviti 
tri figghi? faciti cuntu ca nn'aviti dui.» E «sì ca cci ha' a 
veniri,» e «no ca 'un cci vegnu,» la prima sira di la festa 

1366 Non sapeano soffrirla.

633

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

di ballu Ninetta s'arristau a la casa cu dda grasta di gràt-
tuli, ch'era la sò diliziu.

Comu li so' soru si nni jeru, Ninetta si vôta cu la gra-

sta e cci dici:

Gràttula-beddàttula1367,
Acchiana susu e vesti a Nina,
E falla cchiù galanti ch' 'un era assira.»
E ddocu di la grasta chi vidistivu nèsciri? 'na gran 
quantità   di   fati   cu   àbbiti   e   gioj   sparaggiati1368.   Cu'   la 
lava,   cu'   la   strizza1369,   cu'   la   vesti:   'nta   un   mumentu 
l'hannu vistutu1370 di tuttu puntu, cu li so' guleri1371, li so' 
brillanti e li so' petri priziusi. Ddoppu ca fu un pezzu 
d'oru, si misi 'n' carrozza, junci a palazzu e acchiana; 
comu trasi, tutti la talìanu alluccuti. Lu Riuzzu la canu-
scíu, e cci lu dissi a lu Re; ddoppu va e si la pigghia sut-
ta lu vrazzu e cci spija: — «Signura, comu stati?» — 
«Comu 'mmernu.» — «Comu vi chiamati?» — «Cu lu 
nnomu.» — «Unni stati?» — «Nna la casa cu la porta.» 
— «Nni quali strata?» — «Nna la vanedda di lu pruvu-
lazzu.» — «Chi siti curiusa! mi faciti mòriri.» — «Putiti 

1367  Gràttula-beddàttula, dattero, bel dattero.  Beddàttula, contr. da  bedda 

grattula, come nel giuochetto popolare:

Ancila bedd'Ancila,
Pigghia l'agugghia e pùncila.

1368 Straordinarie, senza pari.
1369 Chi le scioglie i capelli.
1370 L'hannu vistutu, l'hanno vestita, l'ebber vestita.
1371 Guléri. s. f. plur., collane.

634

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cripari!»1372  Abballanu tutta la siritina. Lu Riuzzu stan-
cava, ma idda 'un stancava, cà era 'nfatata. A la finuta, 
idda s'assetta vicinu a li so' soru. Comu finisci la festa, 
lu Re 'n sutta manu ordina a li so' criati ca jissiru dap-
pressu a sta signura, pi vidiri unni stava. Idda scinni, e si 
metti 'n carrozza; ma comu s'adduna ca li criati cci java-
nu pi dappressu, si sciogghi li so' trizzi d'oru, e cci cadi-
nu perni e petri priziusi. Vulìstivu vìdiri a li criati? si jet-
tanu comu un gaddu a pastu supra ddi perni, e addiu si-
gnura! Idda fici cacciari li cavaddi, e 'ntra quattru botti 
fu a la casa. Comu junci, dici:

«Gràttula-beddàttula,
Spogghia a Nina,
E falla com'era assira.»

E ddocu si trova spugghiata e vistuta di li robbi di 

casa.

Tornanu li soru: — «Ninetta, Ninetta, chi bedda festa! 
Cc'era 'na signura ch'assimigghiava tutta a tia. Si nuàtri 
'un sapìamu ca tu eri ccà, dicèvamu ch'eri tu.» — «Chi 
mi cuntati vuàtri, dici Ninetta, si io haju statu ccà cu la 
mè   grasta....»   —  «Ma  dumani   assira   cci   ha'   a  vèniri, 
sai!»

1372 Notisi rapidità e motteggi di dialogo, ove la prima risposta della Ninetta 
ha un doppio senso: «Signora, come state? — «Come inverno.» (stati, sost. 
estate, e verbo, state). «Come vi chiamate?» — «Col nome». — «Dove abita-
te?» — «Nella casa colla porta.» — «In quale via?» — «Nella via del polve-
raccio» (risposta comune quando si vuole evitare una indicazione di luogo o 
casa   precisa.  Addivintari   pruvulazzu,   vale   svanire,   sparire).—   «Come   siete 
strana! Mi fate morire!» — «(Per me) potete crepare!»

635

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Jamu a lu Re ch'aspittava li criati. Comu iddi tornanu 
a palazzu, si cci jettanu a li pedi e cci cuntanu lu fattu. 
Lu Re cci dici: — «Genti lizinnàrii1373, ca pi dinari vi 
canciati la facci! Ma si dumani assira v'arrisicati a fari la 
stissa cosa, guai è pi vui!»

Lu 'nnumani assira li soru accuminzaru a siddiari a 
Ninetta pi jiri cu iddi, ma Ninetta 'un ni vosi sèntiri nen-
ti, e sò patri livò quistioni cu diri: — «'Un lu viditi ca 
nesci foddi pi ssa grasta? Chissa quarchi jornu m'havi a 
fari pàtiri quarchi guaju.... Jamuninni!» E si nni jeru.

Comu nèscinu, Ninetta va nna la grasta:

«Gràttula-beddàttula,
Acchiana susu e vesti a Nina,
E falla cchiù galanti ch' 'un era assira.»
E ddocu nèscinu fati 'n quantità: cu' la strizza, cu' la 
vesti cu l'àbbiti  cchiù pumpusi,  cu'  la càrrica  di  gioj. 
Com'è vistuta di tuttu puntu, si metti 'n carrozza e va a 
palazzu. Comu junci, tutti la talìanu alluccuti, e massi-
mamenti li so' soru e sò patri. Curri lu Riuzzu tuttu cun-
tenti: — «Signura, comu stati?» — «Comu 'mmernu.» 
—   «Comu   vi   chiamati?»   —   «Cu   lu   nnomu.»   — 
«Unn'abbitati?» — «Nna la casa cu la porta.» — «'Nna 
quali strata?» — «Nna la vanedda di lu pruvulazzu.» — 
«Chi siti curiusa! Mi faciti mòriri!» — «Putiti cripari!» 
Iddu nun si nni fa, e la 'mmita a'bballari cu iddu. Idda 
cci dici sì, e abballanu tutta la siritina. Ddoppu, idda si 

1373 Gente di secondi fini.

636

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

va a'ssittari 'ncostu li so' soru. — «Maria! dici1374 una di 
li soru, sta signura è Ninetta scurciata!»1375

Finisci la festa. Ninetta si nni va di li primi: lu Re 
l'accumpagna; e cci fa signali a li criati. Ninetta si nn'ad-
duna; e comu si metti 'n carrozza e si vidi sti criati pi 
d'appressu, afferra 'na pocu di sacchiteddi1376  di munita 
d'oru ca avia 'ntra la carrozza e cci li tira 'n facci a li 
criati: a cui cci ammacca lu nasu, a cui cci attuppa1377 un 
occhiu: 'un ponnu jiri cchiù avanti, e si nni tornanu a Pa-
lazzu comu li cani vastuniati. Lu Re comu li vitti cci 
parsiru macari piatusi; poi cci dissi: — «'Un fa nenti! 
Dumani assira è l'urtima sira: e, di 'na manera o di n'àu-
tra, sta cosa s'havi a sapiri.»

Jamu a Ninetta. Coma junci a la casa, si vôta cu la 

grasta:

«Gràttula-beddàttula,
Spogghia a Nina,
E falla com'era assira.»

'Nta un vìdiri e svìdiri havi canciati li robbi e torna vi-
stuta di casa. Vennu li soru: — «Ninetta, Ninetta, chi 
bedda festa! Cc'era dda signura d'assira ca t'assimigghia-
va tutta: l'occhi, li capiddi, la vucca, tutta, macari lu par-
rari. Aveva 'na vesta ca 'un l'aveva nuddu, e poi gioj e 
petri priziusi ca lucìanu comu li specchi.» — Ma chi mi 

1374 Esclama.
1375 È tutta Ninetta che non ne scatta un pelo.
1376 Un bel numero di sacchetti.
1377 Attuppari, tappare.

637

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cuntati a mia? cci dici Ninetta; io m'allienu1378 cu la mè 
grasta e 'un cercu nè festi nè balli.» — «Sì, ma domani 
assira cci ha' a vèniri...» — «Àutru pinseri non haju chi 
chistu!» cci arrispunni Ninetta. Ddoppu manciari si jeru 
a curcari.

Lu 'nnumani assira Rosa e Giuvannina si visteru cu lu 
megghiu àbbitu novu chi cci avia purtatu sò patri, e jeru 
a la festa. Ninetta 'un ni vosi sèntiri nenti. Comu nisce-
ru, idda curri nna la grasta:

«Gràttula-beddàttula,
Acchiana susu e vesti a Nina.
E falla cchiù galanti ch' 'un era assira.»
E subbitu fati 'n quantità: cu' la pettina, cu' la lava, cù 
la vesti. Ddoppu si metti 'n carrozza: a Palazzu. Sta vota 
li so' biddizzi eranu sparaggiati, e avia àbbiti e gioi ca 
'un si nn'avianu vistu mai. Lu Riuzzu ch'avia statu cul-
l'occhi a la via, comu la vidi cci dici: — «Signura, comu 
stati?» E idda cci arrispunni: — «Comu 'mmernu» — 
«Comu vi chiamati?» E ddocu fannu lu stissu discursu 
di l'autri siri.

Abballanu, abballanu, cà era l'urtima sira; a la finuta 
idda s'assetta vicinu a sò patri e a li so' soru; e li so' soru 
'un putianu cchiù di diri 'ntra iddi: «Chista è 'na stampa 
Ninetta!» Lu Re e lu Riuzzu la taliavanu puru: e quasi 
quasi ca a lu Riuzzu cci squagghiava1379. A 'na certa ura 
lu Re si la pigghia sutta lu vrazzu cu scusa di purtalla a 

1378 Io mi diverto.
1379 Al figlio del re pareva che essa «squagliasse.»

638

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

'n'àutra   cammara   pi   fàricci   pigghiari   quarchi   cosa. 
Comu fôru suli, Ninetta si vulía licinziari pi jirisinni; ma 
lu Re, ca era risulutu di finilla, cci dici: — «Dui siri 
m'hai buffuniatu, ma la terza sira nun mi buffunìi.» — 
«E chi mi sintiti diri, Maistà?» — «Ti sentu diri ca io ti 
canùsciu, cu' si'; ca tu si' dda giuvina ca mi stai facennu 
squagghiari1380 un figghiu. Tu ha' a essiri la mugghieri di 
lu Riuzzu!» — «Maistà, grazia!» — «E chi grazia vôi?» 
— «Ccà haju a mè patri e a li me' soru, e nun mi pozzu 
pigghiari libbirtà.» — «E chi paura hai?», dici lu Re; e 
subbitu fa chiamari lu patri. — Chiamata di Re, si soli 
diri, tanta bona nun è1381 —: e a lu poviru patri di Ninet-
ta cci vinni lu friddu pinsannu ch'avia lu carvuni vagna-
tu1382. Lu Re cci dichiara lu tuttu, e cci dici ca di la man-
canza cci facia la grazia.

Lu 'nnumani graperu cappella riali: e lu Riuzzu cu Ni-

netta si maritaru.

Iddi arristaru filici e cuntenti
E nui semu ccà e nni stricamu li denti.

Palermo1383.

VARIANTI E RISCONTRI.

1380 Squagghiari, qui venir meno, consumarsi, struggersi.
1381 Proverbio comunissimo.
1382 Aviri carvuni vagnatu, aver la coda di paglia.
1383 Dalla solita Agatuzza Messia.
Questa novella venne da me pubblicata nel Saggio di Fiabe e novelle popo-
lari siciliane, (Palermo L. Pedone-Lauriel 1873). Il prof. Malato-Todaro la vol-
tò con elegante semplicità in italiano nella Rivista Sicula di Palermo, vol. VIII.

639

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Pare un misto di due a tre novelle. Somiglia alla Picuredda e 
alla  Pilusedda  che segue; e confronta colla  Geschichte von der 
Betta Pilusa della Gonzenbach, n. 38; colla Verdea e colla Cene-
rentola,   n.   II   e   IX   della  Novellaja   fiorentina  dell'IMBRIANI;   col 
Trottolin   di   legno,   n.   III   delle  Novelline   di   S.   Stefano  del  DE 
GUBERNATIS; con la Zezolla, tratt. 6. della Giorn. I del Cunto de li 
cunti di BASILE, che è La Zinderlazza della Ciaqlira dla Banzola o 
sia Zinquanta fol, detti da dis donn in zeing giurnat per rimedi  
innozeint all sonn e alla malincunì  (Traduzion dal napolitan in  
lèingua bulgnèisa  (Bologna, presso Priori ed. 1872); colla  Fata 
Orlanna, versione napolitana, colla  Scindirin-scindiraeu  e colla 
Scindiroeura  milanesi   della  Novellaja   milanese  pag.   61,   e   nn. 
XIII e XIV; colla  Cenerentola  delle  Cinque storie della Nonna 
(Torino, G. B. Paravia, con tavole).

Il principio è comune a molte altre novelle, delle quali basta 
citare tra le siciliane  Rusina 'mperatrici, e  Lu Pappagaddu chi 
cunta tri cunti; tra le toscane la II. delle novelle di  Tèa Tècla e 
Teopista del GRADI, e la Zelinda e il mostro, XXI della Nov. fior. 
dell'IMBRIANI;   e   tra   le   bolognesi   la  Fola   dél   Mercant  della 
CORONEDI-BERTI. Gl'incontri del giovane re con la bella nel giardi-
no, e lo scomparire di lei, e l'ammalarsi di lui, ricorrono nella se-
conda metà dell'Orza, II, 6. del Cunto de li cunti. Le apparizioni 
della bella incognita alla corte del re son simili a quelle di Giu-
seppe nelle  Tri muntagni crunanti di l'oru. Vedi anche pel resto 
della novella la VIII delle  Fiabe veneziane  del  BERNONI:  Conza-
senare. L'andata di Ninetta nel giardino del principe ha di quella 
delle sette comari nel giardino della mammadraga per raccoglier-
vi giuggiole, novella 53 delle  Sicil. Märchen:  Von der schönen  
Angiola. Vedi pure la Vecchia di l'ortu.

640

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XLIII.

Pilusedda1384.

Cc'era 'na vota un maritu e 'na mugghieri: stu maritu e 
sta mugghieri avianu 'na figghia ch'era veru bedda. Arri-
vannu a l'età di quinnici anni la matri cci cadíu malata, e 
comu si vitti 'n fini di morti chiamò a sò maritu e cci 
dissi: — «Maritu mio, io già sugnu junta: vui ancora siti 
picciottu, e vi putiti maritari. Vi lasso st'aneddu; a cui si 
lu 'nfila e cci veni, vi l'aviti a pigghiari pi mugghieri.» 
Muríu, e passannu un pocu di tempu, lu maritu circò di 
maritarisi. Cc'eranu tanti fimmini, e a tutti mannava pi 
matrimoniu cu pattu ca s'avianu a pruvari l'aneddu; ma 
st'aneddu a cu' cci vinia largu e a cu' cci vinia strittu. 
Dici lu patri: — «Ora lassamu jiri pi ora, ca 'un è disti-
natu,» e si sarvò l'aneddu.

'Na jurnata facennu pulizii, la figghia truvò st'aneddu 
'nta un casciuni di cantaranu, si lu 'infila e nun si lu potti 
nèsciri cchiù. «E comu fazzu, cu mè patri!» dici 'ntra 
idda. E chi fa? pigghia 'na pezza nìura e si 'nfàscia stu ji-
ditu. Lu patri comu cci vidi stu jiditu 'nfasciatu cci dici; 
—   «E   chi   hai,   figghia   mia?»   —   «Nenti,   patri;   mi  lu 
scurciavi1385.» Ddoppu 'na pocu di jorna, lu patri cci vosi 
vìdiri stu jiditu, e cci lu sfàscia. Comu cci vidi l'aneddu: 
— «Ah, figghia mia, tu ha' a essiri mè mugghieri!»

1384 Pilusedda, dim. di pilusa, pelosa, come a dire Pelosina.
1385 Me lo sono scalfito.

641

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Sta giuvina dicia 'nta idda stissa: «Io m'hê pigghiari a 
mè patri!... megghiu morta!» 'Un sapennu chi fari va nn' 
un Magu e cci cunfida lu tuttu; e iddu cci dici: — «Nni 
vôi nèsciri? cci hai a diri a tò patri ca vôi un àbbitu, ma 
bell'àbbitu di 'nguàggiu, culuri di celu1386, raccamatu d'o-
ru e petri priziusi cu lu Suli, la Luna e tutti li pianeti.» 
Idda va nni lu patri e cci addumanna sta vesta. Lu patri 
dici: — «E unni l'hê truvari?» Pensa, pensa, poi va 'nta 
'na chianura e chiama a sò cucinu1387, e cci cunta lu fat-
tu.— «E tu chi mi duni pi sta vesta?» — «Ti dugnu l'ar-
ma mia.» — «Aspetta!» E 'nta menz'ura cci porta stu 
grann'àbbitu maravigghiusu.

La figghia 'n vidennu st'abbitu ristau alluccuta. Va nni 
lu Magu e cci cunta lu fattu. — «Sa' chi ti dicu? cci dici 
lu Magu; addumànnacci un àbbitu virdi-mari, cu tutti li 
casini chi cci sunnu 'n campagna.» Idda va nni sò patri: 
— «Sapi, chi cci dicu, papà? Chiddu è àbbitu di 'nguag-
giu: ora cci voli chiddu di lu Statu Civili1388.» Iddu va 
nni sò cucinu, e sò cucinu cci lu porta 'n tempu chi si 
cunta.

La figghia com'appi st'àbbitu addumannau ottu jorna 
di tempu. All'ottu jorna va nni lu Magu, e iddu cci dici: 

1386 Un abito per nozze color celeste.
1387 Vedi la nota 3 a pag. 8 [nota 352 nell'edizione elettronica Manuzio].
1388  'Nguàggiu, vedi a pag. 116 nota 3 [nota 744 nell'edizione elettronica 
Manuzio]. L'abito dello Stato Civile intendesi quello col quale si va al Munici-
pio pel matrimonio civile.

In questa novella sono molti vocaboli che accennano ad usi nuziali.

642

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

— «Dumànnacci un'àbbitu pi quannu ti levi di zita1389, di 
culuri di rosi, guarnuta a quattru fila di ciancianeddi e 
campaneddi d'oru.» Idda accussi fa: e sò patri, a lu soli-
tu,   si   vôta  cu   sò   cucinu.   Comu  fu   pronti  l'àbbitu:   — 
«Ora figghia, cci dici sò patri; nun cc'è cchiù tempu di 
pigghiari: 'nta ottu jorna nni maritamu.

La   povira   figghia   stritta   e   mala   parata,   iju   nni   lu 
Magu, e iddu cci dici: — «Un ni pôi nèsciri: te' ccà sta 
nuci, sta castagna e sta nucidda: servitinni a li to' nicissi-
tà. Senti ch'ha' a fari: t'ha' a prucurari 'na peddi di cavad-
du: cci fa' livari li suli cosi di dintra1390: la fa salari, e ti 
cci 'nfli, facennu a vìdiri ca si' cavaddu.» Idda accussì 
fici: si priparau li robbi soi, dinari e aneddi e gioj d'idda 
e di sò patri, e la sira di lu matrimoniu cci dissi a sò pa-
tri ca si vulía fari un bagnu (cà anticamenti prima di ma-
ritàrisi si sulìanu fari lu bagnu1391.) E chi cummina? pi 
fari accridiri ca idda si lavava cummina 'na palumma 
dintra un vacili cull'acqua, e n'àutra palumma fora di lu 
vacili attaccata a chidda di dintra pi li pedi: comu chidda 
di fora caminava si tirava a chidda di dintra, e accussì 
svulazzavanu e facìanu battaría comu 'na pirsuna chi si 
sta lavannu. Comu si trasíu ddà dintra, si 'nfila 'ntra la 
peddi e scappa.

1389 Si leva di zita la ragazza il domani consumato il matrimonio, e per quel 

giorno suole indossare anche un abito differente del solito.

1390 Li cosi di dintra, le interiora; ma qui è tutto il corpo senza la pelle.
1391 Uso nuziale che richiama all'epoca greca e romana.

643

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Sò patri attintava. Aspetta aspetta, idda 'un nisceva 
mai di stu bagna. Quannu 'un la vitti spuntari cchiù gra-
pi e nun trova a nuddu. — «Tradimentu! tradimentu!» e 
dicennu accussì, sbatti la testa pi li mura e scatta: cala lu 
tintu e si lu pigghia1392.

Jamu a idda. Camina camina, unni si nni va? 'nta un 
feu unni cc'eranu tutti sorti d'armali. E di cu' era stu feu? 
di lu Riuzzu. Lu 'nnumani lu camperi vidi stu cavaddu 
curiusu, chi caminava cu li pedi davanti, all'aria: e cci 
vulía sparari; ma 'nta lu megghiu passa lu Riuzzu e cci 
duna pruibizioni di sparàricci. Cci 'ncugna, l'accarizzia, 
e idda la cavadduzza si cci stricava. Iddu cci piacíu, e si 
l'ha  fattu  purtari  a   Palazzu.  A  pedi-scala1393  cc'era   'na 
cammara, e la 'nchiuj ddà, e cci accumenza a fari purtari 
lu manciari. Iddu era curiusu di sapiri chi armali era e 
cci spijava: — «Chi armali si'?» — «Mi chiamu  Pilu-
sedda.» Ogni jornu eranu 'nsemmula, e avìanu pigghiatu 
'na gran cunfidenza e tuttu lu sò diliziu 'un era àutru chi 
Pilusedda; e la matri di lu Riuzzu, 'un la putia appàciri 
sta cosa. 'Na jurnata Pilusedda cci dici a lu Riuzzu: — 
«Riuzzu, Riuzzu, datimi anticchia di pasta, ca m'hê fari 
un   pititteddu1394.   Lu   Riuzzu   urdinau   subbitu,   e   cci   fu 
purtatu. Idda comu si vitti sula fici un pitittu, e cci misi 

1392 Sbatti ecc. batte del capo per le mura e scoppia; scende il diavolo (lu  

tintu, il cattivo, il tristo), e se lo trasporta seco.

1393 A piè della scala.
1394 Datemi un pò di pasta, che m'ho a fare una pagnottina (Pititteddu, dim. 

di pitittu, sorta di gustosa pagnotta di varie guise).

644

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

dintra lu ròggiu di sò patri. Lu Riuzzu scinni nn'idda, e 
idda cci dici ca vulia fattu 'nfurnari ddu pitittu. Lu 'nfur-
naru cu lu pani di lu Re: chiddu di lu Re si anfa, e lu pi-
tittu di Pilusedda cci veni 'na galantaria1395. Li furnara 
chi fannu? lu bonu cci lu mannaru a lu Re, e a Pilusedda 
nenti. Lu Re comu rumpi lu pani cci vidi stu ròggiu, e si 
nni maravigghia. Lu 'nnumani Pilusedda cci addumanna 
a lu Riuzzu n'àutru pezzu di pasta, e si fa n'àutru pitittu, 
e cci metti 'na bella spilla1396 di sò patri. Lu Riuzzu cci 
lu manna a lu furnu: a lu 'nfurnallu cc'era puru lu pani di 
lu Re; chiddu di lu Re si cci anfau, e lu pitittu d'idda cci 
vinni 'na galantaria. Li furnara, cunfusi, lu bonu cci lu 
passaru a lu Re, e lu tintu a Pilusedda. Lu Re attruvannu 
la spilla si maravigghia, e Pilusedda si lamenta.

A lu terzu jornu, Pilusedda, pasta arreri1397; si fa lu pi-
titteddu, e cci metti un bell'aneddu brillanti sulitariu. Lu 
fa 'nfurnari, e cci succedi la stissa cosa. A lu Re lu pitit-
tu, a Pilusedda lu pani anfatu: lu Re rumpi lu pitittu, e 
trova l'aneddu. Dici: — «Si stu pitittu è di Pilusedda, sta 
Pilusedda   un   po'   essiri   armali:   àutra   cosa   havi   ad 
essiri...»

Jamu ca s'accustava 'na festa. Lu Riuzzu cci dici a Pi-
lusedda: — «Cci vô' vèniri a Cappella Riali? — «E io, 

1395 La pagnottina del re quasi si brucia, quella di Pilusedda riuscì una bel-
lezza. Anfatu dicono i panicuocoli il pane che per l'effetto della prima entrata 
nel forno diventa come abbronzito.

1396 Spilla, spilla da petto, spillone.
1397 Al terzo giorno Pilusedda si fè dare nuovamente della pasta.

645

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cci dici idda, comu cci vegnu?» Lu Riuzzu si nni va, 
idda resta, scàccia la nuci, e ddocu chi vulìstivu vìdiri? 
fati cu vesti, gioj e carrozzi. Si vesti, nesci di la peddi 
cull'àbbitu culuri di rosa chi cci avia datu sò patri pi 
quannu si livava di zita; si metti 'n carrozza, e va a cap-
pella   riali   cu   dudici   vulanti   e   batti-strata.   Lu   Riuzzu 
comu la vidi cci jetta l'occhi di supra, e 'un cci spirciò 
cchiù la cappella riali. Dici a li servi: — «Viditi unni stà 
sta signura, e mi lu sapiti a diri.» Idda si nni va: comu 
s'adduna di chistu, si sciogghi li capiddi; e ddocu perni e 
domanti. Li servi allucintati1398  di ddi ricchizzi tornanu 
nni lu Riuzzu: — «Maistà, sta donna nn'annurvau: pir-
dunu!» — «Ah birbanti! pi lu 'ntressu 'un viditi cchiù di 
l'occhi!»

Pilusedda si nni iju nni la sò cammara, junci li scorci 
di la nuci1399, e 'ntra un mumentu spirìscinu li fati, li car-
rozzi e tuttu. Si ritira lu Riuzzu: — «Pilusedda, Pilused-
da, si tu cci vinivi! cc'era 'na signura ch'era veru bedda.» 
— «E chi nn'hê fari io? Io vogghiu manciari.»

All'ottu jorna si duna ca veni 'n'àutra cappella riali. 
Lu Riuzzu cci lu dici a Pilusedda: ma Pilusedda cci dissi 
ca 'un n'avia chi nni fari. Com'iddu cci iju, idda grapíu la 
castagna. 'N tempu chi si cunta, lu restu di li fati: la ve-
stinu di Suprana1400  ca avia ad essiri, cull'àbbitu virdi-
mari, ch'era chiddu cu cui avía a jiri a lu Statu Civili. Va 

1398 Abbacinati.
1399 Riunisce i gusci della noce.
1400 Suprana, sovrana.

646

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

a la cappella riali, e lu Riuzzu cci appizza l'occhi di su-
pra; si vôta cu li servi: «Grapìti l'occhi, ca si nun viditi 
cu' è sta signura, siti persi.» Idda nesci, si 'ncarrozza, e li 
servi pi dappressu. Idda tira oru e argentu, e addiu servi. 
Tornanu nni lu Riuzzu:— «Maistà, facitinni chiddu chi 
vuliti, ma viditi comu semu arricriati1401.» — «Va beni: 
'n'àutra vota nni parramu.»

Pilusedda torna a la casa, chiuj la castagna, e li fati 
spiriscinu. Ddoppu jorna, 'n'àutra cappella riali: lu Riuz-
zu cci lu dici a Pilusedda, e Pilusedda dici ca 'un cci nni 
'mporta nenti, pirchì voli manciari.

Com'iddu si nni va, idda scàccia la nucidda, e accu-
menzanu tanti fati a vistilla cu l'àbbitu culuri di celu ar-
raccamatu d'oru e petri priziusi cu lu Suli, la Luna e tutti 
li pianeti, ca cci avía fattu sò patri pi lu 'nguàggiu. Va a 
cappella riali; lu Riuzzu comu la vidi, cci dici a li servi: 
— «Priparati la mè carrozza.»

Idda scinni, e iddu cci va pi ddappressu; si metti 'n 
carrozza: idda avanti, e iddu appressu. — «Unni va, — 
dici lu Riuzzu — la carrozza? A palazzu!» Idda si 'nfila 
'nta la cammara, lu Riuzzu cu idda. Quannu cci parsi, 
l'affèrra: — «Ah! maliziusuna! dunca io raggiuni avía 
quannu dicía 'nta mia stissu ca tu 'un mi pirsuadivi! E 
com'è ca tu si' cavaddu, e poi addiventi 'na donna accus-
sì bedda?» Idda cci cunta lu tuttu. Lu Riuzzu fa vèniri lu 
Re e la Riggina e cci dici ca si voli maritari e voli a sta 

1401 Ma vedete un po' come siam conci!

647

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

bella giuvina. Lu Re e la Riggina cci l'accurdaru, pirchì 
la picciotta cci parsi 'na biddizza spittaculusa; e si mari-
taru.

Iddi arristaru filici e cuntenti,
E nui semu ccà e nni stricamu li denti.

Palermo1402.

VARIANTI E RISCONTRI.

Esce sotto vari nomi: Suvaredda (Polizzi-Generosa e Cefalù); 
Truvaturedda  (Capaci);  Mmesta di ligno  (Montevago);  Betta Pi-
lusa  (Ficarazzi);  Cinniredda  (tutta Sicilia). Nella versione poliz-
zana la Suvaredda stava chiusa in un pollaio e quivi dentro il su-
ghero invece che nel cuoio di cavallo; nella versione monteva-
ghese la ragazza si chiude in una fodera di legno.

Fidi e Cridi (Casteltermini)

L'imperatore d'Austria avea due figlie a nome Fidi e Cridi. La 
moglie, morendo, gli lasciò un anello e la preghiera di sposare 
una donna nel cui mignolo esso entrerebbe bene. Fede visto l'a-
nello se lo provò; il padre la volle in isposa. La ragazza dimandò 
15 giorni di tempo, ed intanto chiusasi dentro un arnese di legno 
indorato insieme con Credi e con molte provvigioni, si fe' gettare 
a mare. Il Re del Portogallo prese questo legno e lo portò al pa-
lazzo, ove esso fu oggetto di ammirazione per tutti i cortigiani. 
Finite le provvigioni, Fede uscì e trovò da mangiare, il che fece 
per altre due volte. Il Re la colse, e, preso di lei, la sposò. Alle 
nozze intervenne l'imperatore d'Austria, il quale riconoscendo la 
figlia la imprecò: «Che tu possa diventare lucertola per un anno, 

1402 Raccontato dalla Messia.

648

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

un mese e un giorno! e dopo vada a gridare per ben tre volte, a 
mezzanotte, alla finestra di tua sorella Credi! e se ella ti risponde, 
che tu possa tornar giovane: e se no, che tu possa rimanere eter-
namente lucertola!»

Fede raccontò tutto a Credi; si fe' sostituire nelle apparenze di 
sposa al Re del Portogallo, a patto che non giacesse con lui, e ri-
spondesse dopo l'anno, il mese e il giorno a chi la chiamerebbe. 
Dopo questo termine Fede gridò per tre volte; Credi dormiva; il 
Re svegliolla, ella balzò dal letto, aprì i balconi, e rispose a Fede, 
la quale, ridivenuta giovane, venne al palazzo. E svelato l'arcano, 
tutti restarono felici.

Truvaturedda (Capaci)

Truovaturedda si presenta dentro un fusto di legno al re, e dice 
esser buona solo a due cose, toccare il culo alle galline per sapere 
quando hanno a far le uova, e preparar loro la intrisa; quando il 
giovane re la porta seco ella sta sempre nella cenere.

Allorquando il re va alla festa, ella svolge uno alla volta tre 
gomitoli fatati di colori differenti, ed ottiene quello che vuole. 
Nella festa da ballo, essa balla col re, e gli ruba tre diamanti ch'e-
gli ha al petto; ond'egli ne ammala di dolore. Truvaturedda glieli 
manda poi dentro pani che ella stessa fa di sua mano.

Un'altra lezione siciliana della GONZENBACH esce anch'essa col 
titolo della ficarazzese, ed è:  Von der Betta Pilusa  (Sicil. Mär-
chen, n. 38). BASILE nel Cunto de li cunti, giorn. II, tratt. VI, ne ha 
una versione napolitana: — «Lo Rè de Rocc'Aspra vo pigliare la 
figlia pe mogliere. Chella pe astutia de na vecchia se cagna 'nfor-
ma d'Orza e fuie alle serve, e venenno 'meno ('mmano) de no 
Prencepe, la vede nell'aspetto proprio dinto no giardino, dove se 
faceva la festa, e se ne nammora; dapò varia socciesse scoperte 

649

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

per   femmena   le   deventa   mogliere.»   Come   si   vede   la   ragazza 
prende le forme d'un'orsa, e da orsa fa andar matto il povero prin-
cipe col quale poi si marita. Tolto il principio, il quale si trova tal 
quale nelle  Novelline di S. Stefano  del  DE  GUBERNATIS, n. III,  Il 
Trottolin di legno, tutto il resto è nè più nè meno che la novella 
sanese della Isabelluccia, nel Saggio di Letture varie pei giovani 
del GRADI. Nelle Novelline del DE GUBERNATIS, si ravvicini alla IX, 
Le Oche.

Una versione milanese è La Scindirouera, XIII della Nov. mil. 
dell'IMBRIANI; una veneziana, salvo poche varianti, la Conza-sena-
re, n. 8 delle  Fiabe pop. ven. del  BERNONI; una tirolese,  Aschen-
brödel (La zendrarole, Cenerentola) n. 24 delle Märchen und Sa-
gen aus  Wälschtirol  dello  SCHNELLER; una piemontese ne cita A. 
WESSELOFSCHY nella Prefazione alla Novella della figlia del Re di 
Dacia, testo inedito del buon secolo; pag. XXIX (Pisa, Nistri, 
1866 in 8°). — STRAPAROLA nelle sue Tredici piac. Notti, I, 4, rac-
conta che Tebaldo principe di Salerno vuole Doralice. Doralice si 
fa chiudere dalla balia in un armadio bellissimo, cui Tebaldo, di-
sperato per la sparizione della figlia, fa vendere a un mercante ge-
novese, dal quale è venduto a Genese re di Britannia. Doralice 
esce per più giorni dall'armadio e fa d'ogni ragione pulitezze nella 
stanza regia. Un giorno il re si nasconde, la coglie in flagrante e 
la sposa. — La novella dello Straparola continua, ma non ha più 
da far nulla colla nostra.

Tutto quel che precede la sorpresa e la sorpresa stessa della Pi-
lusedda mentr'essa si chiude nella pelle di cavallo è nelle Novelle 
pop. bolognesi  della  CORONEDI-BERTI:  La Fola dél candlir. Per la 
noce, la castagna ed il nocciuolo che schiacciati danno bellissime 
vesti, vedi il Sor Fiorante mago del DE GUBERNATIS, n. XIX, ove 
però la castagna è mandorla. Per l'incontro del figlio del re con la 
bella incognita leggi  Gràttula-beddàttula  n. XLII di questa rac-

650

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

colta,   la  Verdea  e   la  Cenerentola  della  Novellaia   fior.   del-
l'IMBRIANI, n. II e IV.

Riscontri d'ogni regione offre il KÖHLER nelle Göttingische gel. 
Anzeigen del 1868, pag. 1384 a proposito delle Märchen und Sa-
gen  dello Schneller; e nelle  Sicilianische Märchen, vol. II, pag. 
229 n. 28; e pag. 221 n. 25.

651

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XLIV.

La Ciaulidda1403

Si cunta ca 'na vota c'era un patruni, e avia 'na ciau-
lidda. Chista sirvía lu patruni, e ci facía nsoccu vulía. 
Mentri niscía lu patruni, idda si ni jia 'ntra un jardinu di 
n'àutru chi stava 'n facci di la sò casa. Ddà c'era un pedi 
di ficu e si li jia a mangiari. Idda avía la fataciumi, e 
ogni vota chi niscía lu patruni si cutulava1404  li pinni e 
addivintava  signurina. Comu si spiddía di mangiari li 
ficu di lu jardinu, scinnía, e si ni jia ni lu sò patruni cu li 
pinni misi, e lu sicutava a sèrviri. Lu patruni la chiama-
va: — «Ciaulidda, ciaulidda, veni ccà nni lu patruni!» 
Idda ci jia supra lu dinocchiu. Lu patruni ci facía cariz-
zii, e si nni prijava. Comu niscía lu patruni, idda a lu so-
litu si cutulava li pinni e si jia a mangiari li ficu. Mentri 
chi idda nun c'era, 'na vota s'asciò a viniri1405 lu patruni, 
e truvau li pinni supra la seggia. Iddu, lu patruni, chia-
mava e nun ci rispunnía nuddu. Comu vitti chissa cosa, 
iddu ardíu li pinni tutti. Poi vinni idda vistuta di signuri-
na, e 'n vidennu chi nun truvau li pinni, 'mpatiddíu1406. 
Lu patruni vidennu chissu ci dissi: —«Ah! tu si' la ciau-
lidda!?» e arristau alluccutu. Poi ci dissi: — «Giacchì tu 

1403 Ciaulidda dim. di ciàula, gazza, gazzera, noto uccello.
1404 Cutulàrisi, scuotersi, scossarsi, farsi cadere.
1405 Si trovò a venire.
1406 'Mpatiddíu, impallidì, allibbì.

652

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

si' la ciaulidda, iu ti vogghiu pigghiari pri mugghieri.» 
Allura si spidderu li capituli1407, e si spusaru facennu un 
bonu trattamentu.

Favula ditta, favula scritta,
Diciti la vostra, ca la mia è ditta.

Polizzi-Generosa1408.

VARIANTI E RISCONTRI

Una versione toscana è Le Oche, IX delle Novelline di S. Ste-
fano del DE GUBERNATIS; un'altra la dà il GRADI nel suo Saggio di 
lettere varie per i giovani, pag. 141 e 152 (Torino, 1865). Altre 
versioni cita il Köhler nelle Göttingische gel. Anzeigen del 1870, 
pag. 1272.

La presente fiaba è una variante poco circostanziata, e quasi 

infantile, della Pilusedda, a' cui riscontri rimando il lettore.

1407 Si sbrigarono i capitoli matrimoniali.
1408 Raccolta dal sig. Vincenzo Gialongo.

653

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XLV.

La Cerva1409.

'Na vota s'arriccunta ca cc'eranu 'nu Re cu 'na Riggi-
na. Sta Riggina avia fattu dui figghi fimmini, una cu li 
dienti d'oru, e una cu li dienti d'argentu. Passatu tiempu, 
sta mamma muríu e lassau sti dui figghi, una di 14 anni, 
'n'àutra di 15 anni. Sta Riggina lassau a sò maritu l'a-
nieddu di diamanti dicènnucci ca s'avia a spusari a dda 
fimmina ca ci capía giustu. Ora pri quantu potti furriari, 
st'anieddu 'un iju a nuddu, e lu Re l'avia misu supra la 
sua scrivania.

'Na vota, pi lu capu di l'annu, li figghi jeru a vasari la 
manu a sò patri, la ciù granni, vidiennu st'anieddu supra 
lu tavulinu, si lu vosi 'nsajari e ci iju giustu. Lu patri 
'scíu  foddi,  e si vulía  spusari  la figghia. Ma  sta  cosa 
comu putia essiri? 'Ntantu lu Re la furzava e idda 'un 
vulía. Sta picciotta, 'un sapiennu chiddu ca fari, si jittau 
a li piedi di lu Pontifici pi cuntàrici lu fattu. Lu Pontifici 
ci  dissi,  ca   sta  cosa  era  'mpussibili;  «ma  pi  pigghiari 
tiempu, dicci a tò patri, ca ti lu spusi, quannu ti porta 'na 
vistina ca havi a fari lu juornu Suli e la notti Luna.» La 
picciotta ci lu dissi e lu patri partíu a truvalla. Cu lu fat-
tu scuntrau un cavalieri; dici: — «Maistà, chi jiti circan-
nu?» Lu Re ci cuntau lu fattu.— «Maistà, ci arrispusi 

1409 Nella parlata cerva e cériva.

654

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

chiddu, vi la dugnu iu»; e ci la desi. La picciotta ca la 
vitti spirdau. Va 'nta lu Pontifici e ci lu dissi. — «Senti, 
ci dissi iddu, fatti fari 'n'àutra vistina ca havi a fari lu 
mari cu li pisci. Si ti la fa, allura fatti fari 'nu stipu gran-
niusu e vièni ccà, cu tò suoru.» Dda picciotta partiu e ci 
lu dissi a sò patri e la vistina fu truvata. Allura idda si 
fici fari lu stipu e partì cu sò suoru. Lu Pontifici allura li 
metti   ddà   intra,   'mpìcia   lu   stipu   beni,   e   lu   jetta   'ntra 
mari.

Lassamu ora a li picciotti 'ntra ddu stipu, e pigghiamu 
ca c'era 'nu Re, di ssi parti annintra, ca era malatu, e li 
medici ci avievanu dittu, pi stari buonu, di farisi la pas-
siata 'ntra mari. Un jornu, passiannu, s'addunau di sti 
cordi ca jèvunu 'nsumma1410, e li vosi piscari. Pisca, pi-
sca, e tira stu stipu. Tuttu cuntenti lu porta a lu sò palaz-
zu, lu spìcia e trova la prima suoru, la fa vidiri a sò ma-
tri e si la spusa. Un jornu, si truvavanu sti spusi affaccia-
ti 'nta 'na finesca ca dava 'nta un vuoscu: tuttu assièmi la 
picciotta vitti vèniri un cavalieri a cavaddu, lu canuscíu 
e vitti ca era sò patri. Iddu accustau e mentri ca lu Riuz-
zu era vutatu, ci dissi a sò figghia:— «Dduocu si', scili-
rata? sienti; spieru a Diu ch'hai a'ddivintari cèriva e hai 
a essiri sparata di tò maritu.» Li jastimi di lu patri e di la 
matri, sapiti ca arrivunu sempri; e sta picciotta si misi 
tanto 'n pinsieru, ca arrisurviu di fàrisi pi daveru cèriva. 
Fici 'sciri a sò suoru di lu stipu e ci cuntau tuttu lu fattu, 

1410 Andavano a galla.

655

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

e ci dissi, ca si lu Riuzzu ci spijava pirchì avia li dienti 
d'argentu ci avia a rispunniri ca ci l'avia canciatu la Ma-
donna e ca avia fattu un vutu di 'un curcàrisi pi sei misi 
cu iddu. Idda ca era fata partíu, fatta cèrva, pi lu vuoscu. 
La suoru ca arristau, comu vinni lu Riuzzu ci cuntau 
nzoccu ci avia dittu sò suoru, e iddu ci criditti. Stu Riuz-
zu duoppu tiempu pi allianàrisi iju un juornu a caccia 
'nta la vuoscu; mentri ca stavanu mangiannu, veni sta 
cèrva e accumència a jiri a lu cantu di lu Riuzzu. Lu cu-
minciau a siddiari tantu, ca lu Riuzzu s'arrabbiau, pig-
ghia la scupetta e cci spara. La cèrva, firuta, curri, va 
'nta lu palazzu, si 'nfascia lu vrazzu, e si vesti com'era. 
S'arricogghi lu Riuzzu; iddu ci cuntau lu passatu e cci 
ammùscia a sò soru1411, e stèsiru tutti assemi filici e cun-
tenti.

Noto.

1411 Egli gli mostra la sorella. Ammùscia della parlata che muta in scu, sca 
le sillabe stru, stra, come figghiascu per figghiastru, finesca per finestra, ma-
trasca per matrastra.

656

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XLVI.

La Jimmuruta1412.

Una vota cc'era e cc'era un Re, ed avia tri figghi fim-
mini,   robba   di   maritari:   li   dui   cchiù   granni,   ca   eranu 
beddi affazzunati1413, si maritaru allura; la nica avía lu 
jimmu e non la vulianu nè data nè vinnuta. 'Nfini, la 
vosi lu cucchieri ed idda cci dissi di sì: — «'Nca ch'hê 
fari! dici; li me' soru sì, ed eu no?» — «Ma, figghia, cali 
di gradu!»1414  dici lu Re. — «'Nca, Maistà, a cu' m'hê 
pigghiari si nuddu mi voli?» E ficiru lu zitàggiu e s'ha 
pigghiatu a lu cucchieri. Ma li so' soru la vulianu sempri 
mali, la disprizzavanu, e cci dicianu tanti paroli 'mpro-
prii, pirchì ca era jimmuruta e s'avia pigghiatu a lu cuc-
chieri: percui idda chiancía e stava malancunusa. 'Nta 
stu mentri passanu tri fati: — «Chi hai, Richetta, ca stai 
'ccussì affritta?» — «E ch'hê ad aviri! li me' soru mi di-
sprezzanu, nun mi vonnu a lu latu, e dicinu ca la curuna 
l'hannu ad aviri iddi, ed eu pirchì sugnu jimmuruta haju 
a sirviri di spassu ad iddi.» — «E bonu, dicinu li fati; te' 
sta nucidda, te' sta castagna, te' sta nuci, ti sirvirannu a li 
to' bisogni;» e si nni jeru pri li fatti so' a girari lu munnu. 
Vinni e vinni lu tempu ca lu patri era vecchiu: — «Eu 

1412 Jimmuruta, agg. f., gobba; da jimmu, s. m., gobba.
1413 Che erano ben formate, belle, Affazzunatu, partic, pass. deriv. da fazzu-

ni, fattezze.

1414 Tu scendi di condizione (prendendo un cocchiere).

657

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ora, dici, sugnu vecchiu, mi vogghiu spugghiari di la mè 
curuna, e cci passu lu Cuvernu 'mmanu di unu di li me' 
jènniri. — Olà, sintiti ccà, figghi mei; cu' mi riccàma 'na 
cuttina d'oru la megghiu, eu cci dugnu la mè curuna.» 
Ddocu li du' soru fôru tutti alligrizza. — «Oh, bona! ora 
la curuna è la nostra!» E la puvira jimmuruta si cugghía 
tutta1415 dicennu: — «Ed eu quali versu haju ad arracca-
mariccilla1416?» Li soru accattavanu oru, argentu, drappi 
di sita, ca non putianu cchiù; Richetta chiama lu criatu e 
lu manna a'bbanniari sutta li finistruna di li so' soru: Cu' 
havi còculi e linazza, ca cci arraccamu la cuttina a lu  
Re?— «Ah, ssa tartuca! dicinu iddi scaccaniannu:1417  è 
certu ca la curuna è di nui!»

Vinni lu jornu di prisintari a lu Re la cuttina: chi fa 
Richetta? scàccia la nucidda, e subbitu si cci appronta 
'na cuttina maravigghiusa, cu riccamu e oru e perni e pe-
tri priziusi ca nun s'avianu vistu mai.— «Oh ch'è bella! 
Oh ch'è bella! dici lu Re; 'na cosa simuli nun si trova a 
lu munnu! Certu vujàtri dui aviti persu la causa.» Ma pri 
la curuna lu Re cci misi lu bìnculu1418; possibili dariccil-
la   a   una   jimmuruta?   E   chi   fa?—   «Pri   dari   la   curuna 
(dici), eu vogghiu fatta 'n'àutra cosa: vogghiu nutricatu 
un cagnulinu, beddu, finu, picculu, lu cchiù megghiu chi 

1415 E la povera gobba si raccogliea tutta in sè.
1416 Ed io, che modo ho io di ricamarmela (la cottina)?
1417 Tartuca, tartaruga; qui detto per ingiuria alla sorella gobba. Scaccaniari, 

sghignazzare.

1418 Binculu, per vinculu, vincolo, condizione, comunissimo nel popolo.

658

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cci sia.» Cunsiddirati a li soru chi putianu fari! — «Sta 
vota la curuna è 'nfallibili nostra1419.» e si misiru a nutri-
cari du' cagnulini ch'eranu veri graziusi.

Passa e passa lu servu di la jimmuruta: — «Ah, cu' 
havi tozza duri, ca la mè signura havi a nutricari lu ca-
gnulinu a lu Re?» — «Oh, dicinu, lu fattu di la cuttina 
avemu!   Dàmucci   nui   puru   tozza   duri.»   —   «No.»   — 
«Sì.» — «No.» Tant'è nun si nni fici nenti, e vinni lu 
tempu di purtari lu cagnulinu a lu Re. La tartuca si parti 
ammugghiatedda1420; comu junci a menza scala scàccia 
la  castagna, e  nni  spunta  un cagnulinu  tantu beddu  e 
finu ca a l'àutri cci capía 'nta la panza1421. — «Oh chi 
cosa rara! dici lu Re; comu facisti a nutricallu accussì?» 
— «L'haju nutricatu ca lu sapi Diu; nè 'n celu nè 'n terra, 
chiusu iddu e chiusa eu.» Ddocu lu Re dici: — «Eu ti la 
darria la curuna; ma nun la dugnu ca mi manca 'n'àutra 
prova: sapiti a cui la dugnu? a cu' mi veni cchiù ben vi-
stuta ed è cchiù bella giuvina.» A stu puntu la cosa era 
chiara, e li soru stavanu cuntintuni; iddi stavanu cu' li 
mazzi 'ncasciati1422. Ma lu cucchieri si dava l'arma a la 
dispirazioni e dicia: — «Ah! sta vota cci l'appizzu la cu-
runa, ca mè mugghieri l'ha vinciutu du' voti!»

1419 Stavolta la corona è infallibilmente nostra.
1420 Ammugghiatedda, dim. di ammugghiata, ravvolta.
1421 Nni spunta ecc. E ne vien fuori un cagnolino così bello, delicato e pic-

colo che agli altri, (delle sorelle di Enrichetta) sarebbe capito in ventre.

1422 Stari cu li mazzi 'ncasciati, esser sicuro del fatto proprio, e però poter 

dormire col capo tra due guanciali.

659

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Junci l'ura e lu tempu di jìrisi a prisintari a lu Re. Af-
faccia   la   tartuca   cu   tanto   di   jimmu:   —   «Pigghiati   la 
megghiu carrozza ca vegnu;» scàccia la nuci, e 'nta un 
dittu e un fattu addiventa la dia Vènari 'n pirsuna1423, vi-
stuta la cchiù ricca e la cchiù galanti chi mai, ca d'unni 
passava strallucìa la strata comu si passassi lu Suli. Chi 
vi vogghiu diri! lu Re, li so' soru e tutti arristaru cu tantu 
di nasu e mancu sapìanu spigari 'na palora e gràpiri la 
vucca. E Richetta triunfanti e ridennu cci dici: — «Ah! 
'nca vui veru cridìvu ca eu era jimmuruta? La curuna è 
la mia!» — «Hai ragiuni, te' la curuna (dici lu Re); nun 
cc'è chi diri: a vu' dui, figghioli, non haju chi vi fari, ca 
lu Regnu e lu Cuvernu è di Richetta.»

Richetta e sò maritu, Re e Riggina 'ncurunati,

Arristaru filici e cuntenti,
E nui ccà chi nni munnamu li denti.

Borgetto1424.

VARIANTI E RISCONTRI

Una versione fiorentina qua e là modificata è I tre fratelli che 
si legge in nota all'esempio XII della  Novellaja fiorentina  del-
l'IMBRIANI. Le figlie son figli; il padre non è un Re; egli promette 
che entrerà primo in casa colui tra' figliuoli la cui moglie vincerà 

1423 La tradizione pop. celebra sempre Venere come dea della bellezza. Ne' 

Canti popolari del SALOMONE-MARINO, n. 17.

Bedda, ca la dia Vènari ti prumisi
E ti prumisi vintisetti cosi ecc.

1424 Raccontata da Nina Fedele villica, e raccolta da Salomone-Marino.

660

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

queste prove: 1° cucire meglio una camicia; 2. filar meglio una li-
bra di lino; 3. montar meglio e con meglio gusto il proprio appar-
tamento. La rana, moglie di Checchino, vince le prove. Essa era 
una principessa fatata.

I doni delle fate son comunissimi nelle nostre novelle.

661

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XLVII.

Lu Custrïeri1425.

Si cunta e s'arriccunta stu billisimu cuntu.
'Na vota cc'era un custrïeri, chi java tagliannu robbi a 
li signuri. 'Na jurnata fu chiamatu 'nta 'na casa e iju a ta-
gliari un abitu, e tutti li frantuglieddi1426 si li sarvà' 'nta 
la sacchetta. Comu cci addumannà' licenzia a la signura, 
scinnì'. Cci vinni di fari, parrannu cu pirdunu1427, un attu 
granni1428,   e   stava   abbuttannu1429.   Cc'era   un   bagliu,   si 
calà' e fici 'nzo chi1430 avia di fari. Poi piglia li ritagli, e 
vistì', l'haju a diri?... Lu cuntu dici chi vistì'... 'nsumma 
'na cosa tanta1431. 'Nta mentri passanu li fati, e dissiru: 
— «Chista cosa chi è?» Arrispunni una: — «Ora l'âmu a 
fari donna sta cosa.» Arrispunni l'àutru: — «Iu cci du-
gnu un damanti;» e cci misi un damanti; e dda cosa ad-

1425 In tutta Sicilia, custureri, sarto.
1426 In Palermo, ritagghieddi, ritaglioni.
1427 Con buon rispetto parlando.
1428 Fari un attu granni, far le occorrenze.
1429 Era per iscoppiare, per crepare.
1430 Nzo chi, altrove nzocchi, ecc. ciò che.
1431 La novellatrice volea dire che il sarto nelle sue occorrenze diè fuori un 
escremento sodo e rotondo, che egli stesso rivestì dei ritagliolini che avea ad-
dosso. Ma tutto questo arrossendo fece supporre con dire: E vestì, l'ho a dire? 
la novella dice che vestì.... insomma una cosa di questo genere (e fè segno col-
la mano).

662

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

divintà' 'na billissima giuvina, ma nun cutuliava nè nen-
ti1432.

Un jornu 'nta di l'àutri passà' lu figliu di lu Re. — 
«Talè bella giuvina!» dici. Aveva lu Bracceri, e cci dissi 
di fari vèniri dda bella giuvina 'n carrozza cu iddu. Lu 
Bracceri scinníu e la 'nvitau. Si vôta la donna: — «Cac-
ca, cacca!» Lu Bracceri si la piglià' e si la purtà' cu iddu. 
'N   carrozza   lu   Riuzzu   cci   spijà':   —   «Chi   si'   tu?»   — 
«Cacca, cacca!» — «No, cci dici lu figliu di lu Re: 'un 
parrari accussì; ca tu ora ha' a'ddivintari spusa mia. Ora 
jamu a Palazzu e t'apprisentu a mè matri.» Si vôta la si-
gnura: — «Cacca, cacca; cacca, cacca; cacca, cacca!»

Sicutannu a caminari, iddu cci parrava; e idda cci ar-

rispunneva sempri: Cacca, cacca!

Juncennu a Palazzu, idda diceva sempri Cacca! cac-
ca! e a lu Riuzzu mali cci pareva ca sta donna, ca era ac-
cussì bella e avia tanta pussanza, avia a parrari di sta 
sorti di manera; mannari, 'un la vuleva mannari; appri-
sintalla a la Riggina, 'un cci nn'avía lu curaggiu; pinsà': 
ora io la 'nchiuju 'nta lu mè quartu, e la fazzu 'nsignari di 
'na pirsuna1433.

La firmà' 'nta lu sò quartu1434 e stavanu iddi dui suli. 
Un jornu 'nta di l'àutri, lu Riuzzu niscì', e la chiavi si la 
chiuiju 'nta la sacchetta. La mamma vosi vidiri chi cc'e-

1432 Ma non si movea per nulla. Cutuliari, qui muoversi, dimenarsi
1433 Pensò: adesso la chiudo nel mio quartiere, e la fo educare da una perso-

na.

1434 La chiuse nel suo quartiere.

663

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ra 'nta la cammara di sò figliu. Avia 'na chiavi e grapi. 
Comu grapi, la donna si susi e dici: «Cacca, cacca; cac-
ca, cacca; cacca, cacca!» — «Sta vastasuna1435 a mia dici 
sti palori! E stu figghiu 'ngratu ca teni sta dunnazza  'n 
casa!.... Vinennu mè figliu, l'havi a jittari a mari, vasin-
nò sàcciu io 'nzo chi haju a fari.» Si ricogli lu figliu e 
idda cci cunta tuttu; e cci ordina di falla jittari a mari pi 
stu vucabulu chi idda avia sta signura!1436

Lu doppupranzu lu Riuzzu niscì' cu la signura e lu 
Bracceri, pi vìdiri di pirsuadìlla a parrari bona e livàrisi 
stu vucabulu. Ma la signura dicia sempri Cacca, cacca!

Comu  ficiru  'na  pocu  di  distanza  di  via,  vìttiru  'na 
cubba1437; cci dissi idda: «Cacca, cacca!» E lu Riuzzu 
capíu   ca   idda   vulía   viviri1438.   E   la   fici   scìnniri.   Idda 
comu scinni, si leva lu damanti di lu jiditu e lu lassa a 
vucca di cubba. Vippi, e cci dissi a lu Riuzzu: — «Ch'è 
bella st'acqua!» Parrà'1439. Lu Riuzzu allucchì' ca idda 
già parrava bona; si la piglià' e si la 'ncarruzzà' arreri. 
Idda lu damanti si lu scurdà' a la cubba. Lu Riuzzu la 
purtà' subbitu a Palazzu riali, e passava cu la signura, 
chi parrava ca era 'na billizza. Arrivannu a menza via 
idda s'adduna cha s'avia scurdatu lu damanti, e vulia ag-

1435 Sta vastasuna, questa gran facchina! (Oh! la pettegolona!).
1436 Secondo la narratrice, la regina dava della signora alla fidanzata del fi-

glio ironicamente.

1437 Cubba, non comune a tutta la Sicilia, cisterna.
1438 Viviri, bere.
1439 Parlò, ecco.

664

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

girari1440; ma lu Riuzzu urdinà' a unu di li picciotti chi 
cci javanu pi dappressu di jillu a pigliari. Lu picciottu si 
lu pruvà' iddu, e comu si lu pruvà' java gridannu Cacca, 
cacca!  e jisava li jìdita 'nta l'aria. Comu cci iju n'àutru 
picciottu, si lu pruvà' iddu; e gridava Cacca, cacca! Lu 
Riuzzu comu capíu sta cosa, canciò lu damanti, e cci nni 
detti n'àutru a la sò zita, e lu damanti 'nfatatu si lu sarvà' 
iddu. E idda si cuntintò.

Comu junceru a Palazzu, la Riggina vitti ca sta signu-
ra era veru bedda e 'un dicia cchiù purcarìi. Dunca lu 
Riuzzu si marità' cu la signura, e ficiru 'na gran festa.
Iddi arristaru maritu e muglieri,
E nùatri scàusi di li peri.

Vallelunga1441.

VARIANTI E RISCONTRI

Tutta questa novella ha un riscontro colla XXVIII della Novel-
laja milanese dell'IMBRIANI: La Reginna superba. Pel silenzio della 
signora sul conto proprio leggasi la 28 delle Sicil. Märchen della 
GONZENBACH. Mutola è anche Diana nella Fola dla maledizión di 
sèt fiú della CORONEDI-BERTI (Novelle popolari bolognesi).

1440 Volea ritornare a prendere il diamante che s'era dimenticato.
1441 Dalla solita Elisabetta Sanfratello.

665

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XLVIII.

L'aneddu d'Ancèlica.

Una vota si cunta e s'arriccunta a lor Signuri, ca cc'era 
e  cc'era   'na   donna,   ca  si  chiamava   Ancèlica,   e   chista 
avía un aneddu 'nfatatu, chi pri forza di fataciumi nun 
avía lu paru.

St'aneddu l'avianu furmatu setti diavuli, e avía setti 
virtù, pri giusta ragiuni. Li diavuli, unu fu Farfaricchiu, 
l'àutru Maumettu, l'àutru Malacarni, e sunnu tri; l'àutru 
Sgranfugninu, e su' quattru; l'àutru Cicirittu, l'àutru Cu-
datorta, e l'àutru Bezzaù... no, menti pri mia, Bezzab-
bù1442; e fannu setti. Aviti a sapiri ca Bezzabbù era lu 'n-
càpita1443; perciò iddu cci dissi a la suciità di li diavuli:
— «Sintiti, cumpagni mei, haju fattu 'na pinzata. Havi 
'na pocu di tempu ca, o sunnu li pridicatura, o è la mala 
furtuna, o è la picca abilità di nui, lu certu si è ca a lu 
'Nfernu nun cci veni cchiù nuddu, a paraguni di chiddi 
di prima, cu tuttu ca prima ogni tanticchia si pridicava 
lu  Giubbileu.  Dunca  sintiti  chi  haju  pinzatu;  masinnò 
nun facemu nenti, e avemu a chiujri putía. Armamu 'na 
specia di riti magica, e v'assicuru ca cu idda pigghiremu 
assai genti: primu, pigghiamu a li minchiuna, e si sapi: 

1442 Oltre a tutti questi nomi di diavoli, il popolo ha lu Diàvulu Zuppiddu,  
Cirinnedda, Culicchia, Cifaru, Carnazza, Farfareddu sin. di Farfaricchiu, che 
dicesi pure 'Nfanfarricchiu. Vedi la nov. LII.

1443 'N-capita, dal latino in capite, cioè il capo, il capoccia.

666

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

secunnu,  a  li  sperti,  pri  troppa  spirtizza:  e  poi  a  tutti 
chiddi chi 'ntoppanu pri la via.»

Accussì ficiru li diavuli. Hannu fattu un aneddu cu 
setti virtù, e l'hannu datu a la cchiù vecchia e caiorda 
Stría1444 chi mai ci pozza essiri, e iddi stissi cci l'hannu 
misu a lu ijditu. Li setti virtù di l'aneddu sunnu: primu, 
ca fa pariri beddu a cu' lu porta; secunnu, ca pari pic-
ciutteddu; terzu, ca havi un occhiu ca taliannu si tira a 
l'aggenti cu la calamita; quartu, ca fa un parrari tantu 
duci, ca 'ncanta; quintu, ca cu' lu porta, vasannu a li gen-
ti li abbrucia e cci lassa lu mercu russu 'nta la frunti, e 
iddi nu nni sentinu nenti; sei, ca cu' lu porta cci suca lu 
sangu di li vini a cu' cci va appressu, e iddi morinu sen-
za addunarisinni; setti, ca chiddi chi si juncinu cu chidda 
chi havi l'aneddu nun si nni ponnu scatinari cchiù, pri 
finu chi idda li fa muriri in piccatu.

Poi,  'n'àutra   cosa  cci dèttiru  li  diavuli  a  la  vecchia 
Stría di Ancèlica: nentimenu cci dèttiru ca idda pò vula-
ri cchiù peju di li fùrmini, e si pò truvari a tutti banni, e 
'ntra un parpagghiari d'occhi ha firriatu tuttu lu munnu. 
'Nca di sta manera Ancèlica va cugghiennu armi, e li 
manna a lu 'nfernu. Gèsu! Gèsu! quantu minnitta ch'ha 
fattu! Eu nun vi li sacciu cuntari; ma si addimannati a li 
cchiù antichi di mia, vi li dicinu tutti di puntu in puntu. 
Figghioli mei, stati attenti: lu cuntu di l'aneddu d'Ancèli-
ca nun è favula; Ancèlica è ancora e sempri viva, ed è 

1444 Stría, s. f. strega.

667

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

pri tutti banni, chi carría armi a lu 'nfernu. Pri chissu la 
misiru 'mmenzu li diavuli.

E cu' l'ha dittu, e cu' l'ha fattu diri
'Ntra li so' granfi nun pozza piriri.

Borgetto1445.

1445 Narrato al Salomone-Marino da Rosa Amari.

668

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

XLIX.

Lu Ròggiu di lu Varveri.

Una vota, si cunta e s'arriccunta a lor Signuri, ca cc'e-
ra un Varveri; e stu Varveri avia un ròggiu ca avia seculi 
e seculi chi caminava, e nun stancava mai, e nun si tinia 
mai, e nun sgarrava mai l'uri soi, senza dàricci corda 
nuddu: sulu ca lu Varveri cci avia datu corda 'na vota, e 
poi sempri, tic e tac, tic e tac, tic e tac... Stu Varveri era 
vecchiu, vecchiu, ca mancu iddu sapía cchiù quantu cin-
tinara d'anni avia, e quantu riligioni di genti avia vidutu. 
Tutti li paisani currìanu a iddu, currìanu tutti a la sò pu-
tía, pri spijari a lu ròggiu, ca era 'nfatatu, li cosi chi cci 
abbisugnavanu di sapiri.

'Nca, vinía lu viddaneddu, stancu ed amaru, ca cci ab-
bisugnava l'acqua pri farisi la siminzata1446 e li porti di lu 
celu li vidía ancora chiusi. — «Dìcimi, ròggiu, quannu 
chiovi?»  E lu ròggiu arrispunnia: — «Tic, tac; tic, tac; 
tic, tac;

Mentri sugnu russu eu
L'acqua nun veni, e lu duminiu è meu;
Trunïannu, trunïannu,
S' 'un chiovi aguannu, chiovi n'âtr'annu».

1446 Fari la siminzata, seminar il grano, il tempo della siminzata o di li si-

menzi è il novembre e dicembre.

669

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

Cci vinia lu vicchiareddu, appujatu a lu sò vastuni, cu 
la làsima1447  ca nun putia cchiù, e dumannava: — «O 
ròggiu,   ròggiu,   dìcimi,   cci   nn'è   assai   ògghiu   a   la   mè 
lampa? «E lu ròggiu di bottu: — «Tic, tac; tic, tac; tic, 
tac;

Di sissanta a li sittanta
Cci spiddíu l'ògghiu a la lampa:
Doppu l'annu sittantunu
Adduma a stentu lu mècciu sulu!1448»

Veni, e veni lu picciottu spasimanti1449, tuttu fanaticu 
e 'nghirriusu1450, ridennu e scialannu, e si vôta a lu ròg-
giu: — «Dìcimi, ròggiu, cc'è nuddu chi nàvica cchiù fi-
lici di mia 'ntra lu regnu d'Amuri?» E lu ròggiu allura: 
— «Tic, tac; tic, tac; tic, tac;

Ssu rignanti 'un havi giudiziu,
Oggi filici, dumani 'ntra lu pricipiziu;
Oggi in figura,
Dumani 'ntra la sipurtura!»

Veni, e veni lu malantrinu di prima caràta, lu capu ca-
murrista di li Vicarii, tuttu giumma e cioffi1451, tuttu but-

1447 La làsima, l'asma.
1448 Mécciu, lucignolo.
1449 Lu spasimanti è l'innamorato, specialmente quello ingolfato in sporchi 

amori ecc.

1450 Fanaticu, che sfoggia eleganza e lusso;  sghirriusu, fanatico, che fa lo 

gnorri.

1451 Giummu, nappa del berretto. Cioffi, ciuffi, (di capelli) soliti portarsi ben 

lunghi da camorristi.

670

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

tuna e aneddi, e cu tutta màstica1452 dici: — «A tia dicu, 
ròggiu, quali putintatu cc'è chi si la pò fari franca di sti 
manu? Macari a tia mi fidassi di rumpiri lu caminu!» E 
lu ròggiu, cchiù masticusu d'iddu: — «Tic, tac; tic, tac; 
tic, tac;

Cui curri scàusu supra li rasola,
O prima o doppu cci lassa la sola.

Cci veni poi l'affrittu puvureddu, dijunu, nudu, malatu 
di la testa a li pedi: — «O ròggiu, ròggiu, e quannu han-
nu a finiri sti guai?! Dimmi, pri carità, la morti quannu 
veni?» E lu ròggiu sempri di 'na manera: — «Tic, tac; 
tic, tac; tic, tac;

A li 'nfilici e a li disgraziati
Spissu cchiù jorna cci su' distinati.»

E accussì, sicutannu sta storia, tutta sorta di genti vi-
nianu a vidiri stu ròggiu maravigghiusu, e tutti cci parra-
vanu, e a tutti iddu cci dava la sò risposta. Iddu poi, stu 
roggiu,  era  chiddu chi  sapia diri quannu  si  facìanu li 
frutti; sapía diri quannu vinía lu 'nvernu e quannu vinía 
la stati, sapía diri a chi ura agghiurnava e a chi ura finía 
la jurnata: iddu sapía diri quantu anni avianu l'aggenti, 
quantu avía chi era fattu ddu paisi; 'nsumma era un ròg-
giu-màchina1453,   un   ròggiu   senza   paru,   ca   nun   cc'era 

1452  Màstica. s. f., quell'atto da malandrini di parlar masticando le parole, 
cioè pronunziandole adagio, vibrate, con mutria: onde l'add. masticusu, che ha 
màstica.

1453 Un ròggiu-màchina. Dicesi màchina in Sicilia qualunque cosa che è fat-

ta con grand'ingegno e artifizio, e che è perfetta in tutte le sue parti.

671

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

cosa ca iddu nun la sapía diri. Ognunu, a stu ròggiu, l'a-
virría vulutu a la sò casa, ma nuddu lu putía aviri, ca era 
'nfatatu, e perciò si strudìanu ammàtula1454; ma tutti poi, 
o vulianu, o nun vulianu, o a l'ammucciuni, o 'n palisi, 
avìanu a laudari lu vecchiu mastru Varveri ca avía sapu-
tu fari ddu machinusu ròggiu, e l'avía fattu sapiri cami-
nari pri sempri: e nuddu ssu roggiu, lu putía sfasciari e 
fari tèniri, sùlitu1455 chi lu Mastru chi l'avia fattu.

E cu' l'ha dittu, e cu' l'ha fattu diri,
Di mala morti nun pozza muriri.

Borgetto1456.

1454 E perciò si rodeano invano.
1455 Sùlitu, solo, soltanto.
1456 Raccontata da Rosa Amari, e raccolta da Salomone-Marino, il quale mi 
aggiunge in nota: «Chi non vede evidentemente che questo mirabile orologio, 
che non si stanca mai, ed è sì sapiente nel rispondere agli uomini vari che lo in-
terrogano, e da essi non potuto toccare sia il Sole? E il Maestro che lo ha fatto, 
il vecchio che strappa le lodi a tutti per la sua sublime opera, non è Dio? Son le 
opere di Lui che ci rivelano la sua esistenza. — Che sapiente racconto è que-
sto, nella sua modesta semplicità!»

Le risposte del Sole son quasi tutte proverbi.

672

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

L.

Dammi lu velu!

'Na   vota   cc'era   un   picciottu,   lu   quali   era   dispiratu 
comu un cani. Un jornu, mischinu, 'un avennu chi man-
ciari si nni iju a'ssittarisi a la marina, e accussì vìdiri si 
putia   'ntricciari1457  pi   putiri   manciari   dda   jurnata,   ca 
mancu avia tastatu l'acqua1458. Ddoppu un pezzu ch'era 
assittatu, vidi avvicinari agghìri nn'iddu1459 un Grecu-li-
vanti1460, lu quali cci dumannò: — «Chi cosa hai, beddu 
figghiu, chi si' accussì siddiatu?» — «E chi haju ad avi-
ri! rispusi lu picciottu, ca sugnu mortu di fami; nun haju 
comu manciari e nun cc'è spiranza.» — «Oh!... figghiu 
mio, sta' allegru, sta' allegru, camina cu mia ca ti dugnu 
a manciari, dinari e tuttu chiddu chi vôi.» A ddu poviru 
picciottu cci vinni lu cori, mischinu. 'Ntantu camina di 
ccà, camina di ddà, lu purtò a pedi di 'na muntagna, bat-
tíu la virga e tuttu 'nsèmmula si grapíu lu tirrenu, e si 
vitti affacciari un cavaddu cu l'ali; poi stu Grecu-livanti 
si vutò cu lu picciottu e cci dissi: — «Talè, vidi ddu piz-

1457 E così vedere se potea combinare.
1458 Che neppure avea presa una goccia d'acqua (era perfettamente digiuno).
1459 Vede venire alla volta sua (agghìri, a jiri, verso).
1460 Un Grecu-livanti, un greco del Levante. Prendesi questo nome, e quindi 
un greco qualunque, come oggetto di spauracchio pe' bambini, come il babbau, 
la mammadraga, il lupo ecc., e però quando essi non vogliono star buoni, o vo-
gliono uscir di casa fuori ora, si dice: Si passa lu Grecu-levanti e ti vidi, ti pig-
ghia. I bambini credono che il greco-levante prendendoli li nasconda nel suo 
caratteristico calzone a sacco.

673

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

zu di muntagna? ddà cci sunnu li gran tisori; mètitti su-
pra stu cavaddu cull'ali, e va' pigghia tutti ddi petri pri-
ziusi, tutti ddi virghi d'oru; ti li metti 'nta lu cavaddu, e 
quannu ti fazzu signali mi li porti.» Accussì fici lu pic-
ciottu: si misi a cavaddu, vrrrrrrr! e iju a passari ddà; e 
chi cc'era ddà supra? lu beni di Diu: certi virghi d'oru 
spavintusi, e poi petri di brillanti, di damanti, 'nsumma 
nun haju comu diri ddi granni tisori. Ddu picciottu era 
spavintatu a vìdiri tuttu ddu gran beni; basta jinchíu lu 
cavaddu di tutti ddi cosi, e poi quannu cci fici attu lu 
Grecu-livanti, si cci misi a cavaddu. — «Bravu! bravu! 
cci dissi lu Grecu-livanti. Ah! tu si' veru scartu!» Lu fici 
acchianari pi 'n'àutri du' voti, a la terza vota cci dissi: —. 
«Va', e tuttu chiddu chi trovi è tuo.» 'Nca chiddu, mi-
schinu,   siguìju   l'ordini   ch'avia   avutu;   a   la   terza   vota 
quannu va pi iddu pi pigghiàrisi 'nzoccu avia arristatu, 
mentri era ddà chi carricava lu cavaddu, batti la virga 
ddu 'nfamuni, e spirisci lu cavaddu di ddà supra, ed iddu 
di ddà sutta. Cunsiddirati ddu poviru picciottu chi si vitti 
ddà sulu senza putiri scinniri pirchì la muntagna era ab-
bastanti àuta! 'Nca mischinu si misi a caminari a Diu e a 
la vintura. Camina di ccà, camina di ddà, 'ncuntrau 'na 
vecchia ca cci dumannau: — «A tia, unni vai? agghiri 
ccà, chi vai facennu?» — «E chi, matri mia, ca mi suc-
cessi...» E ddocu cci cunta tuttu lu fattu.— «Basta, ba-
sta, cci dissi la vecchia, sàcciu tutti cosi; stu Grecu-li-
vanti ogn'annu nni lassa unu ccà supra. Oh mischined-

674

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

du! talè, camina cu mia cà ti fazzu arricchiri io.» Rispusi 
lu picciottu a vuci bassa: — «Haju arriccutu du' voti cu 
sta vota, ma basta chi nun è comu la prima, vasinnò l'af-
fucu a sta vecchia maàra.»

Ddoppu ch'avevanu caminatu un pezzu, la purtau vi-
cinu a una bella funtana e cci dissi: — «Talè, vidi sta 
bella funtana? ddocu ogni matina vennu dudici palummi 
a biviri, si 'nfilanu 'nta l'acqua e nèscinu dudici picciotti 
beddi quantu lu Suli cu li veli 'nta la facci, e si mettinu a 
jucari 'nta d'iddi, ch'è 'na cosa di vidilli. Tu nun hai a 
fari àutru chi ammucciàriti ddocu, e quannu iddi sunnu 
'nta lu megghiu chi jocanu, afferri lu velu a la cchiù bed-
da di tutti e ti lu sarvi 'nta lu pettu; vidi ca idda ti dici: 
«Dammi lu velu! Dammi lu velu!» tu nun t'hai a'rrisicari 
a dariccillu, sai! sta' attentu, pirchì vasinnò idda diventa 
palumma arreri, e si nni va 'nsèmmula cull'àutri.»

'Unca chiddu mischinu si 'ntanò 'nt'ôn puntu unni nun 
putia essiri vistu, e aspittava lu 'nnumani chi vinianu sti 
palummeddi; vinni lu 'nnumani, s'avvicinò l'ura, lu giu-
vini stava tuttu silinziusu; quantu senti un scrùsciu chi 
cchiù chi java, cchiù forti si facia, va pi guardari e vidi 
un sbardu  di palummi1461;  allura  iddu facènnusi cchiù 
nicu1462 dissi 'nta iddu: «Zittu! Zittu! ca ccà sunnu iddi!» 
Li palummi, a lu solitu, junti a la funtana vìppiru, e poi 
'nfilànnusi dintra l'acqua, niscèru dudici beddi picciotti, 
chi parianu dudici ancili scinnuti di lu celu, e 'ncumin-

1461 Uno stormo di colombe.
1462 Allora egli facendosi piccino piccino.

675

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ciaru a jucari 'ntra iddi currennu e facennu comu li paz-
zi.

Lu picciottu quannu critti di giustu niscíu adaciu ada-
ciu, e quannu cci parsi ad iddu, jetta cu 'na manaccia-
ta1463, afferra lu velu di una, quali cci vinni, e lu sarva 
'nta un cascittinu chi cci avia datu la vecchia e si lu misi 
'nta la pitturina. Allura chi vidìstivu? tutti ddi picciotti 
addivintaru arreri palummi, e, vulannu vulannu, spirèru 
'ntra l'aria. Cunsiddirati, mischina, dda povira picciotta, 
ca si vitti ddà sula cu chiddu: la sò parola nun era àutra 
chi: Dammi lu velu! Dammi lu velu! e iddu cci arrispun-
nia: — «Canta, gadduzzu, ca hai na bona vuci1464.» Fi-
nalmenti, ddoppu un lungu caminu (chi già la vecchia 
maàra cci avía 'nsignatu), arrivò a la sò casa e cunsignò 
dda bedda picciotta a sò matri, e cci dissi: — «Matri 
mia, nun s'arrisicassi a fàlla nèsciri, vassía sapi! pirchì 
vasinnò semu cunsumati.» — «Va beni, va beni, cci dis-
si la matri, sta' tranquillu, chì ccà nun cc'è nuddu chi nni 
la manna.»

Lu picciottu niscíu pi l'affari sòi e arristò sula  dda 
bedda figghia cu sò soggira; tutta la jurnata sta picciotta 
'un facia àutru chi stunalla dicènnucci: Dammi lu velu! 
Dammi lu velu! robba ca1465 chidda 'un ni potti cchiù: — 
«Maria! comu si' misa! 'un ni pozzu cchiù! comu 'na 

1463 Manacciata, colpo di mano.
1464 Modo ironico con cui si vuol far capire a chi ci dimanda qualche cosa 

che non si vuole o non si può o deve contentarlo.

1465 Robba cca, tanto che, di guisa che.

676

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

ciancianedda   'nta   l'aricchi1466,   aspetta   ca   ora   ti   lu 
dugnu.» Si misi a pinzari dda buona vicchiaredda, e poi 
dissi: «Io pensu ca lu misi 'nta un casciuni di lu cantara-
nu.» Va a grapi un casciuni e vidi un scatulinu, lu grapi 
e trova un velu. — «Forsi è chistu, figghia mia? Chidda 
mancu cci lu fici vintiari1467, affèrrasi lu velu, chiantasil-
lu 'nta la facci, e addivintò palumma, e spirisci. La vec-
chia, mischina, a sta fattetta, cci pigghiò un motu1468. — 
«E comu fazzu ora si veni mè figghiu! chi cci haju a 
diri, ca nun vidi cchiù a la sò bedda picciotta!» Nun avia 
appena   finutu   di   diri   sti   paroli,   quantu   senti  nninghi 
nninghi, la campanedda1469; e cu' era? sò figghiu. Va pi 
tràsiri iddu, e nun trova cchiù lu beni sò. Figurativi chi 
diavulu potti fari! nesci arreri pi dispiratu e si nni va 'nta 
lu stessu puntu unni avia vistu lu Grecu-livanti, vunciatu 
comu 'na vozza1470. Pi abbriviari cci successi 'n'àutri dui 
voti la stissa canzuna, ca lu Grecu-livanti lu mannau su-
pra lu cavaddu cu l'ali, poi cci fici spirìri lu cavaddu, 
vinni la vecchia, cci 'nsignau di jiri nna la funtana, d'ar-
rubbari lu velu a 'na picciotta; poi sta picciotta, iddu si la 
purtau a la casa, sò matri cci detti lu velu arreri e idda 
spiríu. La terza vota quannu 'ncuntrò a la vecchia, idda 
cci dissi: — «Disgraziatu chi si'! lu sapía ca t'avía a'rri-

1466 Come un sonaglio (attaccato) all'orecchio.
1467 Vintiari, qui sventolare, prendere aria.
1468 A questo tiro, la vecchia fu presa da un colpo.
1469 Nninghi nninghi, voce che vuol rendere il suono del campanello.
1470 Profondamente stizzito. Vunciatu, gonfato; vozza, vescica; ed è il ventri-

colo d'un pollo, d'un maiale ecc.

677

Fiabe novelle e racconti popolari siciliani – Vol. I

Giuseppe Pitrè

nèsciri accussì;  talè chi  fai: fa arreri  la stissa cosa, e 
quannu cci hai scippatu lu velu a 'na picciotta, veni por-
tamillu a mia, chi pensu io.» 'Unca chiddu accussì fici, 
si 'ntanò 'n'àutra vota a lu stissu puntu e quannu vitti fari 
la  stissa  funzioni,  scìppacci un  velu ad  una  di chiddi 
beddi, subbitu cci lu porta a dda vecchia maàra. — «Ah! 
ora facisti bonu!» E chi fa? pigghia lu velu e l'abbrucia. 
Allura   iddu   tuttu   cuntenti,   mischinu,   ringrazia   a   dda 
vecchia, e parti pi la sò casa, 'nsèmmula cu dda picciot-
ta; arrivatu chi fu, lu primu pinseri chi appi fu di duman-
nàricci di cui era figghia; idda cci dissi ch'era figghia di 
lu Re di Spagna. Lu picciottu comu 'ntisi accussì, cci 
vinni lu cori e dissi: — «Ora sì ca addiventu riccu!» E 
chi fa? parti 'nsemmula cu la picciotta e va unni sò patri; 
juntu a lu palazzu cci fa passari la 'mmasciata chi cc'era 
un giuvini cu sò figghia. Lu Re comu 'ntisi accussì, cun-
tintuni urdinò chi subbitu subbitu li facissiru acchianari; 
acchianaru tutti dui e si prisintaru davanzi a la Re. Cun-
siddirati lu patri comu vitti a sò figghia! si l'abbrazzò, si 
la vasò, 'nsumma cci fici tuttu ddu preu chi ogni patri pò 
fari a 'na figghia ddoppu dudici anni chi nun la vidi. Ur-
dinò chi cci fussi 'na gran festa a Palazzu pi la bemmi-
nuta di sò figghia; lu primu chi pinsò lu Re, a ricumpin-
sari lu giuvini chi cci avia purtatu la figghia, e cci la det-
ti pi mugghieri; assignò un tantu lu jornu a li spusi; poi 
sintennu chi lu giuvini avia la matri, si la mannò a chia-
mari 'nta lu Palazzu. Iddi si maritaru

E arristaru filici e cuntenti,
E nuàtri ccà chi nn'ammulamu li denti.


