I.
E’ re superbo.

C’era ’na vorta u’ re che ciaveva ’na fija che nu’ ride-
va mai. J’aveva fatte fa’ tante feste ner paese, tanti balli, 
tante cose pe’ potella fa’ sta’ alegra, ma era tutto inutile. 
’Na vorta, a’ re je sartò de fa’ frabbicà’ i’ mmezzo a la 
piazza, davanti ar su’ palazzo, ’na bella funtana che but-
tava ojo. Quant’ècchete che un giorno, che la fija de’ re 
stava in finestra a godesse la gente che faceven’a pugni 
pe’ riempisse le bocce d’ojo, capitò ’na ciospetta1  co’ 
’na mucchia de coccetti de la pupazza, l’empì d’ojo, e 
doppo avelli empiti se li caricò su la testa e s’incammi-
nò; ma siccomme la strada era tutta panónta, la vecchia 
nun fece manco un passo che ppùnfete! prese e scivolò, 
e je se scocciòrno tutti li coccetti che portava. Che vvôi 
vede’ la fija de’ re! pija e sbotta ’na risata, ’na risata, che 
’n antro po’ se sganassava. La vecchia, co’ cquele lune 
che   je   faceveno,   ner   sentì’  quele   risate   accusì   scroc-
chiarèlle, s’arivortò; e vedenno che era la fija de’ re, je
fece tutt’arabbiata:

— Ah ridi?! Che te possi innammorà’ de’ re superbo.
La fija de’ re se levò da la finestra, e da quer giorno in
poi je prese ’na smagna pe ’sto re superbo, che nun po-

1 Vecchierella.

14


teva più sta senza vedello. Fintanto che tanto fece e tan-
to disse e tanto messe in croce er padre, che questo, pe’
nun vedesse strugge da le pene su’ fija, se n’agnede lui
stesso a trovà’ ’sto re superbo pe’ parlacce. Dice però
che ’sto re era tanto mai bello, tanto mai bello, che, pe’
la gran bellezza, nun se faceva vede mai da gnisuno; an-
zi, pe’ pavura che quarcuno lo vedesse, portava quattor-
dici veli su la faccia, stava sempre a sede’ sur trono, e
nun parlava mai co’ gnisuno. E quanno la madre je disse
che   c’era   u’  re   che   je   voleva   parlà’  pe’  faje   vede   un
ritratto de la fija che era tanta innammorata de lui, lui,
pe’ quanto je n’importava de quer ritratto, rispose a su’
madre:

— Diteje che lo butti ar gésso.
Quanno ch’er padre sentí quela risposta, fece:
— Com’è possibile che l’ariporti a mi’ fija? Quella

m’ammazza de bòtto!

E’ re superbo allora je fece arisponne: che portasse a
su’ fija sette fazzoletti, che je mannava lui p’asciuttasse
le lagrime, e ’no stocco che si ce se voleva ammazza’ ce
se fusse puro ammazzata.

Er padre aritorna a casa e aricconta tutto a la fija. Lei,

allora, disse ar padre:

— Papà, qui bisogna fa’ animo arisoluto. Dateme ’n

cavallo, ’na borsa de quatrini, e lassàteme partì’ sola.

Er padre je fece.
— Ma sei matta?
E lei:
— Matta o nu’ matta, vojo partì’!

15


Abbasta: no; sì; no; fintanto ch’er padre je disse:
— Fa un po’ come te pare!
E lei infatti partì de casa. Cammina, cammina e ari-
cammina, quant’ècchete che un giorno je se fece notte
in mezzo a la campagna. Mentre stava pensanno come
poteva fa’ pe’ trovasse un bucetto pe’ potecce passà’ la
nottata, da lontano da lontano vedde un lume. S’accostò
piano piano ar sito d’indove ne vieniva quer chiarore, e
vedde una casa.

Bussò.   Dice:   «Chi   è?»   Lei   fa:   «io.»:   Dice:   «Chi
sète?» Dice: «Una povera viaggiatora, che s’è spersa la
strada; ciaveressivo da damme alloggio pe’ stanotte?»
La padrona de casa, dice: «Volontieri.»

E lei entrò drento, e trovò er fijo de quella donna che
stava propio in  estrèmise  pe’ stenne le cianche. Allora
lei disse a la madre:

— Voi annate puro a ariposà’, che a vostro fijo je fac-

cio le nottate io.

Mentre  una  notte   stava  vejanno  accanto  a’  letto  de
quer povero giovine, come diavolo fosse, je se smorzò
e’ llume e arestorno tutti d’un colore. E vedete quanno
er diavolo ce se mette! a casa nun c’era nemmanco mez-
zo prospero pe’ potello ariccenne. Come se fa come nun
se fa, la fija de re disse:

—   Mo’  provo   de   qui   intorno   si   quarcuno   me   da

d’accenne e’ llume.

E infatti esce de casa. Cammina, cammina, vede una
fiara de foco da lontano; s’avvicina, e trova una vecchia
che faceva bulle ’na callara d’ojo, e daje che je ce met-

16


teva legna sotto. Lei je s’avvicinò e je disse:
— Nonna mia, me fai accenne ’sto lume?
La vecchia j’arispose:
— Si m’aiuti.
E lei:
— Che stai a fa’?
— Sto a fa’ la fattura per fijo de quelli villani che ab-

biteno laggiù.

E   j’insegnò   qual’era   la   casa;   che   poi   sarebbe   stata
propio quella indove ce stava quer giuvinotto che stava
più dde llà che dde qua. La vecchia, dice:

— Quanno st’ojo s’è spicciato, quer giuvinotto môre.
La fija de’ re je disse:
— Allora t’ajuto: io metto la legna, e tu guarda si bul-

le la callara.

La vecchia dice «sì», e se mette a guardà’ si la callara
bulliva.   La   fija   de   re   l’agguanta   pe’  le   zampe,   ce   la
schiaffa drento e cce la fa restà’ ggelata. Poi, accese e’
llume, smorzò er fòco, scappò a casa, e trovò quer giu-
vinotto bello e guarito.

Figurateve le  contentezze der padre  e de  la madre,
quanno la matina, in de l’arzasse, se trovorno quer fijo
de loro arisanato come un Cèsere! Anzi quer giovine se
voleva pe’ sino sposà’ la fija de’ re: ma lei nun vorse; se
prese sortanto una gran quantità de quatrini che je rega-
lorno li genitori de quer regazzo, e s’arimesse in viag-
gio.

Cammina,   cammina,   ariva   in   un   paese,   e   trova   de
mettesse a servì’ in d’una casa de moje e marito. E que-

17


sto poveretto era tanto tempo che stava in un fonno de
letto, e gnisun medico der monno poteva capì che mma-
latia avesse. A la fija de re, doppo un po’ de tempo che
stava in quela casa. je vinne er sospetto che la moje fa-
cesse quarche bojeria ar povero marito. Una sera invece
d’annà’ a dormì’, che fa? s’annisconnè’ de dietro a ’na
tela pe’ vvede’ un po’ si aveva preso un granchio a sec-
co. Ecchete che ariva la moje, sveja er marito, e je dà
dda bbeve una tazza co’ ll’oppio; e lui s’addorme. Allo-
ra la moje opre ’na credenza, pija ’na scatola, la scuper-
chia, e incomincia a ddì’:

— Vienite, fije mie; vienite ch’è ora.
Allora uscirno fôra ’na mucchia de vipere, zomporno
addosso a quer poveretto che dormiva e je succhiorno
tanto tanto sangue. Doppo lei pija ’na piluccia che tene-
va   anniscosta   addietro   un   quadro,   ce   fa’  rigettà’  tutto
quer sangue da le vipere, s’ogne bbene bbene li capelli,
aripone le vipere, e dice:

— Sopr’acqua, e sopr’a vvento, porteme a la noce de

Benevento.
E sparì.
Allora la fija de’ re che fa? S’ognè bbene bbene li ca-
pelli con quer sangue, disse come quella, e tutt’in d’un
botto   se   trovò   drent’una   grotta,   indove   c’ereno   tante
streghe che ballaveno, faceveno le fatture, e tant’antre
bojerie. Ammalappena se fece giorno, la fija de’ re, pe’
trovasse a ccasa prima de la padrona, aridisse quelle pa-
role   magiche,   e   s’aritrovò   debbotto   a   casa.   E   quanno
aritornò la padrona la trovò che ariposava come si nun

18


fusse stato gnente. Ma la matina la fija de’ re, disse ar
padrone che quanno la notte su’ moje l’annava a svejà’
pe’ daje da beve, lui avesse fatto in finta de beve e aves-
se buttata la tazza che su’ moje je portava. Quanno che
fu la notte, er padrone, infatti, fece come la fija de’ re
j’aveva detto de fa’. E quanno la moje agnede per attac-
caje addosso le vipere, lui s’arzò su e l’ammazzò. E nun
era nemmanco spirata che llui era guarito. Appena la fija
de’ re s’arzò, er padrone l’agnede a trova e je disse che
llui l’aringraziava tanto, e che nun se ne fusse più anna-
ta via, perchè lui se la voleva tiené’ con sè. Ma lei nun
vorse sentì’ gnente; se prese ’na mucchia de quatrini che
j’arigalò er padrone, e s’arimesse in viaggio.

Cammina, cammina, ecchete ch’arivò in d’un antro
paese, e prese alloggio in d’una locanna. Er padrone de
la locanna ciaveva un fijo giuvinotto, che da tanto tem-
po stava allettato, senza magnà’ senza bbeve e nun face-
va   antro   che   dormì’.   Insomma   vattel’a   ppesca   si   che
straccio de malatia era! Un giorno la fija de’ re disse a li
parenti de quer regazzo:

— Lassateme fa’ a mme che ve lo guarisco io.
Infatti una notte je se mette a fa’ la guardia. Soneno le
dieci, gnente; soneno le unnici, gnente; sôna mezzanot-
te, quanto tùnfete, ttànfete, se fanno du’ gran buche sur
solaro, e càscheno drento la cammera du’ fagotti, uno
bianco e uno nero. E, intanto che llei li guardava, er
fagotto bianco diventò ’na bella regazza, e er fagotto ne-
ro una serva che teneva sotto ar braccio un canestro co’
drento una bella cena ammannita. La regazza s’accostò

19


a lletto de quello che dormiva e je diede ’no schiaffetto.
Quer giuvinotto se svejò, e doppo svejato, quelle am-
mannirno la tavola e se messeno a magnà’ alegramente,
e stetteno insieme fino a’ ttanto che nun inteseno cantà’
er  gallo.  Quanno  er  gallo  cantò,  quela  bbella  regazza
disse a la serva:

— È ggiorno, è ora d’annassene.
Diede un antro schiaffetto a quer giuvinotto, e quello
s’addormì un’antra vorta. Loro aridiventorno du’ fagotti,
e risortirno da li bbuci d’indove ereno entrati. Appena se
fece ggiorno la fija de’ re disse a li ggenitori de quer
giuvinotto:

— Si volete che ’sto povero regazzo ve guarischi, bi-
sogna che vojantri fate ammazzà’ tutti li galli der paese,
fate legà’ tutte quante le campane, poi preparate ’na cu-
perta nera, co’ tutte stelle d’oro sopra, com’è er cielo de
notte, e la fate attaccà’ fora de la finestra, e sotto a la fi-
nestra ce fate accenne un gran focaraccio; e sopra ar tet-
to fatece sta’ pronto un muratore p’atturà’, quanno sarà
ora, due gran buche che ce se faranno.

Infatti la notte appresso vennero quele dua, svejarno

quer giuvinotto, e se messeno tutt’e tre a ccena.

Intanto er muratore, puntuvale, atturava le du’ buche.
Aspetta, aspetta er giorno, ma quello nun veniva mai.
Se vanno p’affaccià’ a la finestra, quant’ecchete che se
straccia la tela, e se fa giorno. Allora  loro, disperate,
fanno pe’ scappà’ dar solaro, ma troveno le buche attura-
te; se vanno pe’ bbuttà’ da le finestre e te vedeno sotto er
focaraccio: come famo, come nun famo? è mejo de pijà’

20


l’erba fumaria. Se butteno de sotto, s’abbruceno e pe’ la
gran prescia se scordeno de sonà’ er solito schiaffetto a
quer regazzo. Cusì quello restò svejo, e finì la fattura
che je faceveno.

Potete immagginà’ l’allegria de li parenti! Lui se vo-
leva sposà’ la fija de’ re; ma quella, cuccù! ciaveva antre
cose pe’ la testa. Allora li genitori de lui j’arigalorno
tanti quatrini; la fija de’ re se li prese, e s’arimesse in
viaggio.

Cammina, cammina, fintanto che trovò ’na bella vec-

chietta che je domannò:

— Indove vai?
La fija de’ re j’arispose:
— Vado in cerca de’ re superbo.
Allora la vecchia je fece:
— Senti: io so’ che tu hai tribbolato abbastanza; e pe’
questo vojo che li tu’ guai sieno finiti. Tiè’; ecchete ’sta
bbacchettina der commanno; quello che vôi chiedejelo,
chè lei te lo farà. Sappi poi che e’ re superbo se trova in
’sto paese.

Così dicenno la vecchia sparì.
La fija de’ re che fa? Va incontro ar palazzo de’ re su-

perbo, sbatte la bbacchettina der commanno e dice:

— Commanno, commanno che ssubito vienghi un pa-
lazzo granne come quello de’ re superbo, e co’ quattor-
dici finestre come quello suo. Però ’sto palazzo dev’esse
fatto in modo che da un capo le finestre tocchino quelle
der palazzo suo, e dall’antro capo che s’allontanino.

E accusì fu fatto.

21


Quanno che fu la matina, e’ re superbo s’arzò, e ner
vedè’ quer ber palazzo disse subbito a li servitori che
j’avessino   detto   si   di   chi   era;   e   quelli   je   disseno   che
ciabbitava ’na regazza bella com’un sole, e che si lui la
voleva vede’ se fusse affacciato a la prima finestra der
palazzo, che se sarebbe vista lei a la finestra incontro. E’
re se levò un velo de quelli che portava su la faccia, e
s’affacciò.   E   quanno   vidde   ch’era   tanta   ciumaca,   se
n’innammorò ssubbito e disse a li servidori:

— Pijate du’ bbelli braccialetti co’ le più bbelle pietre
preziose che ce stanno în der monno, annatejeli a rigalà’
a nnome mio, e diteje che sarà la sposa mia.

Li servidori pijorno ’sti braccialetti e je li portorno.

Ma lei, appena li vidde, fece:

— Mettete ’sti braccialetti pe’ patocchi giù ar porto-

ne, che giusto ciamancheno.

E li licenziò.
Quanno e ’ re lo seppe, arispose a li servitori:
— Pijate la corona da riggina e portatejela a nnome

mio.

Lei quanno vidde la corona, chiamò li servitori sui e

je disse:

— Mettete ’sta corona pe’ treppiede sotto a la pila.
Er giorno appresso e’ re superbo s’ariffacciò e vidde
che la fija de’ re s’era affacciata a la finestra appresso.
Allora lui se levò un antro velo e s’affacciò a la finestra
che stava incontro a quella indove stava affacciata la fija
de’ re. Er terzo giorno la fija de’ re aricambiò de fine-
stra, e puro e’ re superbo se levò un antro velo e fece lo

22


stesso. Er quarto giorno puro, er quinto giorno puro, fin-
tanto   ch’er   quattordicesimo   giorno   se   trovorno   tutt’e
due affacciati a le du’ finestre che se toccaveno. Allora
incominciorno a discore a discore e a disse che se vole-
veno   bene;   e   siccome   e’  re   quer   giorno   s’era   levato
l’urtimo velo che teneva su la faccia, agnede tanto a fa-
ciòlo a la fija de’ re, che questa je giurò de sposàsselo.
Accusì scrisseno ar padre de lei che venne subbito ar
paese indove staveno e se sposorno alegri e contenti.

Accusì cor pan’ e ’r tozzo,
’Na gallina verminosa;
Evviva la sposa!2

2 Le novelle popolari terminano sempre con alcuni versetti di
chiusa che, o lamentano il mancato godimento del narratore, o
beffano il godimento altrui.

23