L’antra sera a New York è capitato propio un fatto singolare.

Er presidente francese Emmanuel Macron era appena escito dar palazzo de vetro dell’Onu su la First Avenue, era salito in machina p’annà co la scorta verso l’ambasciata francese pe aricreasse e riposasse ’na ’nticchia, quanno s’è trovato davanti ’no sbaramento de polizia a bloccaje la strada.

La cosa pareva incredibile a tutti li sua: bloccà er presidente francese? Ѐ ’na quistione de sicurezza, è ’n corteo de stato, è ’n presidente forastiero che cià diritto a passà prima dell’antri; se capisce.

Macché. Quando quer paravento de Macron ha capito quale che fusse er motivo vero de sto blocco de polizia – e cioè che stava pe passà er presidente Trump co la scorta sua – è sceso da la machina, s’è messo a parlottà cor poliziotto che l’aveva fermati (che sarvognuno era rosso ’n faccia pe l’imbarazzo, ma ciaveva ricevuto l’ordine de fermà tutti: quinni, pure lui), s’è fatto fà un filmetto co li cellulari mentre rideva e scherzava co Trump (che intanto aveva chiamato ar telefono) e se n’è annato a piedi fino all’ambasciata, concedennose a la folla co sorisi, chiacchiere e selfie cor telefono.

E… gnente: quando se ’ncontrano un francese, ’n americano e ’n poliziotto, pare ’na barzelletta, ma vince er francese co l’astuzia!

Dar dumilaventuno le Nazioni Unite hanno voluto festeggià er venti de lujo co la «giornata internazionale della luna» pe ricordà la missione de la Nasa che ne l’istesso giorno der sessantanove portò Neil Armstrong e Buzz Aldrin a scenne da la scaletta der Lem de l’Apollo 11 e camminà su li sassi lunari, mentre er «romano» Michael Collins era rimasto ne la nave spaziale a girà intorno ar satellite.

Che nottata storica fu quella!

Tutti appiccicati a la televisione, pe vedé er momento esatto quanno er piede de Armstrong toccò la luna, che all’omo j’era sempre sembrata lontana e inarivabbile.

Da quer giorno de cinquantasei anni fa l’omo, invece de promove la pacifica cooperazione tra li stati pe valorizzà li progressi scentifici (come vorebbero le Nazioni Unite) s’è impazzito ar punto tale de sentisse er signore der celo e de la tera.

E quinni, come sempre succede, ha fatto er passo più longo de la gamma!

Tutti a core su la luna, ognuno pe conto suo, da quer giorno inzino a marzo de quest’anno quanno la sonna Athena, de la socetà americana Intuitive Machine, nun è stata inteliggente come la dea greca de cui porta er nome, perché è sì allunata ma su ’n fianco, così è rimasta là, come ’na scema, senza potesse move.

Ma tra Apollo e Athena avoja quante antre missioni ce so’ state: e mica tutte americane.

La Cina c’è riuscita pe la prima vorta a ottobre der dumilasette co la navicella Chang’e 1 e poi, co antre cinque missioni, è arivata puro sur lato anniscosto; la luna defatti gira su se stessa in perfetta sincronia co la tera: quinni ce fa vede solo ’na faccia, come certi amichi che te pare de conosce, ma dietro dietro chissà che annisconnono…

Ne l’agosto der ventitre c’è arivata la missione indiana Chandrayaan-3, subbito seguita a gennaro der ventiquattro dar Giappone che cià fatto scenne er lander Slim.

Puro li privati so’ ariusciti ne l’impresa, però so’ tutti americani: la prima è stata l’Odysseus de la Intuitive Machine ner febbraro der ventiquattro; l’urtima a marzo der venticinque er Blue ghost (Firefly Aerospace) co la collaborazione fra Agenzia spaziale italiana e Nasa.

Resta da vedé che ciavrà capito l’omo de tutti sti studi spaziali, datosi ch’ancora nun ha manco capito come se vive su sta palla de pianeta ’ndò vivemo.

Tutti l’appassionati der tennis domenica so’ stati cor fiato sospeso a seguì la finale der torneo de Wimbledon tra lo spagnolo Carlos Alcaraz e Jannik Sinner, er nostro campione, perché nun era mai successo che uno de li nostri vincesse sull’erba ingrese.

E invece Sinner c’è riuscito, scarzanno dar trono propio Alcaraz che aveva vinto l’urtime due edizioni.

A proposito de troni e de regnanti, c’è stato un siparietto simpatico indove Sinner, preparannose pe la premiazione, chiede come se deve rivorge a la principessa der Galles che lo deve premià.

E già, perché la principessa Kate è la patrona reale de l’«All England Lawn Tennis e Croquet Club», un titolo che la regina Elisabetta j’aveva dato ner dumilasedici e che vordì che de tutta la famija reale solo lei pò premià e rappresentà er re a le partite de tennis.

Figuramose si se perde un torneo propio a Wimbledon, che è a ’n tiro de schioppo da Windsor indove vive. Venne pure quanno stette male, porella!

Come se sia, Wimbledon cià sempre er fascino suo, co tutto er cerimoniale fatto apposta, li colori verde e viola der club e l’obbrigo pe li tennisti de vestisse de bianco, come li primi tennisti de l’ottocento.

Defatti ce manca poco che er torneo de Wimbledon è antico tanto quanto er tennis, che è stato brevettato er ventitre febbraro milleottocentosettantaquattro dar maggiore gallese Walter Wingfield Clopton co la pubbricazione de le regole de sto novo gioco, che piacque subito a un club indove se giocava a croquet.

Ne l’ottocentosettantasette propio l’«All England Lawn Tennis and Croquet Club» decise de fà giocà un torneo de sto «tennis»: lo vinse l’ingrese Spencer William Gore, uno de l’inventori der metodo di gioco de la volée. Circa ducento spettatori pagarono uno scellino ciascuno per guardà la finale.

Quanto avranno speso pe vedé vince Sinner?

Nun se sa, perché ner sito ufficiale ce so’ li prezzi fino a le semifinali de venerdì (quanno se so’ pagate ner campo centrale ducentosettanta sterline pe ’n posto da la fila A alla fila T), ma nun se ciarla pe gnente de le finali.

Speramo che al re Felipe de Spagna, venuto apposta pe sostené Alcaraz, quarcheduno j’abbia arigalato er bijetto perché ha puro visto vince.

La notizia che viè da l’America ogni tot d’anni pare ’na barzelletta ma è la pura verità: studi su la sicurezza e la velocità der traffico cittadino de arcune città de l’Alabama, der Michigan e de l’Arizona hanno dimostrato che se cammina mejo e più veloce si le machine nun girano più a sinistra tajando l’incrocio ma gireno sempre a destra.

Ce studieno dar diciannove puro in Germania, indove levanno diciotto svorte a sinistra drento ’na città l’automobilisti so’ arivati a destinazione co quasi er dodici per cento in meno der tempo de prima.

S’allunga la strada ma s’arisparmia tempo, dice Vikash Gayah, professore de ingegneria civile a la Penn State University e direttore der Larson Transportation Institute, che da anni se occupa de ricerche su come mijorà er trafico automobilistico.

Er professore, che ha fatto argoritmi precisi pe spiegà sti fatti, è sicuro che le rotatorie nun funzionano propio ma, si levamo tutte le svorte a sinistra, ce saranno meno incidenti, se mijorerà er trafico e se conzumerà meno benzina.

Li nummeri so’ grossi: circa er quaranta per cento de tutti l’incidenti stradali capitano a l’incroci e circa er sessantuno de st’incidenti succede pe corpa de ’na svorta a sinistra.

Gayan aveva già dimostrato ner ventuno che si solo se vietasse la metà de le svorte a sinistra a l’incroci se potrebbe puro accorcià li tempi de percorenza perché, sippuro s’allunga de quarche isolato, svortanno tutti a destra ce se incolonnerebbe tutti ordinati e er trafico scorerebbe.

 

A San Francisco hanno deciso de daje retta solo adesso e solo ne l’ora de punta (presempio su Van Ness Avenue se vieta la svorta a sinistra da le sette a le nove de matina e da le quattro a le sei der pomeriggio), mentre è già dar quinnici che er consijo comunale de New York aveva chiesto a Google de rivedé la navigazione su «Maps» pe diminuì ar minimo le svorte a sinistra che so’ la causa principale de l’investimento de pedoni e ciclisti.

Ma, siccome tutto rota sempre intorno ar quatrino, dovemo puntà lo sguardo su sto dato de fatto: la Ups, una de le più grosse socetà che consegna li pacchi, è dar dumilaquattro che, pe nun sapé né legge né scrive, aveva modificato li percorzi de li furgoni perché aveva misurato pe conto suo che giranno sempre a destra se guadambiava puro dar dieci ar quinnici per cento de carburante.

Ma quanto ha dichiarato d’avé sparambiato l’Ups? Trentotto mijoni de litri de carburante e ventimila tonnellate de emissioni de carbonio ogni anno.

Nun solo: sempre dar dumilaquattro ha consegnato 350.000 pacchi ogni anno.

Co bona pace der professore che ancora se sta a misurà l’argoritmo!

Pare strano, ma oggi er modo de dì romano «aveva da succede ’na tragedia, pe godé ’n por omo» è davero azzeccato.

Er senato ha approvato er disegno de legge n. 1430, già passato a la camera de li deputati a l’unanimità, intitolato: «Disposizioni concernenti la conservazione del posto di lavoro e i permessi retribuiti per esami e cure mediche in favore dei lavoratori affetti da malattie oncologiche, invalidanti e croniche».

Presentato da deputati der Partito democratico, de la Lega, de Forza Italia, der Movimento Cinque Stelle e de Fratelli d’Italia, finarmente ariva un provedimento che serve a queli malati gravi che nun ponno lavorà de continuo pe via de le cure e che prima ereno costretti a perde propio l’impiego.

Come è stato spiegato ar momento de la discusione drento l’aula der senato, se prevede un congedo de du’ anni senza perde er posto de lavoro e dopo sti du’ anni se pò pure chiede er lavoro da casa; ma stamo ancora lontanucci, perché è senza quatrini e senza poté fà cariera. Inzomma, du’ anni pe curasse diventeno sacrosanti, ma gratise et amore dei pe lo stato.

Bignerà tornacce sopra, ha detto la senatrice Sbrollini de Italia viva, ma l’importante è che c’è la volontà der governo de sbloccà quatrini da mette drento ar «piano oncologico nazionale» che ha da cancellà er fenomeno de l’abbandono der posto de lavoro pe via de le cure da fà propio pe quele persone che, magara puro da gioveni, cianno avuto la jella de annà a sbatte contro ’na grave malatia.

Come se sia, su sto provedimento è successo er miracolo de mette d’accordo – pe ‘na vorta – tutti li partiti de lo stivale.

Ѐ partito er due de lujo e se fermerà solo er dodici de ottobre «Pe-ppe!», er bus de la curtura in tutti li municipi romani pe portà li cittadini a vedé spettacoli, mostre, parchi cittadini, arene de cinema o siti archeologichi.

Un progetto voluto dall’assessorato a la curtura e da quello a la mobilità ch’hanno messo ’n piedi settantacinque percorsi pe li prossimi tre mesi de vita der bus, che vanno a unì li quinnici municipi de Roma nostra.

«Pe-ppe!» pe ’gni viaggio pò portà fino a quarantacinque persone, che s’hanno da prenotà ar municipio loro; porta puro perzone in carozzella: abbasta dillo prima.

Certo che è un modo ’n sacco bello pe vive la città d’estate, senza spenne er becco de ’n quatrino.

Defatti, grazie a la sovrintendenza capitolina ai beni culturali, pe tutti li partecipanti saranno aggratise puro le entrate a li siti che cianno ’n ingresso a pagamento: presempio, er museo de la Forma urbis drento ar parco archeologico der Celio, li musei capitolini ar Campidojo, er Museo de Roma a palazzo Braschi o la centrale Montemartini su l’Ostiense.

E poi, vòi mette quanto sarà bello passà le serate a la casa der cinema a villa Borghese o a Roma cinema arena ar parco de l’acquedotti? O annà ar Puntasacra film fest a l’idroscalo de Ostia a fasse cunnolà da la brezza der mare?

Finarmente noi romani semo contenti che un «Peppe che gira» ariva a destinazione senza esse cojonato de generazione in generazione.

So’ anni che canzonamo uno che ha fatto mille giri e nun ha concruso gnente dicennoje: hai fatto er giro de Peppe appresso a la reale!

Centoquarantasett’anni esatti: da quer gennaro der 1878 quanno Giuseppe (Peppe) Garibaldi s’accodò ar corteo reale che camminava dietro a la bara de re Vittorio Emanuele II intorno ar Pantheon, indove aveva da esse seporto.

Garibardi penzava de fà bene, invece fece ’n giro inutile, perché er corteo serviva solo a girà intorno ar Pantheon pe fà vedé la bara der re ar popolo e si Peppe restava fermo ’ndò stava nun faceva ’n sordo de danno: tanto la bara aveva da entrà pe forza ’nde la porta der Pantheon.

Ma indove la trovate ’n’artra azienna de li trasporti locali che è tarmente felice de avevve a bordo e scarozzavve in lungo e in largo pe la città sua che cià piacere de favve stà pure comodi a legge sur mezzo? A Roma!

Atac ha fatto principià er servizio «+Viaggi+Leggi», inzieme co Roma Capitale che già ciaveva «e-Lov Leggere Ovunque»: a ’gni pensilina de autobus pòi trovà de li pannelli indove vengheno messe le copertine de diversi libri che, inquadranno er QrCode, se ponno trasferì su lo schermo der telefono o sur computer.

Ce sta ’n sacco de scerta, puro la musica, si v’aggusta più ascortà quella che legge.

Come se sia, ce so’ romanzi pe tutti li gusti, libri pe regazzi, poesia, teatro e puro libri d’arte, utili pe chi se trova a Roma pe la prima vorta e s’ha da districà tra tutte le bellezze che sta città pò offrì.

La cosa che avemo trovato più azzeccata è avé messo puro libri stranieri, che s’ariconoscheno pe la bannierina, e quinni c’è ’na varietà de testi scritti in inglese, francese, spagnolo, bengali e rumeno.

E in romanesco? Dovemo annà a controllà a ste penziline, perché ner progetto de lettura de Roma Capitale li poeti romaneschi classici c’ereno: eccome!

Belli, Trilussa e Pascarella se l’eravamo già scaricati «pe devozione» a li pannelli der mercato rionale sotto casa e mo vedemo l’Atac come marcia…

Piano, se sa, c’è traffico…

Però la cosa simpatica è che hanno messo puro la sezione «Libri da viaggio» che so’ indicati da ’n orlogetto, perché so’ storie brevi, racconti da legge giusto ner tempo de quarche fermata de metro o de bus.

A le brutte, si er viaggio avesse da diventà lungo, se ne ponno legge de più…

Diciannove curve, dieci a sinistra e 9 a destra, 4.909 chilometri da fà in sessantatre giri pe ’n totale de 309.049 chilometri. Curve e rettilinei che hanno fatto la storia de l’automobilismo.

Questo è er circuito de Imola, che da l’anno prossimo nun farà più parte der giro de la formula uno e sarà sostituito da quello de Madrid che manco è finito e omologato.

Ner ventuno, infatti, quanno c’era ancora la pandemia der covid, Imola era riuscita a fà disputà la gara in sicurezza, accojenno piloti, meccanici e tutto er circo automobilistico quanno l’antri stati nun ereno riusciti a fà gran che.

Però er contratto co la Fia (Federation internazionale de l’automobile) era de cinqu’anni e quinni, contanno dar ventuno, ner ventisei sarà scaduto.

E pensà che pe corpa de l’alluvione der ventitre er gran premio manco s’era potuto disputà.

Ecco che er monumento a Ayrton Senna, che er primo maggio der novantaquattro morì propio su sto circuito, mo pare ancora più triste.

Un dolore de sicuro pe tutti l’appassionati de li motori, ma ’no smacco pe st’Italia che nun sa propio come valorizzà le meravije che cià.

Numeri a la mano, la regione Emilia Romagna è er còre pursante de l’industria de le machine, che dà lavoro a guasi ottocento imprese, 1.200 unità locali e 25.000 addetti, pe ’n fatturato realizzato nel ventidue de ortre quinnici mijardi de euro (pari ar 13,5 per cento de la filiera nazionale) e un export de10,9 mijardi(18 per cento).

Nun se scordamo poi che là ce so’ le fabbriche de li marchi più prestigiosi de auto da corsa e de motociclette (Maserati, Ferrari, Lamborghini, Pagani, Ducati, Dallara) e che so’ stati creati pure sei corsi de laurea internazionale ne la Muner, Motorvehicle university of Emilia Romagna, fatti da la regione assieme a le università emiliano-romagnole e a le più granni case motoristiche der teritorio, che richiama studenti da ’gni paese.

E quanno se vede scritto «settore automotive» vordì che nun se tratta solo de machine e moto, ma pure de machine agricole e da lavoro, come rimorchi e semirimorchi.

Un trattore de la Lamborghini, presempio, pò costà puro centomila euri, perché è ’na machina affidabile che diventa ’n investimento sicuro pe l’agricortori nostri.

Pure pe loro se deve sarvà er gran premio de formula uno de Imola da la cancellazione, puro si – sarvognuno – nun consideramo li centottantotto team sportivi, li tredici musei specializzati, li quattro autodromi e l’undici piste da karting, che tutte insieme so’ un patrimonio inestimabile de economia e de curtura.

Ma pare che la quistione se comprica puro p’er Gran premio d’Italia a Monza, perché er rinnovo de le concessioni der circuito dipenne da l’Aci, che sta a passà un brutto quarto d’ora aziennale e er prossimo nove lujo dovrà puro votà pe l’elezione der presidente.

Speramo che er granne Enzo Ferrari, da lassù, ce metta ’na pezza.

Un sabato pomeriggio de callo come tanti li monteverdini lo vanno a passà a villa Pamphili, tra passeggiate cor cane, du’ carci ar pallone co l’amichi e ’n gelato magnato ar fresco de ’n arbero, ma stavorta è successo lo stravede.

Pareva ’na bambola scordata da ’na regazzina sotto a ’n cespujo e invece era er corpicino de ’na bimbetta de pochi mesi.

Er signore che l’ha trovata ha chiamato la polizia e poi s’è inteso male. La piccoletta era a faccia in giù, spojata co segni de lividi e forse un braccetto rotto.

Mentre che le forze de l’ordine staveno a lavorà su quella scena der crimine, facenno le rilevazioni loro e chiudenno tutta la zona cor nastro giallo, ecco che la palla de ’n gruppetto de regazzi peruviani che giocaveno a pallavvolo un paro de cento metri più in là va a fenì drento ’na fratta.

Quer poraccio che era annato a riccojela ha cacciato ’no strillo, perché se vedeva un braccio spuntà da drento ‘na busta de la monnezza nera.

Ecco che de botto se semo ritrovati co du’ scene der crimine vicine.

Er procuratore de turno nun poteva che dì a li giornalisti du’ parole de circostanza, ma la scentifica ha lavorato inzino a notte.

Li monteverdini ereno allibiti e so’ partite le ricostruzioni più fantasiose.

Sentenno che se trattava de ’na donna e de ’na regazzina hanno subito penzato che fossero mamma e fija, vittime de la stessa mano omicida.

Ancora è troppo presto pe ricamacce sopra, ma du’ considerazioni spicce se ponno tentà.

Uno. La donna era in stato de decomposizione avanzata – avemo inteso che diceveno li poliziotti – mentre la pupa hanno pure tentato de rianimalla. Dunque ponno esse state lasciate in du’ momenti diversi.

Due. Le telecamere messe ne le tante porte de la villa potranno forse facce capì mejo fra quarche giorno, ma ’na regazzina che pare ’na bambola se pò portà pure drento a ’n passeggino o ’no zainetto, mentre pe ’n corpo adulto drento ar sacco magara ce vonno du’ persone o ’na cariola.

Tre. La villa è piena de cani che giocheno e passeggiano co li padroni: possibile che nisuno ne li giorni passati ha fatto caso a la puzza der sacco co li resti de la donna? La pupetta, invece, deve esse stata lasciata ieri pe forza, perché la notte le vorpi e l’ucelli der parco j’avrebbero lasciato segni addosso.

Già da ste prime considerazioni ce vié da esclude che le du’ morti so’ collegate.

La cosa che più fa impressione de tutto sto schifo de situazione è er modo facile cor quale so’ stati abbandonati du’ corpi drento a ’n parco pubbrico.

Du’ corpi de sesso femminile: guardanno solo le fredde statistiche, se pò azzardà che la donna adulta è stata ammazzata da uno o più ommini, mentre la pupetta addrittura da la propia madre, datosi che pe le vittime nella fascia fra zero e cinque anni a ’na ricerca Eures risurta che le madri pesano p’er cinquantasette e cinque per cento.

Er cargo israeliano «Contship Era» avrebbe da caricà munizioni de piccolo e medio calibro de la socetà francese Eurolinks pe mannalli ar porto de Haifa.Dppo er carico a Marsiglia, la nave avrebbe da fà scalo a Genova e a Sorrento, prima de arivà a destinazione. Ma me sa che sto carico in quer sito nun ciariva pe la protesta de li lavoratori der porto de Marsiglia.

Defatti, in un comunicato der quattro giugno passato, er sinnacato Cgt de li portuali der gorfo de Fos hanno detto che li container pieni de munizioni nun saranno caricati né ora né mai, datosi che li portuali so’ pe la pace e contro tutte le guere.Insomma, pe dilla a la franzosa, «Le port de Marsille Fos ne doit pas servir à alimenter l’arme israelienne».

Er fronte der porto s’è fatto forza e puro er Calp (Collettivo dei lavoratori portuali) de Genova ha convocato un presidio a li varchi «con l’obiettivo di impedire l’attacco della nave Zim Countship Era».

Si li franzosi confermano er blocco der carico – e quinni la nave nun partirà da Marsiglia piena de munizioni – a Genova leveno er blocco, sinnò nun la caricano manco loro.Come se sia, er venti giugno ce sarà a Genova ’no sciopero generale co la parola d’ordine: «Disarmiamoli».

Invece der vecchio modo de dì de li fiori e li cannoni, trattannose de mare e portuali, se potrebbe puro dì così: mettete li pesci ne li vostri cannoni, armeno sparate da magnà a chi se sta a morì de fame.

Inzino ar tre giugno la nave scóla definita più bella der monno, l’Amerigo Vespucci, resta attraccata ar «Molo del bicchiere» ner porto de Civitavecchia, sedicesima tappa de la passerella che sta a fà ner Mediterraneo dopo avé navigato pe li mari de tutto er monno.

L’urtima tappa de sto giretto drento ar «mare nostrum» sarà Genova er prossimo dieci giugno, appena a tempo pe partecipà a la festa de la marina militare (pe li bijetti annate sur sito: https://tourvespucci.it/sali-a-bordo/).

Quanno er ventotto maggio la nave è stata attraccata sotto ar «Forte di Michelangelo», c’era er sinnaco de Civitavecchia, Marco Piendibene, a aspettà er comannante, er capitano de vascello Giuseppe Lai.

Er sinnaco ha dichiarato d’esse orgojoso de rappresentà er porto de Roma, co li tre mijoni e mezzo de passeggeri l’anno che arivano lì da tutti li continenti e che mo ponno vedé da vicino sta meravija de li mari e st’orgojo nazionale.

Se so’ sprecate le parole de gratitudine p’er comannante Lai: «Un sentito ringraziamento per aver guidato con successo il tour mondiale della nave, promuovendo le eccellenze italiane attraverso il progetto “Villaggio Italia”. La presenza del Vespucci davanti al Forte Michelangelo è un’immagine che rafforza l’identità marittima e storica di Civitavecchia».

Tutto bello ma… mica semo riusciti a salicce! Li bijetti ereno finiti in meno de un’ora e se semo dovuti accontentà de vedello da sotto.

Bello, bellissimo, co st’arbero maestro che superava puro le navi da crocera attraccate vicino a lui, perché è arto cinquantaquattro metri sur livello der mare.

Ma ce lo sapevate che er Vespucci ciaveva un gemello che se chiamava Cristoforo Colombo? La storia de quela nave nun fu pe gnente bona: ceduta a l’Urss ner quarantanove come riparazione de li danni de guera, fu ribattezzata Dunaj, Danubio, ricolorata su lo scafo e finì la vita come nave de trasporto de la legna, prima de annà a foco.

Er Vespucci fu progettato da l’ingegnere der genio navale Francesco Rotundi e somijava come forma e colore ar famoso veliero de la marina borbonica er «Monarca», che fu poi ribattezzato «Re Galantuomo» quanno passò ar servizio de la marina der Regno de Sardegna ner novembre der 1860.

Ner sessantadue ce fu l’episodio famoso de la portaerei americana «Indipendence» che aveva spento li motori in segno de rispetto quanno er Vespucci l’aveva incrociata ne l’Atlantico e, pe radio, j’aveva mannato a dì: «Siete la nave più bella del mondo».

E ancora ner 2022 la portaerei «George Bush» ner Mediteraneo je disse pe radio: «Siete ancora la nave più bella del mondo».

Potemo contraddilli noi, popolo de naviganti orgojosi de la nostra marina?

L’omicidio de Martina Carbonaro da parte de Alessio Tucci – che manco pe sbajo se pò chiamà «ex fidanzato», perché a dodici e a sedici anni, sarvognuno, nun ce se «fidanza»: ce se conosce, ce se vò bene, ma nun se cominciano mica a fà le pratiche pe lo sposalizio! – ha ’n’artra vorta fatto ribellà la gente verso quela mezza spece d’essere umano che diceva de voleje bene e però nun cià penzato du’ vorte a pijalla a serciate in testa, visto che lei voleva interompe quela relazione.

Meno male che li carabinieri se lo so’ bevuto subito e che lui ha puro confessato: così nun ce sarà da montà ’n artro circo televisivo de opinionisti, pisicologhi, criminologhi e compagnia cantante, come sta a succede ancora pe l’omicidio de Chiara Poggi a Garlasco.

Una quistione veramente tosta da risorve è quela de st’adolescenti che nun sanno capì che ce vò er conzenso prima de mette addosso le mani a quarcuno e manco ’ndò sta er limite tra violenza e rapporto sano d’amore.

Er Tucci ha dichiarato all’inquirenti: «Martina ha rifiutato un abbraccio e l’ho colpita».

La regazza ciaveva tutto er diritto de rifiutaje er conzenso a esse abbracciata, no? E no, pare che sti concetti nun so’ propio chiari armeno ar sette per cento de la popolazione italiana, cioè a l’adolescenti.

Su ste materie spinose la «Fondazione Libellula» ha dato de li questionari da riempì a ’n campione de adolescenti tra li tredici e li diciannove anni. Ar venti per cento de loro «pare normale» che uno reagisce in magnera «sconsiderata» – come se diceva ’na vorta – a la fine de ’na relazione.

Quinni a uno su cinque «pare normale» pure er fatto che Tucci ha perzo la capoccia perché la regazza l’aveva lasciato e l’ha ammazzata? Pare de sì.

Ma c’è deppiù.

Sempre seconno sto sondaggio, er venti per cento de li regazzi intervistati nun considera violenza manco toccà o bacià ’na persona senza er conzenso suo; e p’er venticinque per cento de loro nun è violenza nemmanco raccontà a l’amichi quistioni sessuali der partner.

Ecco che se capisce come la quistione der conzenso è ’na cosa che nun è tenuta propio in considerazione: anzi.

Cercanno de volé capì armeno la superfice der dramma che st’amori malati fanno succede, bigna analizzà er valore che sti regazzi e regazze danno a la gelosia, che spesso diventa ’na deviazione der possesso.

Un terzo der campione dice che nun c’è violenza si un partner vò che l’artro se mette o nun se mette un certo vestito o je controlla er telefono e je impedisce de fasse artre amicizie.

Manco è visto male chi se fa sentì ogni minuto de la giornata: anzi sto fatto viè scambiato pe interesse!

Davanti a sta situazione generale nun ce resta che ringrazià chi fa sti studi tutti l’anni e ce sbatte li dati in faccia: c’è da rifrette tanto e coregge de prescia la rotta, perché sta penisola italiana sta a annà a la deriva.

La protesta dell’associazione Peta, sigla de «Persone per il trattamento etico degli animali», che quarche giorno fa è stata fatta in Vaticano, cià der memorabile: sur palazzo apostolico so’ state proiettate diapositive che chiedeveno a papa Leone XIV de fermà le coride de tori in tutto er monno.

Li slogan so’ stati forti, come quello indove se vede Gesù Cristo che guarda ’na corida cor sottotitolo: «Gesù cosa farebbe di fronte a queste pratiche»? Oppuro: «La corrida è un peccato». Inzino a: «200.000 cattolici implorano di porre fine alla corrida».

De sicuro sta protesta è stata efficace perché – ma guarda tu er caso – è stata fatta propio in Vaticano, indove so’ puntati l’occhi de tutti sperciarmente in sto periodo quanno s’è fatto er papa novo.

Ma semo sicuri che se poteva fà?  E no che nun se poteva!

Er proiettore piazzato de fronte ar palazzo non è stato smontato pe tempo da la gendarmeria vaticana che ha da garantì la sicurezza der papa e de li fedeli sur piazzale tra er colonnato.

Inzomma, a dilla tutta, nun è manco la prima vorta che la gendarmeria vaticana fa ste figuracce co la Peta e le urtime due so’ state ancora più pericolose dar punto de vista de la sicurezza der papa.

La prima vorta capitò a gennaro der ventiquattro a San Paolo Fuori le Mura durante ’n incontro pe l’unità cristiana, presieduto da papa Francesco e indove c’era puro l’arcivescovo de Canterbury, Justin Welby.

La seconna er sette agosto de l’istesso anno, durante un’udienza de papa Francesco ne l’aula Paolo VI, quanno du’ attiviste scavarcorno le transenne e, sotto l’occhi de li svizzeri, so’ arivate quasi sotto ar papa co’ li cartelli.

Certo, sta Peta è stata furbetta a nun fasse beccà; ma mai come Pasquino nostro, che quarche giorno fa è riuscito a ammantasse co ’n lenzolo bianco e ’na bandiera palestinese senza che nisuno lo beccasse.

Ma le statue parlanti de Roma, se sa, so’ quasi magiche…

Ar porto de Chogjin ne la Corea der Norde l’antro giorno è capitato un bell’impiccio!

Durante er varo fatto da Kim Jong-un in perzona, er cacciatorpediniere da cinquemila tonnellate de la flotta de Pyongyang s’è slongato su ’na fiancata, annannose mezzo a inabissà.

Aprete celo! Dopo che er gruppo investigativo fatto su du’ piedi ha spiegato quer ch’era successo a la «commissione militare centrale del partito dei lavoratori»,ce so’ stati aresti a raffica: er vice direttore der «dipartimento dell’industria delle munizioni del partito», er direttore e l’ingegnere capo der cantiere navale e puro er vice direttore de l’affari amministrativi.

In fatto de brutte figure navali, Kim Jong-un nun se credesse de esse speciale, perché ner 1628 ce fu er re Gustavo Adolfo II de Svezia che se vide colà a picco er vascello Vasa ner porto de Stoccolma appena dopo er varo.

Se Kim cià messo lo zampino su la costruzione de la nave sua nun lo sapemo de certo, ma è storia che fu corpa propio der re svedese si er Vasa non ciaveva stabilità.

Prima lo volle cor ponte più lungo e poi ce fece aggiugne ’n artro ponte de cannoni; pe finì, lo volle arto, artissimo, tarmente arto da esse sproporzionato rispetto a la lunghezza.

Quanno fu fatta la prova de stabilità de allora, ossia fà core contemporaneamente trenta marinai da un lato a ‘’antro de la nave pe falla rollà, l’ammirajo Clas Fleming decise de fà lo struzzo e de scrive ar re che la nave era pronta pe salpà.

Tutto sommato a Kim j’ha detto mejo, perché la nave sua è già stata raddrizzata, mentre er Vasa fu recuperato dar fonno der mare solo ner 1961 e mo è esposto ner Museo Vasa de Stoccolma, inaugurato ner giugno der 1990 da re Carlo Gustavo XVI.

Ѐ schioppata ’n’artra quistione commerciale milionaria, stavorta tra l’Irlanda e la cinese Tik Tok, perché pare che li cinesi hanno mannato a casa loro tutti li dati che riguardeno chi addopra in Europa sta «applicazione» famosa.

La «commissione irlandese per la protezione dei dati» (Dpc) ha dato ’na murta de 530 mijoni de euro – che nun so’ bruscolini manco pe li cinesi – che risurta esse pure la più arta de sempre dopo quelle rifilate a Amazon (746 mijoni) e Meta-Facebook (1,2 mijardi).

Sto fatto che l’Irlanda pò mette ’na murta de sto genere a ’n’azienna cinese è possibile pe via der «regolamento generale dei dati personali» – che in ingrese se chiama Gdpr, General Data Protection Regulation – che l’Unione europea ha scritto pe garantì che er controllo de le regole pe la protezione de li dati personali viè fatto da lo stato europeo indove l’azienna straniera cià la sede fiscale.

Tik Tok cià sede in Irlanda, che quinni pò mette bocca sur perché e er percome la ditta cinese utilizza li dati sensibili de li cittadini europei.

Davanti a ’na murta così arta è normale che Tik Tok vò fà ricorso, puro perché spergiura che ce so’ misure de sicurezza artissime che funzionano già.

Er commissario der Dpc Graham Doyle, però, inziste che le misure de sicurezza cinesi so’ diverse e minori de quelle europee e che, ar contrario de quanto la Cina avesse spergiurato, a febbraro der 2025 ’na fracca de notizie ch’aveveno protetto so’ state sarvate su li server cinesi.

Come se viè fora da sto garbujo?

La quistione farà la fine de quella de li 746 mijoni de euro der 2021 tra er Lussemburgo e Amazon, pe la medesima quistione de violazione de li dati personali: ricorsi su ricorsi, ma uno quarsiasi de sti colossi, a ’na morte de papa, avrà puro da pagà.

Er diciassette maggio scorso c’è stata a Roma ’na sfilata unica ner genere suo p’er giubileo de le confraternite de tutto er monno.

Turisti e pellegrini so’ arimasti a bocca aperta pe li portantini incappucciati e le machine dorate co la Madonna o Gesù Cristo che hanno sfilato per le strade de la capitale.

Er trono de la «Madonna della Esperanza» de Malaga – cinque tonnellate de peso, portato da 270 ommini – è quello che sicuramente ha fatto girà le capocce de tutti, ma le confraternite presenti ereno tante e colorate: da quella der «Santissimo Sacramento» de Mafra in Portogallo ar «Santísimo Cristo de la Expirácion de Siviglia», fino all’arciconfraternita vaticana de Sant’Anna de’ parafrenieri.

Ma chi so’ sti parafrenieri der papa?

Eeeno gentilommini de corte, figure simili a scudieri de la corte papale (er nome viè da «parafreno», cioè er cavallo de parata).

L’arciconfraternita risale ar 1378 quanno Urbano VI diede a li fratelloni er permesso de riunisse presso l’artare de l’antica basilica de San Pietro.

Come protettrice fu nominata sant’Anna forse perché, propio quell’anno, er papa aveva esteso er culto de la santa puro all’Inghirtera co la bolla «Splendor» e j’aveva messo la festa ar ventisei de lujo (indove sta tuttora).

Li confratelli ebbero la dignità de notaro, cappellano, nobile, beneficiato, inzino a canonico.

La storia de l’arciconfraternita è unita co ’n pezzo inestimabile de storia de l’arte, la cosiddetta «Madonna dei parafrenieri», commissionata a Caravaggio pe abbellì la chiesa de Sant’Anna ch’er Vignola stava a costruì ar Vaticano.

Quer quadro meravijoso fu respinto da li canonici e er sodalizio la diede ar cardinale Scipione Borghese, ar quale nun pareva vero de abbelliccese la villa fori città. Ancora oggi, defatti, potete annalla a vedé a la galleria Borghese.

Tornanno a li parafrenieri, cor tempo hanno perzo er cavallo e so’ diventati «sediari pontifici»: quelli, pe capisse, che portaveno er papa su la «sedia gestatoria», usanza che ha resistito inzino ar pontificato de Giovanni Paolo ner settantotto.

Indimenticabile ner film «Il marchese del Grillo» la scena in cui er papa-Paolo Stoppa rimproverava er marchese Onofrio der Grillo pe faje sbarellà la sedia.

A li tempi nostri, li parafrenieri prestano servizio ne l’anticamera papale o so’ impegnati ne le cerimonie ufficiali.

Su Jama, uno de li siti web indove li scenziati de tutto er monno riportano li risurtati de li lavori loro, è spuntato ’no studio americano che ha da fà rifrette parecchio.

La dottoressa Brittany Krzyzanowski e antri du’ colleghi de la Mayo clinic hanno analizzato li dati der Rochester Epidemiology Project che se riferischeno a 419 casi de Parkinson e ortre 5.100 controlli, mettennoli in relazione co la distanza de l’abitazione de queli pazienti co ’n campo da golf ner Sud Minnesota e ner Wisconsin occidentale.

Er sospetto, infatti, era che li pesticidi come er paraquat e er rotenone, utilizzati de solito pe li campi in erba de li golf club, ponno avé danneggiato li «neuroni dopaminergici» e causato ’na «neurodegenerazione simile ar Parkinson».

Sto studio pare che ha addimostrato che più se vive vicino a ’n campo da golf e più er rischio d’ammalasse de Parkinson raddoppia.

La dottoressa Krzyzanowski ariccomanna de rimané a casa durante li periodi de irrorazione de l’erbetta de li campi co li pesticidi e de utilizzà un firtro a carbone pe li rubinetti pe evità de contaminà l’acqua potabile.

Er probrema de le regioni studiate è puro che cianno la tera fatta de roccia carcarea, indove l’acqua piovana, sporca de pesticidi, pò arivà subito a li corsi d’acqua. 

Li criteri pe scrive sto studio so’ stati due: distanza de le case da li campi de gioco e presenza de le «falde acquifere contaminate».

Ma ’n cristiano che s’è stufato de stà in città perché ce so’ le porveri sottili che fanno venì er tumore a li pormoni e nun cià manco ’n’inzalatina fresca da magnasse perché se magna quelle in busta de li supermercati, manco indove sta er verde pe chilometri de li campi da golf pò annà a vive?

La fumata bianca der comignolo de la Cappella Sistina è arivata dopo la quarta votazione de li cardinali, l’8 maggio 2025 a le 18,10, ora de Roma.

E poi tutti pe ’n’artra orata bona cor naso all’inzù a guardà fisso le tenne de la Loggia de le benedizioni pe vedé affacciasse er papa novo.

Ma – sarà er latino, sarà che nun se l’aspettava nisuno – l’applausi so’ stati pochetti pe l’agostiniano Robert Francis Prevost, ch’ha voluto pijà er nome de Leone XIV.

Mo, sarvognuno, le vie der Signore so’ propio infinite si è stato eletto ’n artro frate dopo er gesuita Bergoglio, perché li frati in concrave erano solo 33 sui 135 votanti; certo, sempre de più de li cardinali nostrani ch’erano solo 17.

Leone, poi, è un nome che se ricordava ne la storia, datosi che Leone XIII fu eletto er 20 febbraro der 1878; ma è puro vero che l’enciclica «Rerum novarum» che quer Leone scrisse ner 1891 era de ’n moderno pazzesco.

Nun se scordamo che stavano incomincianno li moti operai in tutta l’Italia e mai prima un papa s’era aritrovato senza potere, confinato drento le mura der Vaticano, a parlà solo de fede e a scrive encicliche su encicliche pe fasse sentì.

Se Leone XIII fu er papa de li lavoratori e de la giustizia sociale, me sa che Leone XIV sarà un campione de forza pe cercà la pace.

Ner primo discorso de questo ha parlato tanto: costruì ponti, camminà inzieme mano ne la mano e cercà de costruì la pace pe tutto er monno.                                                      

Mo quale parte der discorzo er presidente Trump nun ha capito se ha scritto che è felice che er papa sia americano (è nato a Chicago) e nun vede l’ora de conoscelo?

Me sa che cianno ragione a canzonallo come ne la lettera farza indove er finto rettore de Harvard j’ha coretto quello che scrive: li ponti nun so’ li muri e americano nun s’ha da confonne co statunitense.

Er comignolo de la Cappella Sistina prennerà a fumà dopo la prima votazione de li cardinali, prevista pe le 16,30, ora de Roma.

Rugantino pe l’urtimo compreanno de papa Francesco, a dicembre passato, aveva già parlato der totopapa che s’era scatenato prim’ancora che er santomo annasse a finì a l’ospedale e aveva concruso che faceva er tifo p’er cardinale Bo del Myamar perché, boh, nun je pare giusto impicciasse de cose de fede.

Ecco perché mo volemo parlà de quarche cosa curiosa che avemo inteso in giro, durante sti giorni d’attesa der granne evento, a comincià propio dar fumo der comignolo.

«Cartucce pirotecniche»: er fumo nero o bianco oramai viè preparato co cartucce fatte co sei fumogeni de la durata de du’ minuti. Er bianco se fa cor lattosio, er nero aggiugnenno la naftalina.

La cosa curiosa è che le stufe collegate ar comignolo so’ due: una che risale ar trentanove usata pe l’elezione de papa Pacelli, indove se bruciano le schede votate da li cardinali, seconno l’antica procedura; l’antra più nova, collegata a ’na centralina elettronica che fa partì la cartuccia nera o la bianca. 

«Fantapapa»: chi volesse vince er giochetto che se so’ inventati Pietro Pace e Mauro Vanetti pò buttà ’n occhio ar sito http://www.collegeofcardinalsreport.com/ che raccoje tutte le notizie su li cardinali votanti.

Nun se vince gnente, ma ce se diverte a schierà in campo ’na formazione fatta de unnici porporati che salischeno de posto ne la classifica si succedono cose stabilite (tipo er FantaSanremo).

«Adotta un cardinale» è invece chi le squadre de cardinali li fa pe ’na ragione de fede e sarebbero le suore Clarisse de la diocesi de Rimini, che hanno deciso de fà sceje a li fedeli un quarsisiasi cardinale da ’n tabellone che cià tutti li centotrentacinque nomi scritti, in modo da accompagnalli co la preghiera pe tutta la durata der concrave.

«Er quorum abbassato»: stante la malatia de du’ cardinali, la sala stampa vaticana ha comunicato che er quorum pe la votazione scenne a ottantanove voti invece che novanta.

«Scerta der nome papale»: dopo l’elezione er cardinale eletto va pe la vestizione ne la Sala de le lacrime, indove je viè chiesto co quale nome vò esse chiamato da papa.

Er busillis stavorta nun pare difficile da scioje, perché è stato propio papa Francesco a fasse scappà che er successore sarà un Giovanni XXIV. Ciavrà fatto ’no scherzo da prete? Lo scopriremo presto.

«Pieni poteri»: dopo la proclamazione da la Loggia de le benedizioni, er novo papa dice messa davanti a tutti li cardinali che l’hanno eletto; ma poi, pe assume li pieni poteri apostolici, ha da mettese a sede su la cattedra de san Pietro, che se trova nella basilica de San Giovanni in Laterano, la più antica de la cristianità.

Ner periodo de sede vacante, tra la morte der papa de prima e l’elezione de quello dopo, la cattedra rimane a l’oscuro e le luci vieranno riaccese solo quanno er papa novo ce se annerà a sede.

Puro si tutto st’ambaradam de cerimogne, votazioni, fumate, benedizioni e processioni pare ormai fori dar monno, bigna dì che nun è tanto diverso da l’incoronazione de re Carlo de l’artr’anno.

Pe rispetto a chi ce crede, tocca dì meno Parolin e aspettà chi Sarah eletto, puro si finiremo Zuppi de acqua santa sur sagrato de San Pietro e si la squadra nostra der Fantapapa nun ha vinto perché nun avemo trovato Pizzaballa.

Er tema de sto primo maggio è la sicurezza sur lavoro, dichiarata da li sinnacati confederali, e tutte le forze politiche, intervenute sur punto, hanno detto la loro.

Quarche giorno fa er presidente Mattarella in visita a l’azienda Bsp Pharmaceuticals spa de Latina, ha ringraziato propio li sinnacati pe avé scerto la sicurezza e la salute su li posti de lavoro come tema der primo maggio unitario, perché è «un tema fondamentale di civiltà»; quella de le morti sur lavoro è «una piaga che non accenna ad arrestarsi e che nel nostro paese ha già mietuto in questi primi mesi centinaia di vite, con altrettante famiglie consegnate alla disperazione. Non sono tollerabili né indifferenza né rassegnazione».

La presidente der consijo Meloni in un videomessaggio ha rassicurato l’Italiani che er governo ha rimediato un mijardo e ducento mijoni de euro – tra quelli de li bandi Inail e antri messi a disposizione dar bilancio de lo stato – ar fine de mijorà la sicurezza su li posti de lavoro.

Er governo penza pure de fà sconti su li contributi Inail a l’imprese che investono de più in sicurezza e ne vò discute inzieme a «le parti sociali» er prossimo otto maggio, sempre se nun zompa tutto pe via de l’elezione der papa.

A proposito de Vaticano, li giornalisti hanno chiesto pure ar cardinale Zuppi che ne penza de sto primo maggio e lui, co ’n gran soriso, j’ha risposto che bigna penzà alla sicurezza prima de tutto.

Fatto sta che ner primo bimestre li morti sur lavoro so’ saliti der sedici per cento; più de l’occupazione: questo è sicuro.

Comunque sia, oggi la piazza de San Giovanni ar Laterano sarà piena de gente p’er concertone de musica che se tiene lì oramai da trentacinquanni e che ogni anno, dopo li comizi de li sinnacati, segna er momento de aggregazione de li lavoratori.

Trentacinquanni ne la storia de Roma, però, nun so’ propro gnente e mo ve lo addimostramo.

La prima vorta che er primo maggio, inteso come festa de li lavoratori, s’è festeggiato è stata ner 1891 e ve sorprennerà scoprì che la piazza scerta da li comitati promotori nun fu quella de San Giovanni ma quella de Santa Croce in Gerusalemme, cor corteo che agnede verso l’Esquilino, scontrannose co la cavalleria der re a via Merulana e via de lo Statuto.

Antri tempi, pe fortuna.

La piazza de San Giovanni, invece, era legata alla tradizione e alla devozione, perché ce se metteveno le bancarelle co li vennitori de lumache pe la festa der santo er ventiquattro de giugno.

Ma quella è tutta ’n’artra festa, che ve racconteremo presto.

A pochi passi da piazza Navona, dirimpetto ar senato, ha preso foco uno de li esercizi più vecchi de Roma, la pasticceria «5 Lune», dar nome de la famosa piazza lì vicino.

Dicheno che le fiamme so’ partite dar forno, ner mentre ch’er propietario stava a fà de li lavori, dopo che la Asl j’aveva chiuso bottega giorni prima pe irregolarità.

Er poraccio è stato puro portato via abbruscatello da l’ambulanza.

L’abitanti de la zona che se so’ accarcati davanti a sto disastro dicheno che è la fine de un’era, fatta da le frappe più bone de Roma e da ’na crema pasticcera che risvejava li morti.

Nun dimo bucie quando ve raccontamo che a carnevale pe le famose frappe e a san Giuseppe pe li bignè la coda de fori era tarmente longa che certe vorte se doveva rinuncià a favore de li turisti che nun mollano er posto in prima fila manco a ammazzalli.

Così puro da Regoli a via de lo Statuto, indove potete trovà li mejo maritozzi co la panna de Roma e li turisti de tutto er monno coreno a frotte pe pijasse solamente l’espresso cor maritozzetto piccolo.

Ce so’ propio guide turistiche apposta, che spiegheno a chi è de fora indove annà a magnà, co tanto de mappa geografica.

Poi, a dilla tutta, magari ce farebbe comodo puro a noi romani veraci, perché ne la città eterna pare che de eterno c’è solo la fame dato che li locali novi crescheno come funghi e quinni manco noi se raccapezzamo più.

Li romani so’ legati ar papa a filo doppio: pe devozione cristiana de longa data e perché pe secoli è stato er re de ’no staterello piccolo ma che ariuniva er monno intero.

Ma sia chi cià sempre creduto, sia chi er papato l’ha combattuto, conserva un modo de dì bono pe tutte l’occasioni: «Morto ’n papa se ne fa ’n antro e quasi sempre è peggio».

La paura de annà a finì male è drento ar core de quell’ominni che, sapenno bene da avé sdirazzato dall’insegnamento de Gesù Cristo, diventano superstiziosi e tirano fori vecchie profezie p’esorcizzalle.

Ecco allora che, propio ar momento de ogni concrave, s’ariparla de Nostradamus e de Malachia.

Michel de Nostredame avrebbe scritto: «Quando morirà un pontefice molto anziano, verrà eletto un romano di buona età. Si dirà che indebolisce il trono, ma durerà a lungo. Un giovane dalla pelle scura, con l’aiuto del grande re, consegnerà il sacco a un altro dalla pelle rossa».

San Malachia, ch’avrebbe avuto ’na visione durante un viaggio a Roma ner 1139, invece scrisse: «Durante l’ultima persecuzione della Santa Romana Chiesa siederà Pietro il Romano, che pascerà il suo gregge tra molte tribolazioni; passate queste, la città dei sette colli sarà distrutta e il giudice tremendo giudicherà il suo popolo. Fine».

Si propio volemo spaccà er capello ’n quattro, l’unico cardinale che pò diventà papa a sto giro che è nato a Roma ner 1955 è Matteo Maria Zuppi, l’arcivescovo de Bologna.

Nostradamus sarebbe contento, perché viè dopo un «papa anziano», e Zuppi puro, perché avrebbe da vive a lungo. Che c’entrano queli da la pelle scura o rossa, o chi sia quer granne re, ancora nun ce lo sapemo.

San Malachia, invece, puntava su Pietro er Romano. Pietro: ner senso de papa? Allora sì: sarà Zuppi.

Vabbè, sarà un discendente de Pietro e sarà de Roma. Ma mo, sarvognuno, che Roma sarà distrutta speriamo propio de no.

Comunque sia, si annate a visità la basilica de San Paolo fuori le Mura e arzate l’occhi ortre le urtime colonne de la navata destra addosso ar tranzetto, potete vedé illuminato er tonno cor ritratto de papa Francesco e subito dopo antri tonni vòti, ch’aspettano de ospità le figure de li prossimi papi che vieranno eletti.

Più che de sti du’ ucelli der malaugurio – co tutto er rispetto p’er santo – me sa che dovemo proccupasse che tra cinque papi è finito er muro.

Monica Bartolini

Ne la foto: ritratti de li papi drento la basilica de San Paolo fuori le Mura

Pe promove la lettura de li libbri e pe valorizzà la figura de li scrittori e de li poeti ner 1996 l’Unesco ha penzato bene de dì che er ventitre aprile de ogni anno s’ha da festeggià la «giornata mondiale del libro e del diritto d’autore», ch’antro nun è che la «giornata del libro e delle rose», ’na festa antica nata in Catalogna intorno ar milletrecento pe festeggià er santo patrono san Jordì, er san Giorgio de noantri.

In quela ricorenza ogni omo rigalava un libbro e ’na rosa a la propia donna (e ce piacerebbe che puro oggi se facessero sti regali belli a le donne, invece de doveje intitolà panchine rosse dopo che un maschio traditore l’ha ammazzate).

A li giorni nostri le manifestazioni letterarie so’ svariate e c’è ’na granne attenzione ne le scole pe promove la lettura de li libbri, che li giovani nostri pare che nun apprezzano più, perché stanno troppo co la testa drento a li telefonini.

Poi, a dilla tutta: ce l’hanno capito che pure drento li telefonini se ponno mette li libbri da legge? Avoja! E magari ce cascassero a legge un quarto d’ora de un libbro quarsiasi ar giorno! O ’na bella poesia.

Sta festa noi de Rugantino volemo celebralla a modo nostro, rigalanno a li lettori sta spasa de volumi der granne Trilussa che tanto ciazzecca co l’amore e sto fiore profumato, pe via de Rosaria Tomei, detta Rosa.

Er maestro nun se sposò mai, ma fu legato a Rosa da un granne amore che s’era impicciato tra l’endecasillabi, ner momento in cui li dua componevano ognuno le poesie sue.

E sì, perché pure Rosa fu ’na poetessa, ma arimase sempre all’ombra dell’omo suo e co dedizione lo accompagnò fino alla morte, che capitò er ventuno dicembre der cinquanta, l’istesso giorno, ironia de la sorte, dell’immenso Giuseppe Gioachino Belli, che però se n’era annato quasi cent’anni prima: ner sessantatre.

Si ve piace sapenne deppiù su Rosa Tomei, ve segnalamo er libro «Semente. La rosa di Trilussa» scritto da Secondina Marafini e pubbricato da Armando Editore, l’istesso che ner gennaro de tre anni fa aveva cominciato ’na collana nova cor volume  de poesia «L’attualità di Trilussa».

Tutti e due, assieme a tanti antri, se ponno trovà ne le mejo librerie.

Bona lettura, sempre, a tutti!

Tanto tonò che piovve! Er Santo Padre se n’è ito de prima matina ner giorno de Pasquetta, dopo che propio ieri ciaveva dato l’urtima benedizione «urbi et orbi».

Ce lo sapeva bene che a ottantott’anni ’gni minuto è prezioso e, co sincerità e ’n pizzico de bonaria ruganza, cià voluto lassà parole forti su quelo che je stava a core (e je pesava su lo stommico): fidasse de chi è straniero e viè da tere lontane co «usi, modi di vivere, idee, costumi diversi da quelli a noi più familiari, poiché siamo tutti figli di Dio», e costruì la pace pe tutti li popoli der monno.

Propio quanno la Pasqua cascava ne l’istesso giorno sia pe li cattolici che pe l’ortodossi, er Papa ha voluto parlà de chi soffre in tera santa e ner monno intero, mettenno er dito ne la piaga de le guere in Palestina, Libano, Siria, Yemen, Ucraina, Congo, Sudan e Sud Sudan, Sahel, Corno d’Africa e ne la Regione dei Grandi Laghi. E poi c’è la firma de l’accordi de pace tra l’Armenia e l’Azerbaigian, che avrebbero da riportà er sole ne la regione caucasica.

Ma le parole più dure – co tanto de punto esclamativo sur discorso – Francesco l’ha lassate quanno ha parlato de armi: «Nessuna pace è possibile senza un vero disarmo! L’esigenza che ogni popolo ha di provvedere alla propria difesa non può trasformarsi in una corsa generale al riarmo. La luce della Pasqua ci sprona ad abbattere le barriere che creano divisioni e sono gravide di conseguenze politiche ed economiche. Ci sprona a prenderci cura gli uni degli altri, ad accrescere la solidarietà reciproca, ad adoperarci per favorire lo sviluppo integrale di ogni persona umana».

E, indove nun è solo l’omo a fà disgrazzie ma ce se mette puro la natura, er Papa voleva che pregassimo pe la Birmania, distrutta da quer teribbile teremoto e messa in ginocchio da la guera civile.

Nell’anno der giubbileo de la speranza, er Papa ha voluto lassà du’ righe speciarmente a tutti queli che stanno in politica dicenno de nun avé paura (ciaricordamo che lo diceva Giovanni Paolo siconno) e de nun chiudese, mettennose invece a disposizione pe aiutà chi cià bisogno, sfamannolo prima e facennolo cresce poi.

Su questo, ’n artro esclamativo forte: «Sono queste le “armi” della pace: quelle che costruiscono il futuro, invece di seminare morte! Non venga mai meno il principio di umanità come cardine del nostro agire quotidiano. Davanti alla crudeltà di conflitti che coinvolgono civili inermi, attaccano scuole e ospedali e operatori umanitari, non possiamo permetterci di dimenticare che non vengono colpiti bersagli, ma persone con un’anima e una dignità».

Santità, quello che dovevate fà l’avete fatto inzino all’urtimo; mo chi cià orecchie pe capì intenna bene.

Noi arimanemo qui, un po’ intontiti, a facce cunnolà da le campane a morto che sonano a distesa pe Roma, ner giorno de la festa dell’eternità de tutti e due.

Sotto le canaline de scarico de li mercati de Traiano e de la basilica Ulpia a Roma vive ’na colonia unica ar monno de «potamon fluviatile», cioè granci de fiume che viveno e se riproducheno drento tane ner fango de le zone paludose.

Perché unica? Perché sti granci pare che so’ più granni der solito, essenno arimasti confinati drento ’no spazio geografico ristretto e non comunicante co l’antri parenti loro che s’ereno stabiliti durante li secoli passati ne la riserva naturale de l’Insugherata e ner parco regionale de l’Appia Antica.

L’esperti stanno a cercà de capì quanto veramente so’ antiche ste bestiole che, a dilla tutta, nun hanno mai dato fastidio all’omo perché sorteno solo de notte e se magnano semi de piante, invertebrati e larve, mentre fanno felici li sorci romani che ne so’ jotti.

Già vent’anni fa li studiosi de l’università Roma Tre hanno provato a catalogà e studià più da vicino sti grancetti, consideranno che è ’na cosa strabijante che propio ner Foro Romano ce stia l’unico crostaceo d’acqua dorce de tutta Italia.

Embè, pare che so’ diventati granni piano piano, durante er tempo che c’è voluto pe l’evoluzione, perché se so’ dovuti adattà a l’urbanizzazione de l’omo e ar fatto de nun avé più la via diretta co Fiume.

E poi er cammiamento der clima ha fatto sì che la colonia s’è spostata ancora più in profonnità, come hanno misurato le sonne infilate drento ar tereno da li studiosi.

Ce piace pensà che st’urtimi gradiatori, co tanto de corazza e chele pizzicose, so’ li discennenti de ’n grancio valoroso, destinato a esse magnato da l’imperatore, che è scappato da ’na cassa der mercato e s’è anniscosto sotto tera.

Uno de li mejo lunedì der Centro Romanesco Trilussa è stato quello der quattordici d’aprile passato, quanno er presidente Porfirio Grazioli ha presentato ar teatro Rossini uno de li lavori sui più antichi ma più de significato: er poemetto didascalico «Er Cristiano, trentatre sonetti – quanno se dice er caso – che racconteno le storie de la Bibbia e de li Vangeli, proiettati sotto forma de film e recitati da lo stesso autore.

L’evento, presentato da Angelo Blasetti, è stato inframezzato da letture de Massimo Moraldi e testimonianze de ex allievi der professor Grazioli, quanno che animava la Città dei Ragazzi.

Dopo due edizioni, la prima der 1988 e la seconna der 2017, li versi de «Er Cristiano» ariveno fino a noi co l’istessa forza e er medesimo pensiero originario de Grazioli: usà er dialetto come «provocazione didattica» ne l’insegnamento de la religione cattolica.

La prima vorta Grazioli ciaveva scritto un sonetto apposta pe dedicallo ar vescovo Poletti – nun sia mai che sua eccellenza ciavesse avuto da ridì – e poi ar vescovo De Donatis, che nun poteva che lodallo, invece, perché pure ar papa j’è annata via la voce a forza de dì che bigna parlà semprice si se vò che er messaggio de Cristo arivi dritto.

E Porfirio Grazioli, da poeta romanesco raffinato quale è, s’è guadambiato ’no spicchio de paradiso co sti trentatre sonetti!

Pe parte loro, li soci e simpatizzanti der Centro Romanesco Trilussa se so’ goduti er momento e dopo la proiezione hanno puro fatto domanne che so’ servite a Grazioli pe spiegà mejo lo spirito de tutta l’opera.

Poi è arivato er «padrone de casa», er dottor Massimiliano Monnanni, presidente de l’Asilo Savoia, che cià tenuto a dì che eventi de poesia così importanti avrebbero da esse messi più in vista e valutati da le istituzioni, perché fanno onore ar patrimonio curturale de Roma. E chi semo noi de Rugantino pe daje torto?

Tornamo però a li versi de Porfirio Grazioli su li quali ce sarebbe tanto da dì, pe significato e pe stile.

Dicevamo: trentatre sonetti (er sonetto, l’abbito bello de la poesia romanesca, come ce dice a noi novi quanno ce spiega); er primo de tutti se ’ntitola «Er gnente», drento ar quale er poeta ce descrive er Padreterno mentre che «soffiava er fume griggio de ’na croce / su l’univerzo immenso senza vita».

E poi, de seguito, tutti l’antri che abbasta nominalli e già s’è sdipanato er filo che ce lega l’uni all’antri, stretti drento a ’n idea che dividemo la via de st’esistenza pieni de dubbi ma de speranza: «Er creato», «Fiat lux», «Ècchete l’omo», «Adamo», «Eva», «La donna», «La libertà», «Er peccato», «La vergogna», «La condanna», «Caino», «Andrai ramingo», «Er diluvio», «Er perdono», «La promessa», «Mosè«, «Maria», «Natale», «Er cristiano», «Beato chi», «Er commannamento novo», «Er ceco nato», «Lazzaro», «La prova der nove», «Er crocifisso», «Pasqua», «Pietro», «Er regalo più bello», «L’aiuto», «Li campioni», «Pentecoste» e, in urtimo, «Però… dacce ’na mano».

Se la vita de ’n omo quarsiasi è piena de difficortà e tribolazioni che spesso nun s’ariva manco a crede che ce sia un dio da quarche parte che vede e provede. come diceva Alessandro Manzoni, pe addiventà un bon cristiano che s’averà mai da fà de così santo?

Grazioli cià er segreto suo, venutoje ar core dopo avé penato tanto; ce lo butta ’n faccia co tanta sempricità e fede bonaria: bigna da fà der bene e praticà l’amore (Er Cristiano).

E quanno la strada de la vita è dura e nun ce se fa? Se prega er Padreterno d’aiutacce: «Per cui, ’gni tanto, su pe la salita / ’na bona spinta, ahò… ce la darai («Però… dacce ’na mano»).

Nun c’è antro segreto anniscosto, né pe vive né pe scrive bene: parole semprici, còre bono e tanta fede ne la riuscita.

Grazie, presidè, p’avecce rigalato sta lezione co l’esempio tuo!

Jonas Lauwiner, nato er 15 de settembre der 1994 a Zurigo, se fa chiamà re di Burgdorf, un regno novo co tanto de costituzione e d’esercito, messo ’n piedi da sto genio der catasto.

Defatti Lauwiner s’era messo a fà er sorcio in mezzo a li registri de li comuni svizzeri pe cercà queli tereni che nisuno voleva più perché c’era stato er fallimento de ’n’impresa o c’era stata la morte der propietario.

Così Lauwiner in pochi anni s’è comprato più de undici ettari de tereno e ottantatre strade, sparzi pe nove cantoni svizzeri, pe pochi spicci, ducento o trecento franchi a botta.

Poi, nun contento, s’è autoproclamato re de sti posticelli e ha creato er Lauwiner Empire.

È ito fora de cervella?

Potete giudicà da soli, annanno a impicciavve ar sito www.empire-gov.com.

La costituzione nun è malaccio, consideranno che sempre de monarchia se tratta; l’inno puro sòna bene; l’esercito è ancora abbozzato, ma si volete lavorà pe re Jonas I o, sarvognuno, diventà sudditi sui, scriveteje a: Lauwiner Empire, Lochbach 18, 3414 Oberburg oppure riempite er modulo der sito.

La nova piazza de la basilica de San Giovanni in Laterano, co li giochi de fontanelle «a sfioro» pe ’r refrigerio de li fedeli che vieranno co li mesi calli, è venuta ’na sciccheria, sippuro avemio inteso quarcheduno che baccajava su ’n particolare.

Se diceva. è ’na spianata de marmi che ariproducono li pavimenti cosmateschi de la basilica; belli, ma nun c’è manco ’n arberello; sti pori pellegrini li volemo fà squajà come Totò ne la sauna?

Er rugante de turno cià pure ragione: pò esse che se squajeranno, ma la corpa stavorta nun è der sinnaco: nun ce lo sanno in tanti, ma sotto quela piazza se slonga uno de li parchi archeologici de Roma e le radici de l’arberi nun cianno da annà a fà danno.

De che stamo a parlà?

Sotto la chiesa ce so’ li resti de ’n forte costruito da Settimio Severo fra er 193 e ’r 197 dopo Cristo pe la guardia der corpo de cavalleria de l’imperatore, li «equites singulares» che l’imperatore Costantino ha sbragato quanno che ha vinto contro Massenzio.

Su quer sito ce costruì la basilica dedicata ar Sarvatore (dopo je fu cambiato er nome in basilica de San Giovanni ar Laterano).

La costruzione de sto forte era grossa, perché propio Settimio Severo aveva voluto più guardia de cavalleria (dumila ommini, invece de millecinquecento); ma ne lo stesso sito so’ state ritrovate pure ville romane co tutti l’affreschi ancora belli e colorati.

Figurateve che una de ste ville era de la fija de l’imperatore Galerio, Valeria Massimilla, che agnede in moje a Massenzio.

Sippuro Costantino vorse strafà buttanno giù tutto pe costruicce la chiesa, la storia ce insegna che prima o poi li nodi vengheno ar pettine e le magagne se scopreno.

Er sito nun è aperto sempre ar pubbrico ma solo ne l’occasioni straordinarie, perché pe scenne ar livello de li scavi tocca entrà da drento er seminario maggiore che è teritorio vaticano.

Ma pe ’r giubbileo se so’ attrezzati: basta scrive a «accoglienza.musei@scv.va» armeno settantadue ore prima der giorno ner quale volete annà a fà la visita, speranno de trovà artri come voi che se so’ prenotati, perché se entra solo pe gruppi de venti cristiani.

Cristiani come ommini, no pe forza cristiani de fede; tanto è propio dar tempo de l’antichi romani che «pecunia non olet».

Verzi freschi romaneschi! ’Nnamo, donne! Sott’a chi tocca! Me vojo aruvinà: ve l’arigalo! Verzi freschi romaneschi, puro boni a li todeschi: ahò, nun so’ bono a fà le rime.

Invece Gianni Mancini, ch’è uno forte, azzecchece ’n po’ sicché t’arzigigola? Un libretto de povesie – sonetti, quartine, sestine, fa’ ’n po’ come te pare – da leccasse li baffi! Appunto: «Verzi freschi romaneschi», che li capischeno tutti, da l’eschimesi a li pinguini.

Ce lo sa bene er presidente der Centro Romanesco Trilussa, Porfirio Grazioli, che ne la sede ar palazzo Santa Chiara slonga la presentazione inzinent’a facce capì che co le povesie de Gianni Mancini se sgraffieno li muri de l’ipocrisia: co lui è tutto vero.

E ce convince la presidentessa Donatella Andreani che, da critica letteraria e docente, j’ha scritto la presentazione e ce fa la lezioncina.

Le povesie de Gianni Mancini so’ racconti in verzi; so’ storie de gente apparo a noantri; so’ favolette su le donne, su la monnezza, su le fontane de Roma; inzomma, le chiacchiere stanno a zero: co li bozzetti de Gianni Roma è Roma e no ’na cartolina ciancicata!

‘Gni povesia è ’na sorpresa. Questa è l’arte che s’annisconne, ma tu je fai tana perché t’emoziona e la vedi sortì fora da verzi pieni de Roma e abbruciati da la speranza de ’n sole de primavera che chissà ’ndò sta e che se sta a preparà a facce er pesce d’aprile de domani.

Già le povesie de Gianni so’ cusì: mettetece che a leggele ce sta Angelo Blasetti e avemo fatto tombola. Er presentatore de li presentatori ciopre ’n monno fatto d’ommeni e donne che se smicceno, se piaceno, magara fanno puro l’amore; e no solo co li slinci e squinci: a Gianni ciamancheno solo le fotografie, ma l’amore ce lo pittura mejo de Caravaggio a li Francesi.

E dopo tutti li poveti a legge le povesie de Gianni, de loro, de Trilussa e compagnia bella. Che ve li dico a fà? Monica Bartolini, Giorgio Bruzzese, Roberto Ciavarro, Francesco Del Monte, Paolo Fidenzoni, Claudio Garbarino, Dario Ludovici, Agnese Monaco, Enrico Pozzi, Filippa Rinaudo, Giggi Tomei.

E puramente quel’ignorantone der cronicaro vostro, che stasera torna a casa incimurato. Ma s’aripija subbito: verzi freschi romaneschi! So’ guarito, so’ pazzeschi!

È risaputo che quanno tra moje e marito l’amore finisce cominciano li guai de la spartizione de casa, de li fiji e de li quatrini guadambiati: ma quello che è successo a sta coppia è su la bocca de mezza Italia.

Lui cinquantunanni de Napoli, lei quarantanove de Rovigo, nun cianno fiji, ma manco quatrini, perché lui fa er camionista e lei l’estetista drento casa; l’amore finisce o, mejo, lei scopre che lui j’ha messo le corna perché s’era rivorta a ’n investigatore privato. Fatto sta che lei va da l’avvocato pe separasse.

Er marito continua a lavorà e, giranno pe l’Italja cor camion, se ferma vicino a Roma a ’n autogrill, fa ’na giocata ar superenalotto e, sarvognuno, vince ottanta e passa mijoni de euri.

La moje allora core da l’avvocato pe domannà ar giudice la metà de li quatrini vinti dar marito oppuro ’na rennita de cinquemila euri ar mese, che puro j’aspetterebbe pe legge, datosi che la vincita c’è stata «in costanza di vincolo matrimoniale», pe dilla bene.

Ciarimane un dubbio solo: com’ha fatto lei a sapé de la vincita?

Me sa che l’investigatore ch’aveva pagato era propio forte!

La stanza de li bottoni de l’Europa è più a nord rispetto a noi: eccheci quinni cor naso all’insù pe cercà de capì indove va a parà l’urtima trovata che viè da Bruxelles e che sta drento le trenta «azioni chiave» de la «strategia dell’Unione europea per la preparazione» studiata da la commissione europea.

Pare che pe sta strategia ce s’è stroligato pe primo l’ex presidente finlandese Sauli Niinisto, che già è riuscito a fallo entrà in vigore in tutti li stati scandinavi pe via de la guera in Ucraina, forse perché so’ quelli che cianno li confini più a rischio de invasione da parte de la Russia.

Ѐ scritto ne la storia, oramai, che la Finlandia era rimasa fora da la Nato puro quanno c’era la guera fredda, mentre da aprile de l’anno passato c’è entrata, insieme co la Svezia.

Stavamo a parlà de pacco: che cià da esse drento pe sarvacce ne le prime settantadue ore si mai avesse da capità ’na catastrofe naturale, ’na guera o ’n attacco informatico e arimanessimo senza aiuto?

Medicine, acqua, ’na torcia in caso amancasse la luce, le spine per li telefonini (ma senza corente ’ndò li ricaricamo?) e robba da magnà.

Ecco, fermamose su sto particolare. In settantadue ore ’na famija media quanto po’ magnà? Famo conto de stà ar campeggio come quanno eravamo regazzini e c’era l’austerity.

Che se portava magnà? Er pane in cassetta, la marmellata, ’n po’ de cioccolata, er tonno e la carne ne le scatolette, quarche sugo de frutta e le banane.

De pasta e sughi nun se chiacchiera: si nun se pò coce la pasta che ce rimane? Manco er caffè, perché si mettemo su na moka er nemico ciariconoscerebbe subito (come fa la canzone der cantante dell’Estonia? Espresso macchiato, por favore, por favore).

Er rischio grosso, però, nun è morì de fame, ma arimané senza un popolo da difenne: senza telefonini, campionato de carcio in streaming, sushi e pizza consegnati da Deliveroo, me sa che l’italiani se consegnano a quarsisiasi nemico.

Antro che pacco pe la sopravvivenza!

Ѐ presto detto: si er Molise nun esiste, come hanno fatto a premià quattro produttori molisani de ojo extravergine co le cinque gocce de la Guida Bibenda 2025 che a Roma hanno presentato ar «44° Forum della cultura dell’olio e del vino» indò er presidente Mattarella era ospite d’onore?

Ciavemo pure li nomi. Se tratta de eccellenze de la provincia de Campobasso che se so’ meritate sto riconoscimento de granne importanza: la masseria Vittore de Tufara, la tenuta Terra Sacra de Lupara, l’azienna Trespaldum de Mafalda e la Tamaro de Colletorto.

Ma che ciaveranno mai st’olive molisane che l’antre nun cianno?

Principiamo cor dì che la ventina de ceppi diversi de quele piante è antichissima e sta da secoli in queli tredicimila ettari fatti da tre mijoni de ulivi, quasi tutti ne la provincia de Campobasso, tranne che a Venafro, indove ce stanno seicento ettari protetti dar «Parco regionale dell’ulivo di Venafro» in provincia de Isernia.

Poi volemo parlà de li tipi d’olive autoctone, cioè che so’ sempre state lì dar tempo de li romani?

L’Aurina, che chiamaveno Licinia, la Rossuola che fa ’n ojo dorce e dar colore chiaro, l’olivastro dritto e l’olivastro d’aprile, l’oliva San Pardo e, mano a mano che se va verso la pianura e quinni verso la Puglia, la Cellina, l’olivastro de Montenero di Bisaccia, la Spagnuola, la Noccioluta de San Giuliano di Puglia, la Nera de Colletorto, er Leccino e la Coratina.

Ma la più conosciuta e cortivata in tutta la regione fantasma è l’oliva Gentile de Larino, che quanno la spremi te fa un ojo verde pajerino dar sapore che sa de frutta amarognola, che cor pane cotto a legna t’arigala ’na bruschetta da leccasse li baffi!

Re Carlo d’Inghirtera nun ha mai anniscosto l’amore che sente ner core pe casa nostra e quanno pò se fionna ne la penisola e ce gironzola pe annà a vedé le città più belle.

Dar sette ar dieci aprile che vieranno farà ’na visita ufficiale in Italia co li fiocchi e co la regina Camilla appresso, perché ormai ce lo sa tutto er monno che er nove de aprile casca er ventesimo anniversario de le nozze loro: e che nun te lo fai un viaggetto, si sei re?

Pe prima Roma, ciamancherebbe, indove er giorno otto annerà ar Vaticano pe incontrà er papa che, si ancora nun se sente tanto bene, pare che li fa annà propio a Santa Marta. D’artronne, come se dice: sei ito a Roma e nun hai visto er papa?

Poi la funzione ’nde la cappella sistina dar tema «la cura del creato», che de certo piacerà ar re che è ambientalista e che ner pomeriggio entrerà pe la prima vorta ’nde la basilica de San Paolo fori le mura pe sentì un meravijoso concerto der coro de la cappella reale e de la cappella de san Giorgio de Windsor, più er coro de la cappella sistina: ’n’apoteosi!

Er giorno de l’anniversario je toccheno tutti «impegni istituzionali», vale a dì l’incontro cor presidente Mattarella e la presidente Meloni, la visita ar milite ignoto co tanto de sorvolo de le nostre frecce tricolori e de le sue red arrows (le pattuje acrobatiche più belle der mondo, tocca dillo).

Pe la prima vorta ’nde la storia, un re ingrese parlerà davanti ar parlamento nostro ariunito: se dice che avrebbe da esse er momento più importante pe strigne li legacci strategici, speciarmente ner settore de la difesa e de la tecnologia. Se vedrà…

Infratanto la regina s’annoierà? No, perché lei che ce tiene a promove la lettura: premierà li studenti che hanno partecipato a ’n concorso de letteratura pe l’ottantesimo anniversario der British Council.

Come Dio vole – perché da romani avemo solo da tremà quanno se moveno pe la città scorte e machine nere – er giorno dieci partiranno pe Ravenna, indove Carlo nun c’è mai stato prima, benanco in Italia sia già venuto diciassette vorte in visita ufficiale.

Prima er ricevimento dar sinnaco pe l’ottant’anni de la liberazione dall’occupazione nazifascista; poi a la tomba de Dante Alighieri, lui. e ar museo Byron, lei.

Ancora dopo, a la basilica de San Vitale e ar mausoleo de Galla Placidia, pe finì co ’na bella magnata de prodotti locali de Slow Food, er movimento de li produttori corpiti da le alluvioni recenti.

Dopo tutto st’ambaradam, er re ce sarà riuscito a rigalà un coccetto a la regina pe le nozze de porcellana?

L’apertura ar pubblico de la mostra fotografica «Montespaccato. Storia di un quartiere attraverso la sua squadra di calcio» è stata l’occasione giusta pe celebrà sia la  «giornata della memoria e dell’impegno in ricordo delle vittime innocenti delle mafie», sia la Coppa Italia d’eccellenza vinta dar Montespaccato calcio.

Sta coppa, defatti, è nun solo un ber risurtato sportivo, ma uno de li primi frutti der «patto di quartiere per Montespaccato» sottoscritto er 27 novembre de l’anno passato dar ministro pe lo sport e li giovani e da regione Lazio, Roma capitale, sport e salute, agenzia italiana pe la gioventù e Asilo Savoia.

Er presidente de l’asilo Massimiliano Monnanni ha introdotto l’evento ringrazianno li membri der governo presenti (er ministro Andrea Abodi) e quelli assenti: giustificati (li ministri Piantedosi e Roccella che hanno mannato li ringraziamenti e un pensiero di apprezzamento pe l’impegno svolto sur teritorio co lo sport, come aggregazione) e ingiustificati (er ministro Valditara), spieganno che mo se tratta de ’na «giornata di riflessione che serve a unire cittadini, partecipazione civica e le forze dell’ordine intervenute».

Rivedenno la storia der posto a ottant’anni da la costruzione de la borgata Fogaccia, poi Montespaccato, se riscopre puro l’identità collettiva de ’na comunità che ne l’urtimi anni s’è stretta intorno ar campo de calcio, simbolo de la lotta a la criminalità, perché se tratta d’un bene confiscato da lo stato e riconsegnato a la gente.

Viè puro ricordato che la vicenna giudiziaria intorno a sto campo nun s’è ancora risorta e che se rischia de nun poté realizzà l’opere de manutenzione o, sarvognuno, c’è er pericolo che sto campo viè rilevato ar quartiere!

Ma nun ce so’ solo brutte notizie, perché una proprio bona è quella che so’ venuti l’architetti der G124 de Renzo Piano che se occupano de «rammendo urbano» e che hanno studiato e scerto er quartiere de Montespaccato pe fà opere mijorative. 

Monnanni passa la palla ar ministro Andrea Abodi che ce ricorda, co ’na povesia generarmente sconosciuta a li membri de li governi, che è meravijoso che oggi è l’inizio de la stagione primaverile (giocanno sur concetto de «primavera di legalità»), ma che nun ha da scenne l’inverno de le coscenze e de la sensibilità su sto progetto che vede un sacco de reartà istituzionali inzieme pe li «giovani, per rafforzare le difese immunitarie sociali e per recuperare fiducia e speranza».

La borgata, poi – continua er ministro – è ’n concetto nobile pe li rapporti umani che sopravvivono, benanco ce siano tante dificortà, e pe l’umanità e la storia comune che je fanno pijà un granne significato.

So’ seguiti antri interventi de livello, come quello de Svetlana Celli, la presidente de l’assemblea capitolina e de l’assessore regionale Massimiliano Maselli, come puro quelli de la rappresentante de la Confindustria e de la Lega de le cooperative der Lazio.

Ma quello che forse cià più peso pe la vicenda giudiziaria da scioje è stato quello de li deputati Alessandro Battilocchio e Luciano Ciocchetti, che se so’ impegnati a presentà un emendamento appena sarà possibile.

’No sbattimano più forte de l’antri ha risvejato un po’ le urtime file, quanno è arivato, puntuale come sempre, er sinnaco Gualtieri pe l’intervento de chiusura che j’era stato riservato.

Chiamato da Massimiliano Monanni a conclude l’incontro, Gualtieri ha scherzato sur fatto che nun c’è da concrude gnente; ma, anzi, l’obiettivi so’ ambiziosi e tocca proseguì.

Ha ringraziato l’Asilo Savoia pe la capacità de unì tante forze diverze e ha principiato cor dì che er Montespaccato «è esperienza così importante che non è solo calcio, e che calcio! Complimenti per la coppa»!

Poi ha tenuto a sottolineà che quello der Montespaccato è er primo «impianto sportivo sequestrato alla criminalità in Italia che viene rilanciato e che è diventato un laboratorio civico di cittadinanza e di inclusione», che cià pure tanto da inzegnà a l’antri quartieri e le istituzioni.

Pe sti motivi se deve dà ’na mano, ma tocca pure imparà e prenne er mejo de l’esperienza che se sta oggi a celebrà come tappa der patto cor quartiere, che s’ha da fà guardanno ar futuro ma anche ar passato.

La mostra è bellissima perché ciaricorda l’ottant’anni der quartiere, intrecciati co lo sport. Eppoi «è bello che sia in questo luogo [l’ex fabbrica de la Campari] che segna un’altra tappa di un processo di rigenerazione, grazie al municipio guidato da Sabrina Giuseppetti».

Dopo ’na lista lunga de ringraziamenti a li rappresentanti de le istituzioni che s’ereno rimessi a sede, sbattimano generale e tutti ar campo der Montespaccato pe l’amichevole mista maschile e femminile.

Dice che ha giocato puro er ministro Abodi cor sinnaco Gualtieri, che ha segnato du’ gol che nun se ponno scordà.

A Roma ce so’ state du’ manifestazioni, una a piazza der Popolo e l’antra a piazza Barberini, indove hanno dimostrato sia li cittadini favorevoli ar concetto de Europa più unita pure dar punto de vista de la difesa militare, sia quelli che penzeno che er sentimento de li padri fonnatori ner 1957 (Jean Monnet, Robert Schuman, Paul-Henri Spaak, Altiero Spinelli) era totarmente pacificista e puro più socialista de quanto se potrebbe penzà.

Li popoli europei veniveno fora da ’na guera monniale tarmente disastrosa dar punto de vista economico e sociale, co ’na quantità de morti militari e civili mai vista prima, che cercarono de fasse forza pure co li commerci: anzi fu propio sto fatto a spigneli.

Er 7 febbraro der 1992 st’unione divenì più forte ancora, dopo la firma der trattato de Maastricht che proclamava la nascita de la Ue, l’unione europea come la conoscemo mo, co la libera circolazzione de merci e gente da ’no stato all’antro senza confini e bariere.

Ma er muro de Berlino cascato ner 1989 e er dissorvimento de l’unione sovietica ha creato ’n antro tipo de tenzioni e conflitti, er più sanguinoso de li quali fu la guera tra Bosnia e Erzegovina che durò più de tre anni (dar primo marzo 1992 ar 14 dicembre 1995) e mise in discusione subbito subbito l’autorità de la Ue, perché se trattò de ’na guera monniale anniscosta in quanto, sia pe dritto o pe rovescio, ciaveveno le mani in pasta tutte le forze der pianeta, come ebbe a dì anni dopo Kofi Annan, l’ex segretario generale de le nazioni unite.

La paura de la piazza der popolo europeo de oggi è propio quella che, presempio, nun s’arivi a la pace tra Ucraina e Russia e che se possa riaccenne la miccia de quer conflitto o de antri, datosi che er presidente americano Trump ha chiuso l’ombrello de protezzione a stelle e strisce su la vecchia Europa.

Che famo? S’armamo o nun s’armamo? Ma soprattutto, si s’armamo, chi parte?

L’apertura ar pubblico de la mostra fotografica «Montespaccato. Storia di un quartiere attraverso la sua squadra di calcio» è stata l’occasione giusta pe celebrà sia la  «giornata della memoria e dell’impegno in ricordo delle vittime innocenti delle mafie», sia la Coppa Italia d’eccellenza vinta dar Montespaccato calcio.

Sta coppa, defatti, è nun solo un ber risurtato sportivo, ma uno de li primi frutti der «patto di quartiere per Montespaccato» sottoscritto er 27 novembre de l’anno passato dar ministro pe lo sport e li giovani e da regione Lazio, Roma capitale, sport e salute, agenzia italiana pe la gioventù e Asilo Savoia.

Er presidente de l’asilo Massimiliano Monnanni ha introdotto l’evento ringrazianno li membri der governo presenti (er ministro Andrea Abodi) e quelli assenti: giustificati (li ministri Piantedosi e Roccella che hanno mannato li ringraziamenti e un pensiero di apprezzamento pe l’impegno svolto sur teritorio co lo sport, come aggregazione) e ingiustificati (er ministro Valditara), spieganno che mo se tratta de ’na «giornata di riflessione che serve a unire cittadini, partecipazione civica e le forze dell’ordine intervenute».

Rivedenno la storia der posto a ottant’anni da la costruzione de la borgata Fogaccia, poi Montespaccato, se riscopre puro l’identità collettiva de ’na comunità che ne l’urtimi anni s’è stretta intorno ar campo de calcio, simbolo de la lotta a la criminalità, perché se tratta d’un bene confiscato da lo stato e riconsegnato a la gente.

Viè puro ricordato che la vicenna giudiziaria intorno a sto campo nun s’è ancora risorta e che se rischia de nun poté realizzà l’opere de manutenzione o, sarvognuno, c’è er pericolo che sto campo viè rilevato ar quartiere!

Ma nun ce so’ solo brutte notizie, perché una proprio bona è quella che so’ venuti l’architetti der G124 de Renzo Piano che se occupano de «rammendo urbano» e che hanno studiato e scerto er quartiere de Montespaccato pe fà opere mijorative. 

Monnanni passa la palla ar ministro Andrea Abodi che ce ricorda, co ’na povesia generarmente sconosciuta a li membri de li governi, che è meravijoso che oggi è l’inizio de la stagione primaverile (giocanno sur concetto de «primavera di legalità»), ma che nun ha da scenne l’inverno de le coscenze e de la sensibilità su sto progetto che vede un sacco de reartà istituzionali inzieme pe li «giovani, per rafforzare le difese immunitarie sociali e per recuperare fiducia e speranza».

La borgata, poi – continua er ministro – è ’n concetto nobile pe li rapporti umani che sopravvivono, benanco ce siano tante dificortà, e pe l’umanità e la storia comune che je fanno pijà un granne significato.

So’ seguiti antri interventi de livello, come quello de Svetlana Celli, la presidente de l’assemblea capitolina e de l’assessore regionale Massimiliano Maselli, come puro quelli de la rappresentante de la Confindustria e de la Lega de le cooperative der Lazio.

Ma quello che forse cià più peso pe la vicenda giudiziaria da scioje è stato quello de li deputati Alessandro Battilocchio e Luciano Ciocchetti, che se so’ impegnati a presentà un emendamento appena sarà possibile.

’No sbattimano più forte de l’antri ha risvejato un po’ le urtime file, quanno è arivato, puntuale come sempre, er sinnaco Gualtieri pe l’intervento de chiusura che j’era stato riservato.

Chiamato da Massimiliano Monanni a conclude l’incontro, Gualtieri ha scherzato sur fatto che nun c’è da concrude gnente; ma, anzi, l’obiettivi so’ ambiziosi e tocca proseguì.

Ha ringraziato l’Asilo Savoia pe la capacità de unì tante forze diverze e ha principiato cor dì che er Montespaccato «è esperienza così importante che non è solo calcio, e che calcio! Complimenti per la coppa»!

Poi ha tenuto a sottolineà che quello der Montespaccato è er primo «impianto sportivo sequestrato alla criminalità in Italia che viene rilanciato e che è diventato un laboratorio civico di cittadinanza e di inclusione», che cià pure tanto da inzegnà a l’antri quartieri e le istituzioni.

Pe sti motivi se deve dà ’na mano, ma tocca pure imparà e prenne er mejo de l’esperienza che se sta oggi a celebrà come tappa der patto cor quartiere, che s’ha da fà guardanno ar futuro ma anche ar passato.

La mostra è bellissima perché ciaricorda l’ottant’anni der quartiere, intrecciati co lo sport. Eppoi «è bello che sia in questo luogo [l’ex fabbrica de la Campari] che segna un’altra tappa di un processo di rigenerazione, grazie al municipio guidato da Sabrina Giuseppetti».

Dopo ’na lista lunga de ringraziamenti a li rappresentanti de le istituzioni che s’ereno rimessi a sede, sbattimano generale e tutti ar campo der Montespaccato pe l’amichevole mista maschile e femminile.

Dice che ha giocato puro er ministro Abodi cor sinnaco Gualtieri, che ha segnato du’ gol che nun se ponno scordà.

A Roma ce so’ state du’ manifestazioni, una a piazza der Popolo e l’antra a piazza Barberini, indove hanno dimostrato sia li cittadini favorevoli ar concetto de Europa più unita pure dar punto de vista de la difesa militare, sia quelli che penzeno che er sentimento de li padri fonnatori ner 1957 (Jean Monnet, Robert Schuman, Paul-Henri Spaak, Altiero Spinelli) era totarmente pacificista e puro più socialista de quanto se potrebbe penzà.

Li popoli europei veniveno fora da ’na guera monniale tarmente disastrosa dar punto de vista economico e sociale, co ’na quantità de morti militari e civili mai vista prima, che cercarono de fasse forza pure co li commerci: anzi fu propio sto fatto a spigneli.

Er 7 febbraro der 1992 st’unione divenì più forte ancora, dopo la firma der trattato de Maastricht che proclamava la nascita de la Ue, l’unione europea come la conoscemo mo, co la libera circolazzione de merci e gente da ’no stato all’antro senza confini e bariere.

Ma er muro de Berlino cascato ner 1989 e er dissorvimento de l’unione sovietica ha creato ’n antro tipo de tenzioni e conflitti, er più sanguinoso de li quali fu la guera tra Bosnia e Erzegovina che durò più de tre anni (dar primo marzo 1992 ar 14 dicembre 1995) e mise in discusione subbito subbito l’autorità de la Ue, perché se trattò de ’na guera monniale anniscosta in quanto, sia pe dritto o pe rovescio, ciaveveno le mani in pasta tutte le forze der pianeta, come ebbe a dì anni dopo Kofi Annan, l’ex segretario generale de le nazioni unite.

La paura de la piazza der popolo europeo de oggi è propio quella che, presempio, nun s’arivi a la pace tra Ucraina e Russia e che se possa riaccenne la miccia de quer conflitto o de antri, datosi che er presidente americano Trump ha chiuso l’ombrello de protezzione a stelle e strisce su la vecchia Europa.

Che famo? S’armamo o nun s’armamo? Ma soprattutto, si s’armamo, chi parte?

Er primo ministro der Canadà Justin Trudeau in conferenza stampa ha detto chiaro chiaro che da martedì prossimo a li dazzi su le merci che er presidente americano Donald Trump vole appricà a li prodotti canadesi corisponneranno eguali dazzi.

L’America vole er 25 per cento? Puro er Canada su li prodotti americani, p’un totale de 155 mijardi de dollari canadesi, che vordì 102 mijardi de euro.

Sarà ‘na guera commerciale co’ li contro fiocchi! Ognuno se farà li dazzi propi, dato che, come dice Trudeau, li canadesi so’ stati trattati mica da amichi come je pareva d’esse.

E quinni? Bira, vino, bourbon, frutta, sugo d’arancia, verdura, come pure mobbili, attrezzamenti sportivi, legno e plastica ch’arivano da li Stati Uniti costeranno de più a li canadesi, che ne so’ fatti ’na ragione, ma puro li prodotti canadesi all’americani.

La sera stessa, Trudeau ha chiamato Antonio Costa, er presidente der consijo europeo, pe comunicaje sta bella notizia, chiedendoje però de strigne le relazioni commerciali bilaterali tra Ue e Canada.

La prima battaja de sta partita a scacchi tra Trump e Trudeau è fenita pari e patta, mentre cor Messico Trump ha dovuto ribbassà ar 10 per centi, dar 25 che voleva mette puro a loro, pe via che la presidente messicana Claudia Sheinbaum ha fatto er passo de mannà l’esercito suo ar confine cor Texas ufficiarmente pe bloccà er traffico der Fentanyl, la potente droga che è portata in America da li cartelli de Tijuana.

Ma sta donna coraggiosa, a dicembre passato, ha già fatto fà er più granne sequestro de ogni tempo de sta droga sintetica e puro s’è interessata de più de cinquemila clandestini sui, cercanno de batte in anticipo la rabbia americana.

Nun basta manco questo pe fà ancora granne l’America?

Chissà se sta questione de li dazzi farà fenì, presempio, l’impero der panino americano. Da noi pò funzionà solo se li prezzi s’arzeranno più de ’na bella pizza margherita, da magnà inzieme co ’na bella biretta nostra.

Chissà a quanto sarà arivata la Coca Cola!

Che nun farebbe un nonno pe le nipotine adorate? De tutto, se sa; ma Giuseppe Mancini, un settantasettenne de Foggia, maresciallo dell’aronautica in penzione, ha deciso d’arigalà a le nipotine de dodici e quattordici anni un libbro speciale scritto da lui: niente popò de meno ch’er riassunto de le tre cantiche de la Divina Commedia de Dante Alighieri!

Già l’anno passato nonno Pino, come lo chiameno in famija, aveva fatto ’na sorpresa a le nipoti, costruenno er plastico de Rodi Garganico, indove le porta sempre ar mare; ma sto giro la passione pe Dante j’ha preso la mano e s’è buttato ’nde l’impresa de nove mesi de scrittura.

Sti regali speciali so’ penzieri d’affetto che rimangheno ner tempo, de sicuro; ma nonno Pino cià ’n artro intento: quello de fà smette a le regazzine de stà tutto er giorno cor cellulare su le mani.

Pe invojalle j’ha puro scritto sta frase: «Vorrei che tutto questo ti insegnasse un’altra cosa importantissima, amore bello: la mente deve essere sempre impegnata e non con il cellulare, ma con la lettura, la curiosità e facendoti domande, cercando di imparare sempre cose nuove! Nonno lo fa continuamente e questa ne è la prova dimostrativa».

Chissà se Zoe e Mia ariveranno a capì che valore cià quer libbro fatto co amore o se faranno mette paura da le 262 pagine totali…

Ner fascicolo intitolato «Ministero dell’interno, direzione centrale della pubblica sicurezza, Ucigos, scomparsa Emanuela Orlandi», che mo sta all’archivio centrale de lo stato, pare che nun ce stanno più li documenti drento le cartelline.

Nun se ne capacita er senatore Andrea De Priamo, presidente de la commissione parlamentare d’inchiesta su la scomparsa de la regazzina romana successa er 22 de giugno der 1983, che è ito a controllà de perzona er fascicolo, dopo ch’er giornalista Gian Paolo Pelizzaro ciaveva fatto caso.

La responsabile de le raccolte speciali de l’archivio ha spiegato che arcuni soggetti, indicati da la cosiddetta direttiva Renzi der 2014 che li obbligava a versà all’archivio de stato tutti li pezzi de carta de li «fatti stragistici», nun hanno dato li documenti ma solo li titoli.

Quinni pò esse puro che li documenti so’ stati chiesti da quarche giudice pe ’n’inchiesta ancora più granne de la scomparsa de Emanuela e mo spetta ar presidente De Priamo cercà de capì che fine hanno fatto.

Come se sia, er fatto che nun ce so’ li pezzi de carta ma li titoli de le cartelle vote fa rifrette, anche perché ce so’ menzionati Ali Agca e er «fronte Turkesh», ma puro «Phoenix» e ancora nun s’è capito se dietro a sto nome ce fusse er Sisde.

Ce viè in mente ’n’antra sparizione de materiale – processuale quela vorta – che riguardava er processo Alberto Stasi, incriminato pe la morte de la fidanzata Chiara Poggi, quanno er sostituto procuratore generale Laura Barbaini sgamò che da li fascicoli mancaveno quarantuno fotografie, comprese quelle scattate dar comannante de la stazzione de li carabigneri indove Stasi era ito a denuncià la morte della fidanzata, le uniche che poteveno dimostrà che lui e la vittima s’ereno menati.

’Na ricerca de la Fudan University de Shanghai pare avé dimostrato che li du’ sistemi de inteligenza artificiale Meta e Alibaba so’ariusciti a dupricasse da soli, dppo che l’omo l’ha programmati pe fallo.

Pare ’na cosa da nun fà notizia, direbbe quarchiduno, perché so’ machine che fanno quello che l’omo dispone: ma nun è così. Quelli de inteligenza artificiale so’ «sistemi», no «computer» er che vordì che cianno drento de loro un’infinità de notizie, dati, comanni informatici che l’aiutano a esse capaci de repricà quello che l’omo je comanna.

In parole povere, la notizia bomba è che li du’ sistemi se so’ ’mparati a fà pe conto loro ’na cosa che, a quanto pare, ponno ripete all’infinito dopo che l’omo je l’ha fatta conosce.

Eseguì e ’mparà so’ du’ cose che aprono ’no sprofonno etico tra er dì e er fà. Si fusse verità, dicheno li scenziati de tutto er monno che mo stanno a verificà li dati de Shanghai da la piattaforma arXiv, la machina sarebbe arivata indove solo la fantascenza era ita.

Che utilizzà sta tecnologia sofisticata mettesse pavura se sapeva, ma addrittura penzà ch’er sistema scappasse de mano all’omo in così poco tempo da quanno l’ha progettato, embè, cià da fà rifrette.

Li turisti che gireno pe Roma a li giorni nostri li vedemo spesso in fila fori de li ristoranti de «cucina romana», che morto spesso antro nun so’ che posti indove la puzza der pecorino se sente inzino dar marciapiede, perché tutti vonno magnà li rigatoni a la carbonara e li tonnarelli cacio e pepe

Ѐ inutile spiegaje che ne la cucina romana de tradizione ce so’ piatti morto diverzi come, presempio, la minestra co l’arzilla o le porpette de bollito ar sugo; gnente: tutti vonno er piatto de quele paste che je pareno più romane.

A parte li nostri nonni che cucinaveno seguenno le ricette sacre de Alfredo Giaquinto, ciavete mai penzato a come magnaveno l’avi nostri, cioè l’antichi romani?

Li firm de Hollywood cianno abituati a vedelli stravaccati su li triclini cor grappolo d’uva che je viè messo ‘n bocca da ’na schiava e ’na coppa de vino bono ne le mano, e de certo ar tempo de l’imperatori li banchetti de l’ommini potenti ereno ’na regola: ma ne la vita de tutti li giorni?

Principiamo cor dì che li romani, puro si ciaveveno a ’n certo punto ’n impero sterminato, tanti ingredienti che noi damo pe scontati loro manco se l’inzognaveno.

Cominciamo, presempio, a levà le patate, er mais, er pomodoro, er caffè, er zucchero e puro er peperone che so’ arivati da le Americhe millecinquecent’anni dopo. Che resta? Un sacco de robba bona: ecco che resta!

Er «De re coquinaria» è un ricettario fatto de dieci libbri raccorti da Marco Gavio Apicio, un còco der tempo de l’imperatore Tiberio, che più d’ogni arto libbro antico ciaiuta a capì com’ereno davero le pietanze che se magnaveno.

Er farro e l’orzo ereno la base de la dieta de chicchessia, patrizi o plebei, perché ce se faceveno pane, polenta, zuppe acconnite cor grasso der maiale o co li spezzatini de carne.

Le cacciagioni se le pappaveno li ricchi e vacche e bovi quasi nun se toccaveno mai perché animali da tiro pe aratri e caretti; li polli faceveno ’na brutta fine, cucinati in tanti modi: arosto o co le sarze; l’ucelletti, le quaje e li fagiani veniveno riempiti de uvette e pinoli e sparmati de miele prima de esse arostiti; che der porco nun se butta gnente ce lo sapeveno pure loro; pesci arosto a volontà.

E li caci? De tutti li tipi: prima fra tutti la ricotta, la regina de tanti dorci; poi er famoso caciofiore che se serviva pe antipasto. Le spezie ereno ricercate come pepite d’oro, primo fra tutti er pepe, considerato un antitodo p’er veleno de la cicuta. Veniva messo in tutti li piatti, pure ne li dorci, come la tiropatina, l’avo der «crème caramel», che è un budino de latte, uova, miele e pepe.

Er miele e er «garum» – la famosa sarza de pesce in salamoia – la faceveno da padroni e nun c’era pietanza indove l’antichi nun li ficcaveno: er primo perché era l’unico zucchero, inzieme co la frutta dorce (uvetta e fichi), e l’antro perché era considerato una prelibatezza.

Li «gara» più pregiati e più carestosi, pagati come li profumi de oriente, erano tre: er «garum flos floris», scuro p’er sangue de li tonni; er «garum sociorum» importato da la Spagna e er «garum» de li Ombricii, fatto a Pompei. Ammischiato cor vino era l’«oenogarum» e quello co l’aceto, usato pe connì le carni o le verdure, «oxygarum».

Ma tutta sta roba li ricchi quanno se la magnaveno?

La colazione e er pranzo nun ereno come li conoscemo noi; anzi, ereno du’ spuntini che se faceveno quasi in piedi. La cena era er vero pranzo, che ne li granni banchetti principiava verso le due der pomeriggio, dopo che li signori ereno annati a le terme, e poteva durà tutta la notte.

Se incominciava cor «gustaticum», un vino leggero addorcito cor miele, che se magnava cor «libum», er pane de ricotta. Poi l’antipasto, er «gustum», co tanti sfizi indò ciaveva da stà sempre l’ovo de gallina, perché li romani diceveno che «ab ovo usque ad mala» (dall’ovo inzino a le mele), sarebbe a dì dar principio a la fine.  Poi se serviva la «mensa prima», cioè er piatto forte, e pe finì la «mensa secunda», cioè li dorcetti.

Embè, l’antra sera avemo trovato un posto a Roma de fronte a la tomba de Cecilia Metella che cià servito un intero menu fatto co ste ricette antiche. Ce mancaveno solo li triclini e poi c’era de tutto: er pane de ricotta e farina, er «garum», le porpette de maiale co pinoli cotte ’nder succo d’uva e pure la polenta d’orzo co la carne e la cassata de Oplontis e la tiropatina.

L’oste è uno che s’è studiato er ricettario de Apicio e, pe passione, cerca de nun perde la via de l’antichi pe la gioia de li commensali de l’Hostaria Antica Roma.

«Nomen omen», pe dilla come li latini: un nome, un augurio.

Tra le manifestazioni artistiche legate al giubbileo, dar 7 marzo ar 6 lujo a palazzo Barberini ce sarà la mostra «Caravaggio 2025», ’na granne esposizzione dedicata ar maestro che, a detta de li curatori Francesca Cappelletti, Maria Cristina Terzaghi e Thomas Clement Salomon, avrebbe da raccontà lo stile rivoluzzionario de Michelagnelo Merisi, detto Caravaggio, e la sua infruenza ner panorama artistico, religioso e sociale der tempo suo.

Saranno esposte opere famose, datece in prestito da musei e gallerie de tutto er monno, e già potemo immagginà che sarà un successo de pubblico e de critica; anche perché er genio de Caravaggio nun è proprio da criticà, ma solo da ammirà. Sconvorgendo li piani prospettici co l’uso de la luce radente, Caravaggio se mette a capo de tutto un filone de li maestri de la luce che fecero la storia de la pittura der seicento.

Ma si volemo parlà de «influenza nel panorama religioso» ce potremmo chiacchierà giorni e giorni. Basti penzà a la tavola de la «La Madonna di Loreto» conosciuta come la «Madonna dei pellegrini», che se trova ne la cappella Cavalletti de la chiesa de Sant’Agostino, pe capì come Caravaggio aveva ripenzato er sacro sia ne la composizione artistica che ner significante.

Quer granne quadro è quello – seconno noi – più attinente ar tema del giubbileo, come sottolineato puro da un bell’articolo de quarche anno fa sull’Osservatore romano, dar titolo «Il pellegrino moderno di Caravaggio» a firma de Yvonne Dohna Schlobitten, storica dell’arte e insegnante de la facoltà de storia e beni culturali della chiesa presso la pontificia università gregoriana de Roma.

Er tema de la casa de la Madonna de Loreto è ripreso dall’uscio operto de la Madonna appetto a cui ce stanno du’ pellegrini a ginocchioni, senza scarpe e co li piedi zozzi dar cammino penitente fatto p’er giubbileo der 1600.

La Madonna cià le fattezze de ’na certa Lena, Maddalena Antognetti, amante de Caravaggio, che cor santo regazzino in braccio tiene la posa de quarsisiasi madre popolana de allora.

Er quadro ce trasmette ’na doppia bellezza, seconno la professoressa, quanno li du’ poverelli affidano l’affanni a Maria, che vedeno come una de loro, tramente se po’ pure dì che la fede der popolo semprice cià bisogno de confrontasse cor miracoloso.

Ecco, se la «Madonna dei pellegrini» nun fusse tra li quadri esposti a palazzo Barberini, corete a Sant’Agostino a vedevvelo perché è spettacolare!

Pe noi romani, che ciavemo da sempre un legame co sto pittore magnifico ma controverso come omo, la vera notizia è che Caravaggio torna a Roma e nun viè arestato dar papa.

Semo iti su la luna e mo anneremo su Marte: così ha detto all’americani Donald Trump ner discorzo dell’inzediamento come quarantasettesimo presidente dei li Stati Uniti, mentre le telecamere faceveno vedé de dietro er mijardario Elon Musk che rideva contento.

Me sa che je conviè facce ’n sarto istesso lui, da li nemici che se farà si anneranno a segno tutti li propositi che ha messo in fila in quer discorso e che dice che faranno l’America granne ’n’antra vorta, più granne de sempre, più felice e prospera.

Ha scommodato perfino «l’età dell’oro», er modo de dì de li romani antichi de quanno regnava la pace, l’ommini erano liberi, nun aveveno bisogno de lavorà perché la nazzione viveva ’nde la ricchezza. Ma, sì nun era vero manco pe li latini, come penza de riuscicce lui?

A sentì lui è facile: ricominciamo a fà li pozzi de petrojo (e potete compravve la machina che ve pare perché famo che basta co st’elettrico), nun se famo più mettel i piedi in panza da nessuno (guarda tu si Panama deve fà pagà li dazzi puro a le navi da guerra quanno er canale je l’avemo fatto noi), piantamola de buttà sordi pe mannà aiuti all’antre nazioni pe tutelaje li confini (me sa che a Zelensky nun j’è piaciuto), mettemo noi li dazzi su li prodotti stranieri (la Cina invece ride perché puro la Harley-Davidson, che è er prusurtra de americanità ha da chiede li pezzi de ricambio a Pechino).

Indove li nemici se li caperà a mazzetti sarà su le questioni de li diritti civili: antro che fà avverà er sogno de Martin Luther King!

Li generi so’ solo due, maschio e femmina? J’ha già risposto propio la fija (ripudiata) de Musk che nun se sente gnente de tutte e due e ha detto che sarebbe partita da li Stati Uniti un minuto dopo che lo eleggeveno.

A quest’ora starà da tutt’antra parte, magari ’nde ’n’isoletta der gorfo der Messico. A no, manco lì, perché Trump ha detto che se chiamerà «Golfo d’America», come pure cambierà er nome der monte Denali, er più arto che cianno in Alaska, pe chiamallo monte McKinley, come er più protezionista de li presidenti americani: prima de lui, manco a dillo.

Come pe tutti li granni personaggi politici, solo la storia li giudicherà: ma ce voranno anni. Intanto dice che firmerà «ordini esecutivi storici» che cambieranno er «sensus communis» (chissà se voleva propio cità Kant o j’è scappato er latinismo).

Ecco de che se tratta: «emergenza pe ’r confine meridionale», quindi li clandestini dar Messico saranno cacciati co la forza dell’esercito e rimpatriati; «reintegro con indennità arretrate per quei militari sospesi dal servizio perché no vax»; l’invocazione della legge der 1798 su «alieni e nemici», pe usà tutti li poteri presidenziali pe respigne li gruppi armati e li cartelli de la droga che devastano le città; aggiugnerà er ministero pe l’efficenza governativa perché se annerà avanti solo pe merito.

Er 20 gennaio 2025, poi, ha da esse ricordato come la giornata de la liberazione da li governi corotti che ce so’ stati prima, mentre lui, già er giorno prima d’arivà, ha fatto libberà l’ostaggi in Palestina.

Alla fine de la fiera, Trump ha detto puro che la sua vita «è stata preservata da Dio perché vuole che io renda ancora grande l’America».

Pò esse, ma bigna ricordaje che esse er quarantasette è ’n nummero particolare. Chissà se in America, quanno giocano a bingo, puro loro strilleno: «Er morto».

Er papa s’è fatto ’na bella chiacchierata televisiva cor giornalista Fabio Fazio a la trasmissione «Che tempo che fa», parlanno der giubbileo, der libro su la vita sua che s’intitola «Spera», ma puro de tante quistioni de attualità; tarmente tante che avemo penzato de mettele in fila in ordine arfabetico e de sintetizzà tutte le risposte che ha dato.

Abusi. Bigna da stà sempre da la parte de le vittime perché è ’na vergogna. La lotta contro li pedofili de la chiesa era già iniziata prima de lui e mo se sta a consolidà.

Armi. Basterebbe che pe ’n anno solo nun se producessero armi e li sordi sparambiati farebbero finì la fame ner monno.

Carcerati. Ha voluto oprì la porta santa pure a Rebibbia perché cià li detenuti sempre ner core pe quello che disse Gesù Cristo: «Sono stato in carcere e mi hai visitato». Ogni omo pò cadé e riarzasse, ma più cadute ponno portà ar delitto. Che poi, mórto spesso, so’ quelli che stanno fori li veri corpevoli.

Disagio giovanile. Li dati so teribbili (50 per cento è stato vittima de bullismo, li suicidi se so’ arzati der 75 per cento, sempre de più se ricore a droghe, er 20 per cento cià probremi de salute mentale), ma li giovani cianno forza e ponno reagì. Noi adurti avemo da staje vicino pe accompagnalli su quer pezzo de strada difficile.

Donne. Già adesso ne la chiesa cià ce stanno le donne in posti importanti: ’na prefetta, ’na vice prefetta, ’na vice governatrice, tre donne che ponno sceje li vescovi. Perché? Perché le donne sanno fà mejo dell’ommini e fino dar paradiso terestre commannano loro! (E lì, tutti a ride de core!)

Elezzione sua: appena eletto ha penzato: «Sono pazzi, ma che sia fatto quello che Dio vuole».  E poi, pe salutà er cardinale Diaz che stava in carozzella, nun vide ’no scalino e inciampicò, mettennose a ride da solo perché er papa infallibile già aveva fallito!

Giubbileo. Ce vò spigne a nun fermasse mai, a camminà cor core che parpita e nun se ferma, sinnò diventa ’na pozza che imputridisce. Ma nun basta venì a Roma, entrà ‘nde le chiese e passà le porte sante pe avé fatto er bravo pellegrino: mica se deve venì pe faà li turisti! Er cammino vero ha da comincià drento de noi, facennose riempì da la speranza der perdono der padre celeste, che ce perdona quarsisiasi peccato avemo fatto: basta che se pentimo davero.

Libbero arbitrio. È l’onorificenza più granne che Dio cià dato, perché ce vole libberi puro de sbajà.

Libbro. L’autore è stato bravissimo perché ha scritto puro de cose piccole de quanno era regazzino, de quanno la madre je faceva sentì l’opera a la radio o er padre je faceva vedé li film de li maestri italiani. Le radici so’ state importanti: ereno ’na famija de immigrati come antri mijoni in quer periodo.

Migranti- Er monno nun cià più compassione. Li quattro passi da fà co li migranti so’: assume, accompagnà, promove e integrà. Senza ste cose è facile alimentà la delinquenza.

Ostaggi. Pe la tregua a Gaza e pe ’r rilascio de l’ostaggi, er papa ha ringraziato tutti li mediatori, perché se deve sempre da discute e cercà de mettese d’accordo. La guera, dice Francesco, è sempre ’na sconfitta.

Todos. Semo tutti uguali e tutti cianno er diritto a la vicinanza, puro li transessuali.

Umorismo. «L’anno giubilare è per aprire il cuore. Avanti e coraggio! E non perdete il senso dell’umorismo»!

Embè, santità, qui a Rugantino davero nun ce manca e, visto che voi ciavete benedetto, nun ce sarà garante che tenga si capiterà de usanne troppo!

Er regista e premio Oscar Gabriele Salvatores ha partecipato alla camera de li deputati alla proiezione der suo urtimo film «Napoli-New York». Ce staveno er presidente de la commissione curtura Federico Mollicone, li sottosegretari a la curtura Lucia Borgonzoni e Gianmarco Mazzi, li produttori e l’attore protagonista Pierfrancesco Favino.

Er film diretto da Salvatores, prodotto da Paco cinematografica co Rai cinema e distribuito da 01 Distribution, è stato fatto co soli quindici milioni de euri, pagati da finanziamenti pubbrici e privati, facennone un prodotto ar cento pe cento italiano.

Er ministero de la curtura cià messo sei mijoni de suo e ce pare già ’na vittoria pe come naviga la curtura in Italia; «soldi spesi davvero bene», dichiara er sottosegretario Gianmarco Mazzi, sottolineanno che è un film che «fa bene all’anima e che parla il linguaggio del realismo fiabesco; una favola che racconta una storia universale, l’inseguimento di un sogno che si scontra con la dura realtà, ma dove non si perde mai la speranza». Er soggetto è de Federico Fellini e Tullio Pinelli.

«È un film pieno di poesia, ma anche di verità», che ce parla de la «Napoli del dopoguerra dipinta con i tratti di una città piegata dalla miseria»; e c’è «una New York tutta reinventata e interamente realizzata in Italia dalle nostre maestranze che hanno fatto un lavoro eccezionale».

Mollicone ha dichiarato che la storia de li due regazzini che scappano da Napoli pe annà a cercà fortuna a New York je fa penzà ar bisnonno Giovanni che emigrò propio lì e che cià er nome scritto ne li reggistri der museo de Ellis Island.

Concrude ricordanno che «l’emigrazione italiana è una pagina fondamentale della nostra storia, vituperata per troppi anni, ma che è tra le basi dell’immaginario e della cultura di ognuno di noi».

Ha annunciato che ha avviato ’na collaborazione tra la camera de li deputati e la camera de li rappresentanti de Capitol Hill «per valorizzare la celebre cupola affrescata dall’italiano Costantino Brumidi».

Puro li produttori der firme so’ stracontenti perché la pellicola sta a guadagnà benone.

Ma che dice er regista? Salvatores vorebbe che er film fusse proiettato anche ne le scole e che se potesse parlà de cinema co li regazzi armeno de le superiori, come in ogni artro paese europeo indove l’insegnamento der cinema è inserito ne li programmi scolastici, perché «per amare veramente una cosa bisognerebbe anche imparare a conoscerla e studiarla fin da giovani».

«Bella pe te, Salvatò», j’arisponnerebbero li regazzi d’oggi; «nun se riesce manco a finì li programmi scolastici, ciamanca puro er cinema»! Fine de la maggia.

Stamo ar 14 de gennaro e già er presidente der Codacons ha perzo la pazienza: dice che da inizio anno ce so’ stati ottantasei ritardi e interuzzioni de treni, peggio che mai su l’alta velocità che avrebbe da esse propio quella a garantì li collegamenti più veloci de la penisola.

De sti ottantasei casi pare che sessantatre so’ stati guasti a la rete o a li treni. Praticamente ’na media de sei probremi ar giorno. Quanno se pensa de mijorà l’efficenza der trasporto feroviario e de chiede scusa all’utenza, datosi che so’ state pure arzate le tariffe l’anno scorso?

Se Rienzi è rimasto sur generico, Fratoianni de l’alleanza verdi e sinistra è ito ne lo specifico, scrivenno su Facebook: «Dall’attuale ministro dei trasporti non ci aspettiamo soluzioni, non ne sarebbe capace. Ma almeno le scuse agli italiani le potrebbe fare, invece di scrivere della qualunque sui social. E anche oggi l’elenco dei guasti e dei ritardi dei treni dell’alta velocità e sulle linee ferroviarie utilizzate dai pendolari è lungo».

Fratoianni insiste dicenno che presempio li ritardi so’ all’ordine der giorno su la direttrice principale Firenze-Roma-Napoli e che solo su la Bari-Roma ce so’ ritardi de quaranta minuti tutti li santi giorni. Propio perché er disastro c’è sempre, er ministro nun pò arimané in silenzio.

Un dubbio ce viè: nun è che er ministro Salvini chiede a gran voce de poté annà ar ministero dell’interno prima che se scopre che li ritardi ce stanno pure a li lavori der ponte su lo stretto o, peggio, che nun se farà più?

Stamo ar 14 de gennaro e già er presidente der Codacons ha perzo la pazienza: dice che da inizio anno ce so’ stati ottantasei ritardi e interuzzioni de treni, peggio che mai su l’alta velocità che avrebbe da esse propio quella a garantì li collegamenti più veloci de la penisola.

De sti ottantasei casi pare che sessantatre so’ stati guasti a la rete o a li treni. Praticamente ’na media de sei probremi ar giorno. Quanno se pensa de mijorà l’efficenza der trasporto feroviario e de chiede scusa all’utenza, datosi che so’ state pure arzate le tariffe l’anno scorso?

Se Rienzi è rimasto sur generico, Fratoianni de l’alleanza verdi e sinistra è ito ne lo specifico, scrivenno su Facebook: «Dall’attuale ministro dei trasporti non ci aspettiamo soluzioni, non ne sarebbe capace. Ma almeno le scuse agli italiani le potrebbe fare, invece di scrivere della qualunque sui social. E anche oggi l’elenco dei guasti e dei ritardi dei treni dell’alta velocità e sulle linee ferroviarie utilizzate dai pendolari è lungo».

Fratoianni insiste dicenno che presempio li ritardi so’ all’ordine der giorno su la direttrice principale Firenze-Roma-Napoli e che solo su la Bari-Roma ce so’ ritardi de quaranta minuti tutti li santi giorni. Propio perché er disastro c’è sempre, er ministro nun pò arimané in silenzio.

Un dubbio ce viè: nun è che er ministro Salvini chiede a gran voce de poté annà ar ministero dell’interno prima che se scopre che li ritardi ce stanno pure a li lavori der ponte su lo stretto o, peggio, che nun se farà più?

Avete controllato er bijetto de la lotteria Italia? No? E fatelo, su, mica è detto indove la dea bennata se pò esse fermata!

Certo, l’autogrill de l’autostrada è da sempre uno de li posti sui preferiti come puro la città eterna, che però sto giro nun è ita propio bene…

De tradizzione armeno uno de li mejo premi ariva a Roma; ma, sarà er giubbileo, sarà er fatto che le fortune ne la vita bigna pure annassele a cercà – come diceva Rosita Missoni, la stilista che cià lassati ar primo de l’anno – e li romani so’ svojati de natura, er bijetto vincente T 173756 da sei mijoni de euri è stato vennuto a Somaglia, in provincia de Lodi.

Li nummeri, se sa, so’ curiosi e li giocatori de lotto e lotterie se ne fanno ’na malatia si nun li azzeccheno; ma stavorta bigna dì che ’n fatto strano assai c’è stato: li primi cinque bijetti vincenti so’ due serie T (6 e 2,5 mijoni) e du’ serie G (2 e 1,5 mijoni), seguiti da ’na serie S da un mijone tonno tonno che è ito a Dolo, in provincia de Venezia.

Annanno indietro ne le passate cinque edizioni de lotteria Italia, avemo trovato quella ancora più strana de questa: ner 2022 li cinque bijetti erano DLLEL e la cosa strabijante è che tre premi su cinque erano iti a Roma e provincia.

Che a vorte se vince e a vorte se perde se sapeva già, ma quello che invece è importante da sapé è quanti de sti premi nun vengheno mai ritirati perché li bijetti nun se controllano, se perdeno, se infileno chissà in che saccoccia o libbro… e amen.

Solo ner 2024 nun so’ stati ritirati ventisei premi, pe un totale de seicentomila euri; ma, presempio, ner 2008 fu lassato ’nder piatto propio quello de cinque mijoni e nel 2015 quello da due mijoni!

Da le statistiche de l’urtimi vent’anni, inzomma, se sa che nun so’ stati ritirati più de trentuno mijoni de euri de vincite.

Capito perché v’avemo detto ar principio de sbrigavve a controllà?

La fotografia de l’urtima bobina de carta prodotta da la Giano de Fabriano co la storica machina continua F3, firmata da tutti l’operai de la fabbrica che chiude, è ’nde l’occhi de tutti.

La carta da ufficio nun produce più utili pe l’azienna Fedrigoni che controllava la Giano e mo «bisognerà ricollocare una parte dei 195 operai» arimasti senza lavorà, pe li quali dar venticinque scatta la mobbilità: lo dice Giuseppe Giacobello, responsabbile de le relazzioni industriali der gruppo.

Ma indove avrebbero da annà a lavorà 195 cristiani che cianno famija a Fabriano e dintorni?

Embé, è presto pe dillo – seguita Giacobello – perché ce so’ da sentì le parti sociali, li sinnacati e le istituzzioni. Eppoi mica è detto che l’operai avranno da spostasse a Verona o ner Trentino, indove ciavemo antre fabbriche, perché la Fedrigoni nun cià propio intenzione de lassà le Marche; anzi vò diventà er marchio leader a livello mondiale de prodotti come le carte pe l’arte e er disegno, prodotti pe la scola e la cartoleria o le carte pe la sicurezza.

Sarà pe quello che la Fedrigoni nun ha manco considerato l’offerta der fonno Dubag de Monaco di Baviera, che voleva comprasse sia er reparto carta da ufficio che la carta pe disegnà?

Tutto er giro d’affari de le cartiere de Fabriano vale ducentoventi mijoni de euro co un guadambio de diciotto, che so’ considerati troppo pochi, perché er reparto de la carta da ufficio cià er disavanzo: mejo tenesse stretto er settore bono e lassà perde la carta pe l’ufficio.

Pe quella ce so’ antri produttori più a bòn prezzo che je fanno concorenza, come la ditta Navigator Company der Portogallo, che sta in testa a la produzione de carta A4 pe le fotocopie con 1,6 mijioni de tonnellate all’anno che, vivaddio so’ fatte co l’arberi de centoventimila ettari de «foreste certificate».

La conferma de la direzione che sta a pijà la politica de la Fedrigoni la ritrovamo propio ner sito loro, indove se pò legge: «La carta Fabriano, con più di 750 anni di storia, è parte del patrimonio culturale italiano e ogni anno è scelta da milioni di studenti e artisti in Italia e nel mondo».

Su sta magna carta, inzomma, è tutto un magna magna!

All’apertura de li stati generali della dipromazia a la Farnesina, er presidente de la repubbrica Mattarella ha dovuto fà pe l’ennesima vorta ’na lezione de diritto costituzionale a li centocinquanta ambasciatori de tutte le sedi nostre ner monno, come puro ar ministro Tajani e a svariati membri der governo presenti.

De certo, li consiji che ha voluto dà a l’ambasciatori pe svorge er lavoro dipromatico in nome de l’Italia so’ sonati come sveje pe la politica der governo Meloni, perché Mattarella l’ha chiamati «limiti invalicabili della politica estera italiana», partenno dar «diritto d’asilo per lo straniero cui venga impedito nel suo paese l’esercizio delle libertà democratiche», garantito da la costituzione a l’articoli 10 e 11. De seguito, cià tenuto a precisà che hanno da esse garantiste puro le corti de giustizia europee, che devono in quarche modo rinuncià a pezzetti de sovranità.

Er presidente poi, parlanno der rolo che ha da avé in generale la dipromazia, s’è voluto toje un sasso da la scarpa – che se chiama Elon Musk – quanno ha detto che è un «tema che appare di rinnovata attualità a fronte di operatori internazionali svincolati da ogni patria, la cui potenza finanziaria supera oggi quella di stati di media dimensione e la cui gestione di servizi essenziali sfiora, sovente, una condizione monopolistica».

Su le guere in giro p’er monno, Mattarella ha voluto sottolineà che «la diplomazia conosce il valore prezioso dei piccoli passi», che presempio hanno portato a ottené er cessate er foco in Libano, e che l’attività di mediazione ha da mirà a risurtati ambiziosi.

Guardanno ar medioriente, er presidente ha fatto a l’ambasciatori l’elenco de le cose da ottené ner prossimo futuro: libberà l’ostaggi israeliani e mannà subito aiuti a le popolazioni de la striscia de Gaza, stremate da «disumane sofferenze».

Quanto a la Palestina, «va ribadito fermamente che, per la repubblica italiana, l’autentica prospettiva di futuro risiede nella soluzione a due Stati», che è un «obiettivo privo di alternative, come hanno ricordato i ministri della regione intervenuti alla conferenza dei dialoghi mediterranei».

Ricordanno a tutti che a febbraro saranno tre anni dall’inizio de la guera in Ucraina, Mattarella ha detto chiaro che «l’Italia continuerà a lavorare affinché siano rispettati parametri essenziali, quali il rispetto del diritto internazionale; l’integrità territoriale ucraina; il principio della sicurezza nucleare; il rilascio dei prigionieri di guerra; la restituzione alle famiglie dei bambini ucraini rapiti e condotti in Russia; l’accesso sicuro ai porti del Mar Nero e del Mar d’Azov, anche a beneficio della sicurezza alimentare al livello globale».

A chi, magari, avrebbe quarcosa da rimproverà a sto presidente dar pijo poco dipromatico ce vié da ricordà che ’nde la costituzione nostra c’è er primo comma de l’articolo 87 che dice così: «Il presidente della repubblica è il capo dello stato e rappresenta l’unità nazionale».

L’aumento de l’obesità ner monno è un probrema su cui l’omo cià tanto da studià e pare che a l’università canadese de Montreal so’ ariusciti a scoprì che l’enzima Abhd6 pò controllà lo stimolo de la fame, la voja de fà movimento fisico e pure er metabolismo ne li sorci.

Infatti su la rivista de li scenziati «Nature communication» la dottoressa Fulton, responsabbile der proggetto, ha spiegato che so’ anni che stanno a analizzà arcuni neuroni der presencefalo de li ratti perché penzeno d’avé capito che è lì che se sviluppa sia la volontà de fà le cose, sia er saliscegni de l’umore quanno se segue un regime alimentare che, già che se chiama regime, te renne nevrastenico…

Sta scoperta sarebbe bona perché la volontà de fà movimento e de stà a dieta, assieme a l’umore nero che se scatena quanno nun magni, si fusse regolata da ’na medicina avrebbe da esse ’na trovata meravijosa pe chi soffre de malattie metaboliche come er diabete de tipo due.

Sto giochetto de bloccà l’enzima Abhd6, però, funziona su li topi solo quanno viè bloccato er nucleo e nun va bene si viè levato der tutto. Bigna regolallo mejo, dice la scenziata, sinnò sorte fora er pericolo che er topo nun dimagrisce più e perde puro la voja de movese che je dava l’enzima abbassato.

A st’animaletti, quinni, è toccato er compito ingrato de pijasse un farmaco novo e mettese a dieta forzata. Er risurtato pe l’omo è incoraggiante, ma er sorcio che dirà?

A li canadesi conviè che sti sorci trattati nun je scappeno mai da li laboratori perché sinnò, ciccioni come so’ diventati perché la cura ancora nun funziona, je vanno a atturà le fogne o, peggio, je risargono pe annaje a camminà pe li quartieri, come succede spesso a Roma nostra.

Certo, li canadesi cianno li cassonetti de la monnezza co la molla antiorso, in magnera de nun fà aprì a li bestioni li coperchi pe mettese a magnà li rifiuti, quinni manco li topi ciavrebbero vita facile a magnà.

Ma, se sa, li ratti so’ de bocca bona e quanno so’ affamati e nun trovano da magnà se ponno attaccà a quarsiasi cosa, puro a le zampe der tavolino; oppure, come ner firm a cartoni animati «Ratatouille», ponno diventà inzino cochi de cucina!

A pochi giorni dar compreanno nummero ottantotto de papa Francesco e dall’apertura de la porta santa, che segna l’inizio pe la cristianità de l’anno più speciale che ce sia, ecco che rimbarza la notizia che er sito americano www.collegeofcardinalsreport.com ha preparato un elenco de cardinali co affianco er penziero de ognuno su arcune materie de fede e de orientamento più generale de la chiesa in vista de la sostituzione der papa.

Famo a capisse: nun è che li cardinali so’ stati intervistati e quinni hanno rilasciato dichiarazioni loro, ma li sviluppatori der sito hanno racimolato dar web tutte le notizie pe facce capì che farebbero si diventassero papi loro.

Le materie so’ scottanti (da le donne preti a la benedizione de le coppie gay, passanno p’er celibato volontario de li sacerdoti inzino alla revisione de la bolla «Humanae vitae») e, più che posizioni de fede, sembra che quarcuno vò capì pe tempo che direzione politica pijerà er papa futuro.

Ne li primi dodici cardinali considerati tra li più papabili ce stanno quattro italiani (Bagnasco, Parolin, Pizzabballa e Zuppi) e l’antri de tutto er monno cattolico (a partì dall’asiatico Ranjith inzino a Bo, quello der Myanmar).

«Habemus papam novum»? Boh!

Ecco, volessimo tifà pe Bo, mica perché è più bravo de l’antri; no: perché cià er cognome giusto («nomen omen», dicevano li latini) e poi pe ’n antro fatto.

Pe ’na quistione de fede così delicata come l’elezione de ’n papa drento ar concrave volessimo rispettà la tradizione de stà cor naso all’insù pe distigne er colore de la fumata, fino a la presentazione der papa novo da la loggia de San Pietro.

Papa Francesco è troppo inteliggente pe fasse rovinà er compreanno da l’americani e ce viè da imagginà che, invece de fà li scongiuri contro sti jettatori, soride: da quanno, infatti, è stato eletto lui, nun c’è più bisogno che more er papa vecchio pe fanne uno novo!

Er direttore dell’agenzia de l’entrate Ernesto Maria Ruffini è ito dar ministro Giorgetti pe dimettese. J’ha detto che nun ce sta a fasse mentovà tra li funzionari «estorsori di un pizzo di stato», come aveva strillato er presidente Meloni a ’n commizzio l’anno passato.

Li rapporti tra agenzia e governo ereno già ingrippati, ma so’ peggiorati dopo che, invece de creasse un novo rapporto tra fisco e contribuenti, so’ partite le lettere alle partite Iva co redditi sotto li quindicimila euro.

Ruffini dice che le tasse l’ha decise er legislatore, mica lui, e che er fisco esegue solo ordini. Chi fa li danni a li cittadini onesti – inziste – so’ l’evasori, mica li funzionari dello stato!

Certo, la situazione mo è delicata: er lavoro fatto da Ruffini dar dumilaventi a oggi è stato prezioso, perché ha spinto tanto verso l’innovazione de tutto er sistema fiscale (penzamo solo a la fattura elettronica o a la dichiarazione de li redditi precompilata) e li risurtati de la lotta all’evasione so’ puro cresciuti, ma pare che nisuno vò rendeje merito, ar Ruffini, anzi…

Presempio Gasparri, er presidente de li senatori azzuri, ha detto papale papale che è mejo che Ruffini nun se pijasse meriti che nun cià e che, soprattutto, ha fatto bene a dimettese perché ha preso iniziative politiche che nun ciazzeccano cor compito che j’era stato dato.

Ruffini reprica che nun è vero gnente che vò entrà in politica e rivennica solo er diritto de dì la sua, cioè, la lotta all’evasione fiscale pare diventata ’na corpa.

Nun s’era mai sentito che un esattore de le tasse – un marchiciano, come se dice a Roma, perché papa Sisto V de Grottammare aveva messo li sua a riscote li tribbuti – se ribellasse a sto modo lassanno l’incarico.

Dice che aritornerà a fà l’avvocato e ce credemo, ma magara in Vaticano, indove su’ fratello Paolo è prefetto der dicastero pe la comunicazione.

La crisi de governo che agita l’acqua de la Senna peggio de le gare de l’olimpiadi de st’estate aveva da finì in un giorno solo e invece Macron ner discorzo a la nazzione l’ha presa ’n po’ a la lontana.

Nun è corpa sua, ha detto a li francesi: m’hanno eletto democraticamente pe cinqu’anni e vordì che posso arimané ar posto mio inzino ar ventisette.

Er governo? Quarcheduno che ve vadi bene a tutti li politici lo troverà de sicuro.

Quinni, ner tramente li francesi baccajano facenno cortei pe le strade de Parigi, strillanno che er governo li sta a affamà cor cresce de li prezzi, er presidente je dice de stà boni e che mo arisorverà er problema: facenno ’n artro governo!

E questo sarebbe er presidenzialismo che se vorebbe puro da noi? Er popolo s’infiamma, er governo se dà a gambe levate, er presidente dice che risorve e tutto arimane talecquale?

Nun serve mica ’na riforma de la costituzzione nostra pe nun risorve li probremi! Noi semo er paese der talecquale, tanto che ce famo pure un programma de la televisione.

Anzi: perché nun mannamo a dì a Macron de dà l’incarico de governo a Carlo Conti? Je farebbe fà un figurone talecquale a quello che farà fà ar governo nostro ar festival de Sanremo. Co’ le rime nazzionalpopolari de «cuore/amore» finirà tutto a la maniera trilussiana: er popolo lontano – rimasto su la riva – magna le cocce e strilla: – evviva, evviva, evviva…

Er mese de le feste è arivato e puro Roma, come tutte l’antre città der monno, se illumina ma… s’addobba! E già, perché chi parla romanesco ce lo sa che «addobbasse» vordì cascà malamente e fasse male.

Defatti l’arbero appicciato in pompa magna l’antro giorno da l’autorità der Campidojo su la scalinata de piazza de Spagna nun pò esse propio quello che li romani cianno drento ar core perché de tradizione avrebbe da esse messo a piazza Venezia, a la fine de via der Corso o armeno all’antro pizzo, cioè a piazza der Popolo, visto che ce stanno li lavori de la metropolitana davanti ar Vittoriale.

Quello de piazza de Spagna lo chiameno l’arbero de Bulgari, dar nome de la gioielleria de via de li Condotti – fonnata 140 anni fa da Sotirios Voulgaris che faceva l’argentiere a via Sistina – che ha pagato er restauro puro de la celebre scalinata. Uno sponsor de Roma, mo se potrebbe dì; tutta pubbricità a gratisse, dimo noi.

Come fu, come non fu, ecco che sta spirale de plastica illuminata da luci a led – che tutto pare meno che ’n arbero –  vié chiamata in tutto er monno l’arbero de Bulgari e mica l’arbero de Roma! Come pure quello a metà de via der Corso, che oramai se chiama l’arbero Fendi, perché sta sur marciapiede davanti ar palazzetto de le stiliste.

Speramo che l’autorità der Campidojo, corse a frotte a ringrazià er mecenate straniero, vadano de prescia a piazza der Popolo l’8 dicembre a accenne un arbero degno de rappresentà sta granne città, amata in tutto er monno e sempre meno da chi la vive tutti li giorni.

Dice che ce so’ cortivazioni solo pe l’arberi de Natale. Allora lassamo l’artri ’nde li boschi, a protegge co le radici li fianchi de le montagne da le valanghe e mettemo quarcosa de sfarzoso, magari fatto de materiali riciclati, bello de ’na bellezza che solo er genio italiano riesce a fà, granne come er core de sta città.

Propio oggi, 25 de novembre, giorno internazionale contro la violenza su le donne, volemo dà la voce a chi è rimasto orfano du’ vorte dopo l’ammazzamento de le madri pe mano de li padri.

Li chiameno «orfani speciali». ma è solo un modo de dì tanto pe infilalli drento ’na categoria disgraziata, come chi nun cià più‘’na famija pe corpa de chi l’aveva messi ar monno e l’aveva da protegge.

Quanti so’ sti «orfani speciali»? Che età cianno? Indove vivono? Ereno lì quanno è successo er fattaccio oppure no?

La commissione parlamentare sur femminicidio già aveva pubbricato li primi dati che riguardaveno li casi successi in Italia nel 2017 e 2018 (169 orfani, de cui er 39,6 per cento minorenne e de questi er 17,2 per cento era presente ar momento de l’ammazzamento de la madre.

Ma li nummeri nun scegneno: anzi. Riveduti e coretti a novembre 2023, semo arivati ar 36 per cento de casi de regazzini presenti ar momento der femminicidio (95 per cento italiani, che venivano p’er  65 per cento da famije che nun aveveno avuto gnente da li servizi sociali, che puro ereno ’nformati de situazzioni critiche.

Che ha fatto la communità pe ste situazioni?

Lo stato ha fatto ’na legge (la nummero 4 der 2018) che è ’n passo avanti ma che, come ar solito, butta‘’nder callaro tarmente tante situazzioni che li fonni a disposizione, poi, rischieno de finì presto.

Comunque sia, dopo quarche aggiustamento, pare che comincia a funzionà pe più cose indispensabili: da le borze de studio pe granni e piccoli all’avvocato aggraties p’er processo contro l’omicida, da lo strizzacervelli a gratise inzino ar potè cambià cognome.

Le associazioni che seguono da vicino ste situazzioni dicheno che la legge è diventata mejo co le urtime corezzioni, ma che ancora tanti nonni o zii che cianno in carico li regazzini manco sanno tutte le cose che je spettano. Piano piano…

Er nummero de le morti nun se ferma: una vittima ogni tre-quattro giorni.

Chi sta a commatte ’na battaja che puzza de ridicolo e gronna lacrime è Antonietta Di Felice, che ’nder 1992 ciaveva quindicianni quanno ha visto er padre ammazzà a fucilate la madre. La donna, che mo vive a Genova, nun se raccapezza propio der perché e percome; mo che so’ passati trent’anni e devono riesumà er corpo de la madre pe cremallo c’è bisogno de la firma der padre de lei, cioè der carnefice de la donna!

Un finale che davero fà pensà ar fírme «Il caso Thomas Crawford», indove er marito che ha sparato a la moje, che però è ancora in coma, ’na vorta riconosciuto nun corpevole da ’na giuria farlocca, core in ospedale a faje staccà la spina de le machine pe ammazzalla ’na vorta pe tutte.

Embè, non ciavemo ragione a dì che la vita è sempre peggio de li fírme?

Ar palazzo de li congressi a Roma se stanno a riunì li Cinquestelle pe decide er futuro loro. Er congresso l’hanno intitolato «Nova» e già se capiva che quarcosa de diverso aveva da esse deciso.

A guidà li lavori c’è er presidente der consijo de l’epoca der covidde, Giuseppe Conte, che è er capo partito, anzi movimento, e che ha chiamato tutti li militanti a sta riunione co lo slogan ingrese «ask me anything», che ’n vordì gnent’antro che «chiedeteme quelo che ve pare».

Le arzate de voce de chi nun era d’accordo pare che s’ereno intese subbito, appena Conte aveva parlato de mette in votazzione l’abbolizzione der doppio mannato, ma poi se so’ messi l’anima ’n pace perché la base de li iscritti ’nder pomeriggio ha appoggiato la linea de Conte contro quela antica, disegnata da Beppe Grillo.

Ar grillo, come se sa, l’urtima parola nun manca mai, benanco ’nde le favole faccia ’na finaccia, e quinni er genovese n’ha scritta una de le sue: «da francescani a gesuiti».

Ma vòi vedé che propio li cinquestelle che mo dichiareno de volé valorizzà «le esperienze e le competenze acquisite» e che se so’ stancati de commatte a armi impari contro l’antre forze politiche – come ha dichiarato Conte ’nder discorso d’apertura – saranno propio quelli che torneranno a fà politica come ’nde la prima repubbrica?

È dar lujo der 2021 che l’associazione Pen America sta a denuncià che, da li scaffali de le bibblioteche scolastiche de la Florida, er dipartimento de l’istruzione ha fatto sparì mijara de libbri, seconno un criterio farzo e arbitrario: dícheno che so’ libbri co immaggini che scannalizzeno li regazzini.

La verità vera è che lo stato de la Florida è ar centro da anni de ’n dibattito su come se ponno spiegà a li scolari concetti come razza, storia e sessualità.

Semo d’accordo che la sessualità è quistione delicata: che però avrebbe da esse spiegata in famija, nun tanto a scòla; ma su la razza e la storia ch’avete da baccajà?

Tutto è partito da ’na legge che pare più ’na matita pe disegnà, HB 1069 (dura anzichennò), che è stata approvata ner lujo 2023 e che autorizza li genitori o quarsisiasi cittadino a contestà un libbro che pare all’occhi loro «pornografico» o «inappropriato».

Er portavoce der dipartimento, Sydney Booker, spergiura che nun se tratta de mette divieti ma solo de toje da torno tutto ciò che pò urtà la sensibbilità de li piccoli studenti, che però, aggiugnemo noi, ponno annà a scola co ’no zaino pieno zeppo de armi.

Tanti insegnanti giustamente domanneno: si nun se pò parlà manco de temi come razzismo, immigrazione o diritti civili, come faranno li gioveni d’oggi a barcamenasse ner monno moderno? Ѐ ovvio che nun stanno a fà ’na guera sterile, ma ’na vera e propia battaja pe la democrazzia.

Drento a sto tritacarne mediatico c’è cascato puro Stephen King, er più granne autore americano de horror e thriller, che da sempre pareva «troppo democratico» perché li romanzi sui so’ tutto meno che libbri banali: nasconneno metafore che, riguardànno er diverso e l’emarginato, parleno dritte dritte de le cose storte de la socetà americana de sti tempi.

Meno male che sta legge da noi nun ce sta  (ancora), artrimenti s’eravamo giocati tutti li lavori de Trilussa nostro. Ne abbasterebbe uno solo da legge e… aprete celo, fine de li giochi. Uno, uno solo, presempio: «L’antenato», che s’aritrova puro ner fondamentale volume pubbricato da Armando editore su l’attualità der poeta:

«L’Omo è sceso da la Scimmia: / – barbottava un Professore – / nun me pare che ’sta bestia / ciabbia fatto troppo onore… // È questione de modestia; – je rispose un Ranguttano – / l’importante è che la scimmia / nun sia scesa dar cristiano».

Co tutto er rispetto dovuto a chi, pe disgrazzia de nascita, deve ricore a la Lega der filo d’oro, sta prezziosa associazione de volontari, a vorte ce pare che puro li ministri der governo difettano armeno de uno de li sensi principali che, ortre ar vedé e ar sentì, comprenneno pure er senso comune e quelo de la misura.

Ciavemo ’n esempio sotto l’occhi propio sti giorni.

Er ministro Valditara ch’ha parlato a la camera de li deputati pe la nascita de la Fondazione Giulia Cecchettin – la pora regazza ammazzata l’anno scorso dall’ex fidanzato Filippo Turetta – darebbe l’impressione de nun sapé legge li dati de ’n antro ministero, quello dell’interno, mejo ancora der servizio analisi criminale der dipartimento centrale de polizia criminale

Ne li documenti c’è scritto chiaro che puro ner corente 2024 er 64,35 per cento de le donne ammazzate è stato fatto fòri pe mano de quarcuno de famija e che l’87,93 per cento è stato ammazzato, guarda caso come Giulia, da partner o ex partner.

Drento a sti nummeri der Viminale la parola «immigrato» o «straniero» nun ce sta. E allora perché Valditara se n’è escito cor dì che la córpa de le violenze è l’aumento dell’immigrazione clandestina? È ’na cosa che nun sta né in cèlo né in tera!

Puro Elena Cecchettin ha dovuto precisà che chi ha ammazzato su’ sorella era un regazzetto italiano, bianco e de bona famija.

Eppure, bastava legge li foji ufficiali!

Voressimo propio sapé ndò er ministro ha preso li dati sua…

Papa Francesco è ’n omo che, quanno parla da la cattedra de Pietro, lo fa in modo semprice pe fasse capì da tutti e guasi sempre ciazzecca.

Er discorzo ch’ha fatto in vista der giubbileo dell’anno prossimo è chiaro: tutti l’istituti de li preti, de li frati e de le sòre, che mo so’ vòti pe mancanza de vocazzioni, hanno da mette a disposizione li posti letto libberi a li poracci che nun cianno casa e vivono pe strada o ’nde le machine ar freddo e ar gelo.

Er raggionamento nun fa ’na piega: propio ’nde l’anno ner quale avemo da esse tutti più boni e fà più carità, ce mancherebbe che nun aiutamo chi ce n’ha più bisogno.

Nun ce pare ’na cosetta da poco…

Certo, mica ha detto che mo bisogna córe a occupà li mejo posti, sarvognuno: ha detto che l’associazioni civili e li movimenti popolari se stanno già a organizzà pe conto loro, co l’aiuto de l’istituzioni e de la socetà civile; ma ha chiesto a li clericali de fà un «coraggioso gesto d’amore per il prossimo» offrenno queli spazzi vòti che s’aritroveno.

J’ha pure detto che nun hanno da fà gnent’artro che daje da dormì, perché li servizzi sociali e l’antre associazioni faranno er grosso, co tutto quelo che serve a la cura e ar magnà.

L’averanno inteso?

Dieci anni fa pare che, quanno er papa aveva chiesto de accoje li migranti bisognosi, li letti offerti so’ stati solo sette de nummero.

De certo, nun voremmo esse ’nde li panni der cardinale Reina, che cià l’ingrato compito de convinceli a realizzà er tutto.

Legge ne l’istessa frase le parole «Colosseo» e «Airbnb» fa propio impressione!

Tutti ormai conoscemo che vordì «Airbnb»: decidi la città indove annà in vacanza, sceji la stanza o la casetta da affittatte, sali su ’n aeroplano e te sollazzi due o tre giorni ’nder loco scerto. Peccato che sto sistemuccio fa dannà tanti abitanti de le città più belle d’Europa, che nun ariescono più a pagà le piggioni esose che je mettono li propietari pe falli annà via e trasformà l’appartamenti in airbnb e so’ costretti a annassene a vive più fòri dalle zone centrali, che se stanno a spopolà de regazzini e de botteghe.

La vita de tanti quartieri, pure a Roma, sta a morì, tanto che l’antra settimana er sinnaco Gualtieri e quello spagnolo de Barcellona cianno pure fatto un communicato inzieme, lamentannose propio de questo.

Ma er Colosseo che c’entra? C’entra perché ce cape (malamente).

Dar 27 novembre prossimo pare che se pò prenotà ’n’esperienza da gladiatore (co tanto de allenamento, ingresso a li sotteranei e combattimento sopra), da fà a maggio 2025 proprio drento ar Colosseo.

Eccerto, mo è uscito er Gladiatore II e la produzione der fírme, d’accordo cor presidente de Airbnb, s’è inventata st’americanata, a scambio de un generico regalo de quatrini p’er patrimonio curturale nostro.

A Francè, statte accorto che mo veranno puro da te a chiedete San Pietro, le tombe de li papi e puro le catacombe: la volemo fà pagà o no ’n’esperienza compreta puro ar pellegrino giubbilante?

Ner 2025 consijamo a tutti li romani de affittasse un bnb ar terzo girone der settimo cerchio dell’inferno perché, se l’antri vengheno a Roma pe pregà e giocà a li gladiatori antichi, a li romani nun resterà che biastimà p’er caro vita e ’r traffico!

La pioggia de fòco è assicurata da padre Dante: antro che effetti speciali da fírme americano!

Puzzeno ’n pochetto de pallone le notizie de oggi: mica perché la Juve ha buttato Allegri giù da la panca (vedi ’n po’ che nun s’era capito che succedeva!), ma perché er governo, manc’a dillo sotto l’elezioni pe l’Europa, s’è segnato tre vorte da solo su la comunicazione istituzionale.

Ha principiato er ministro Lollobrigida co la penzata che a magnà tutti assieme se lavora mejo de l’unità de crisi de la Farnesina; doppo ce so’ le misure che mommò se voteno, robba che cià a che fà co le piattaforme de li ristoranti e de li bare, che nun s’hanno da smove, puro si la pandemia è fenita da quer dì; l’urtima è che – quarchiduno lo dice ’n de le recchie a Palazzo Chigi – la presidente Meloni in persona è ita a Pratica di Mare a fà li salamelecchi ar paesano nostro Chico Forti, ch’ariva da l’America co ‘n volo militare, pe seguità a scontà drent’ar carcere de Trento la pena pe omicidio.

Avressimo da dimannà a Mourinho, che è l’esperto, si stam’a parlà de ’na tripletta oppuramente ciabbasta ’n minimo de cervello?

Quarche settimana fa a Bologna è schioppato er putiferio pe la decisione de la giunta comunale de mette er limite fisso de trenta chilometri all’ora drento le mura cittadine. Le associazioni de li negozianti hanno baccajato forte pe paura che er passaggio de le machine fusse de meno de meno e l’affari loro annassero in calo. Nun è sicuro nemmanco che, limitanno la velocità, se leveno l’ingorghi e se renne scorevole er trafico.

Trasportanno la quistione alla capitale, famo un po’ de chiarezza e de paragoni.

Secondo ’no studio dell’Inrix, la socetà che analizza li flussi de trafico in tutto er monno, ner 2020 la percorenza media a Roma è stata carcolata in 24 chilometri all’ora e avemo vinto er premio de prima città più caotica d’Italia e diciottesima der monno pe via der grado de la congestione der traffico.

Ma… fermi tutti! Er 2020 è stato l’anno de la pandemia! Annanno indietro de un anno solo, ner 2019; Roma era sesta: antro che diciottesima! Dietro de noi città immense come New York, Mosca, Philadelphia, Chicago, Parigi e Quito!

Ner report der 2022 nun è annata mejo perché semo sì saliti ar tredicesimo posto mondiale, ma co ’na media oraria de 13 chilometri all’ora, mentre Bologna è ducentoventisettesima co ’na media oraria de 16. Peggio de noi solo Torino e Palermo.

Insomma, seppure je viè in mente a la giunta de Gualtieri nun potemo che fà festa: magara annassimo armeno a trenta chilometri orari drento sta città incasinata!

Prima de le elezioni in Sardegna erimio rimasti ner dubbio se arcuni cannidati annaveno arimannati avanti o aveveno da rimané indietro; ma, dato che er vizio italiano del doppo scrutinio elettorale è sempre quello de dichiarà che in un modo o ne l’antro hanno vinto tutti, stavorta ha da esse chiaro che l’unico vincitore è stato Conte che cià azzeccato a schierà Alessandra Todde contro Paolo Truzzu.

Certo, è ’na vittoria risicata co ’na percentuale de zero e quattro punti che nun rennerà comunque facile er governà in Sardegna, ma è un segnale elettorale forte, puro perché er 10 marzo andranno a votà li cittadini de l’Abruzzo.

Ieri sera pare che er cosiddetto «effetto domino» sia stato ar centro de un vertice de FdI, tenuto da Giovanni Donzelli e Arianna Meloni, perché sembra tritticà la sedia de Marsilio e perciò bisogna raggionà su strategie nove, che nun sieno però er voto disgiunto voluto da la Lega per l’elezione sarda.

Ar ministro Sarvini, che cià sempre idee controcorente pure rispetto a la coalizione sua, dedicamo un proverbio de casa nostra che nun cià bisogno de traduzioni: «A chi se immischia co le fraschette la minestra je pija de fumo».

Chissà se la coalizione de centrosinistra, doppo avé gustato un primo de fregula sarda, riuscirà a finì er pranzo co l’arosticini abruzzesi.

«T’ho messo a gnocchetto» è ’na frase che arisale tanto addietro ne la storia de Roma, precisamente a quanno ner 1888 principiorno li movimenti operai.

Er significato sarebbe come a dì «t’ho corcato de botte» o «t’ho ridotto ’no straccio». E li gnocchi da magnà nun ciazzeccheno propio.

Er nome viè da Ettore Gnocchetti, anarchico de la cellula de li Castelli romani, che andiede a Roma pe baccajà contro er governo e fu tortorato e arestato er primo maggio der 1891 a piazza Santa Croce in Gerusalemme, indove se fermaveno li protestanti a quer tempo.

Corsi e ricorsi storici…

Puro la settimana passata (più de centotrent’anni dopo) so’ volate tortorate durante tante manifestazioni pe la pace in Palestina.

Er caso de Pisa è annato puro a finì su li telegiornali tanto che mo er ministro dell’interno ha da risponne in parlamento.

Inzomma a Pisa, già città de la tore che penne, de normale j’è arimasta solo la Scòla.

Ar forum su la New Space Economy che c’era stato a la Fiera de Roma a dicembre scorso, l’Italia s’era fatta valé piazzanno Thales Alenia Space Italia ar fianco de antre aziende monniali, impegnate ner granne progetto internazionale che prevede la costruzione de Lunar Gateway, ’na stazione spaziale che girerà intorno a la Luna.

La stazione avrebbe da esse usata come punto d’appoggio pe la nave spaziale Deep Space Transport che, ’na vorta costruita, partirà pe missioni verso la Luna e Marte. Pare però che potrebbe servì puro come base pe le missioni de superfice lunare robotizzate e con equipaggio.

In particolare, spetta all’Italia la costruzione de la I-Hab (International habitation module), ’na parte speciale de la stazione spaziale, indove l’astronauti durante le missioni co l’equipaggio se potranno ariposà.

Drento er modulo de cinquantacinque metri cubi so’ previste cammere da letto, cucine e palestre pe l’esercizio fisico.

A confermà er fatto – ce lo sanno tutti – che, si vòi magnà e dormì bene, a l’italiani t’hai da rivorge.

Ѐ notizia de ieri che scavanno ar centro de piazza San Marco a Venezia hanno trovato ’na tomba medievale che era la seportura d’un regazzino piccolo e de antri sei. In quarsiasi antro posto der monno sarebbe ’na scoperta sensazionale – tipo quanno trovorno er re Riccardo III sotto er parcheggio a Leicester – ma in Italia nun ce fa né callo né freddo.

Er motivo è semprice: semo ’na nazione co così tanti millenni de curtura e così poco spazio in superfice che è normale che l’ommini hanno costruito su le rovine de chi li aveva preceduti!

Sotto la piazza der Duomo de Milano ce sta gnentemeno er battistero indove sant’Ambrogio aveva battezzato sant’Agostino; ne la panza de Napoli ce sta de tutto, pure ’na necropoli greca; sotto piazza Venezia a Roma, hanno da levà li reperti ner mentre che scavano per la metropolitana e poi rimetteli a posto!

Ma è puro vero che cianno fatto perde er gusto de studià la storia de li padri, nun sia mai s’accorgessimo che erano mejo de noi!

D’antronne a Roma ce l’hanno imparato li papi, che hanno costruito er potere sopra la seportura der pescatore Pietro, travisanno er sacro dettato e ficcanno tutti li predecessori ne lo scantinato.

Sarà pe quello che Francesco ha deciso de fasse seppellì drento Santa Maria Maggiore?

So’ solo canzonette? Avemo appena finito de cantà li motivi der festival de Sanremo che le polemiche nun se placheno sur perché e puro er percome Amadeus ha permesso a Geolier de cantà in napoletano, che pe tutti è ’n dialetto che ne la festa musicale der paese nostro nun ce cape.

Chi più de noi romani cor romanesco pò capì li campani?

Se fa presto a dì «dialetto», ma nun bisogna scommodà li mejo linguisti de la Crusca che ce spiegheno che sia er napoletano che er romanesco so’ du’ lingue vere e propie, la prima co influssi addrittura de greco, spagnolo e francese; la seconna viè dritta dar vorgare de Dante.

Er sospetto nostro è che dietro tutto sto ambaradamme de polemica s’annisconne er disagio che tutto er sud prova da quanno er senato ha fatto passà la legge Calderoli, cioè quella che li politici chiameno «autonomia differenziata».

Che vordì? Che le regioni che ciavevano più quatrini continueranno a funzionà e quelle che nun ce l’hanno finiranno p’annà peggio!

Contro er presidente de la regione Valle d’Aosta, Renzo Testolin, c’è stata ’na levata de scudi de Fratelli d’Italia perché la cittadina di Cervinia, la stazione sciistica de la Valtournenche, è stata ribattezzata La Breuil, cor nome originario. Rispetto a quanno? Ar lontano 1934, in epoca fascista, quanno s’era italianizzato er nome de li comuni che se trovavano ar confine co’ li paesi stranieri. Testolin è stato costretto a sintetizzà per li non addetti a li lavori qual è l’iter p’er cambio de nome de un comune vardostano, previsto da la legge regionale n. 61 der 1976: prima decide er comune pe li fatti sua e domanna alle competenti strutture regionali l’«ufficializzazione dei toponimi», poi se pronuncia la giunta e solo a la fine firma er presidente de la Regione. S’è data da fà puro la sinnaca nova eletta, Elisa Cicco, che però era già consijera comunale. Nun se capisce, co sta smania de cambiamento, se annamo sempre più in arto o sempre più a… «vallée».

Dopo l’urtimo incontro a Canberra tra Catherine Colonna, la ministra de l’esteri de Francia, e quella de l’Australia Penny Wong, li du’ paesi hanno fatto sapé ar monno che se so’ accordati pe dà mano libera a le navi australiane ne le basi francesi der Pacifico. Dice che ner patto so’ previsti addestramenti de sordati e de intelligence, mischianno li spioni pe mejo sorvejà l’impianti militari francesi ne l’Indo-Pacifico. Come foja de fico ecologica pe coprì le vere ragioni de sto granne accordo ce sarebbe la creazione d’un centro de ricerca franco-australiano pe studià er cambiamento climatico e curturale. Tutto st’aumento d’interesse l’uno pe l’artro serve a superà la crisi der maggio 2022 quanno er capo der governo laburista australiano Anthony Albanese aveva rimediato un contratto co la Francia pe la fornitura de sottomarini a propursione convenzionale.

La politica s’interoga sur fatto controverso de l’introduzzione ne li programmi scolastici de l’educazzione sentimentale, dopo la traggedia de la morte de Chiara Cecchettin. Da destra e da sinistra so’ tutti concordi ner dì che se deve da fà e, addrittura, la Lega de Sarvini inziste pe comincià da l’elementari puro l’educazzione sessuale. Così er ministro de l’istruzione e der merito Giuseppe Valditara ha presentato er piano «Educare alle relazioni», d’accordo co la ministra pe la famija Eugenia Maria Roccella e cor ministro de la curtura Gennaro Sangiuliano: un’ora a settimana ne le scole superiori pe promove la consapevolezza su le conseguenze de l’abusi. Ma sta cosa pò funzionà? Er professor Paolo Crepet entra a gamba tesa, dicenno che è utile come ’na zanzariera drento un sommergibbile perché la solitudine de l’adolescenti nun se risorve co un’ora de lezzione. Pe frenà de prescia sto proggetto partito male magara potrebbero fasse dà ’na mano da Francesco Lollobrigida, ministro de l’agricortura, de la sovranità alimentare e de le foreste.

Andria: un omo ha ammazzato la moje de quarantadu’ anni drento un rimessaggio de ’na zona rurale de la città. Dicheno che avrebbe chiamato er 118 dicenno: «Ho ammazzato mi’ moje». Chi ha risposto a la telefonata ha sentito pure strillà li regazzini e ha chiamato subito li carabbigneri che mo indagheno sur fatto, coordinati da la procura de Trani. Er reo confesso è stato arestato. In via Trento a Salsomaggiore Terme (Parma) Meena Kumari, ’na donna indiana de sessantasett’anni, è stata ammazzata dar marito, pure lui indiano, a córpi de mazza da crìcchete. La vittima è stata aggredita a casa, corpita più vorte ar corpo e a la testa, prima che Noemi Schiraldi, ’na carabbignera fòri servizzio che j’abita vicino, se precipitasse perché aveva sentito la donna strillà disperata. Da sola è riuscita a bloccà er marito che è stato fermato in caserma a disposizzione dell’autorità giudiziaria.

