L’antra sera a New York è capitato propio un fatto singolare.

Er presidente francese Emmanuel Macron era appena escito dar palazzo de vetro dell’Onu su la First Avenue, era salito in machina p’annà co la scorta verso l’ambasciata francese pe aricreasse e riposasse ’na ’nticchia, quanno s’è trovato davanti ’no sbaramento de polizia a bloccaje la strada.

La cosa pareva incredibile a tutti li sua: bloccà er presidente francese? Ѐ ’na quistione de sicurezza, è ’n corteo de stato, è ’n presidente forastiero che cià diritto a passà prima dell’antri; se capisce.

Macché. Quando quer paravento de Macron ha capito quale che fusse er motivo vero de sto blocco de polizia – e cioè che stava pe passà er presidente Trump co la scorta sua – è sceso da la machina, s’è messo a parlottà cor poliziotto che l’aveva fermati (che sarvognuno era rosso ’n faccia pe l’imbarazzo, ma ciaveva ricevuto l’ordine de fermà tutti: quinni, pure lui), s’è fatto fà un filmetto co li cellulari mentre rideva e scherzava co Trump (che intanto aveva chiamato ar telefono) e se n’è annato a piedi fino all’ambasciata, concedennose a la folla co sorisi, chiacchiere e selfie cor telefono.

E… gnente: quando se ’ncontrano un francese, ’n americano e ’n poliziotto, pare ’na barzelletta, ma vince er francese co l’astuzia!

Dar dumilaventuno le Nazioni Unite hanno voluto festeggià er venti de lujo co la «giornata internazionale della luna» pe ricordà la missione de la Nasa che ne l’istesso giorno der sessantanove portò Neil Armstrong e Buzz Aldrin a scenne da la scaletta der Lem de l’Apollo 11 e camminà su li sassi lunari, mentre er «romano» Michael Collins era rimasto ne la nave spaziale a girà intorno ar satellite.

Che nottata storica fu quella!

Tutti appiccicati a la televisione, pe vedé er momento esatto quanno er piede de Armstrong toccò la luna, che all’omo j’era sempre sembrata lontana e inarivabbile.

Da quer giorno de cinquantasei anni fa l’omo, invece de promove la pacifica cooperazione tra li stati pe valorizzà li progressi scentifici (come vorebbero le Nazioni Unite) s’è impazzito ar punto tale de sentisse er signore der celo e de la tera.

E quinni, come sempre succede, ha fatto er passo più longo de la gamma!

Tutti a core su la luna, ognuno pe conto suo, da quer giorno inzino a marzo de quest’anno quanno la sonna Athena, de la socetà americana Intuitive Machine, nun è stata inteliggente come la dea greca de cui porta er nome, perché è sì allunata ma su ’n fianco, così è rimasta là, come ’na scema, senza potesse move.

Ma tra Apollo e Athena avoja quante antre missioni ce so’ state: e mica tutte americane.

La Cina c’è riuscita pe la prima vorta a ottobre der dumilasette co la navicella Chang’e 1 e poi, co antre cinque missioni, è arivata puro sur lato anniscosto; la luna defatti gira su se stessa in perfetta sincronia co la tera: quinni ce fa vede solo ’na faccia, come certi amichi che te pare de conosce, ma dietro dietro chissà che annisconnono…

Ne l’agosto der ventitre c’è arivata la missione indiana Chandrayaan-3, subbito seguita a gennaro der ventiquattro dar Giappone che cià fatto scenne er lander Slim.

Puro li privati so’ ariusciti ne l’impresa, però so’ tutti americani: la prima è stata l’Odysseus de la Intuitive Machine ner febbraro der ventiquattro; l’urtima a marzo der venticinque er Blue ghost (Firefly Aerospace) co la collaborazione fra Agenzia spaziale italiana e Nasa.

Resta da vedé che ciavrà capito l’omo de tutti sti studi spaziali, datosi ch’ancora nun ha manco capito come se vive su sta palla de pianeta ’ndò vivemo.

Tutti l’appassionati der tennis domenica so’ stati cor fiato sospeso a seguì la finale der torneo de Wimbledon tra lo spagnolo Carlos Alcaraz e Jannik Sinner, er nostro campione, perché nun era mai successo che uno de li nostri vincesse sull’erba ingrese.

E invece Sinner c’è riuscito, scarzanno dar trono propio Alcaraz che aveva vinto l’urtime due edizioni.

A proposito de troni e de regnanti, c’è stato un siparietto simpatico indove Sinner, preparannose pe la premiazione, chiede come se deve rivorge a la principessa der Galles che lo deve premià.

E già, perché la principessa Kate è la patrona reale de l’«All England Lawn Tennis e Croquet Club», un titolo che la regina Elisabetta j’aveva dato ner dumilasedici e che vordì che de tutta la famija reale solo lei pò premià e rappresentà er re a le partite de tennis.

Figuramose si se perde un torneo propio a Wimbledon, che è a ’n tiro de schioppo da Windsor indove vive. Venne pure quanno stette male, porella!

Come se sia, Wimbledon cià sempre er fascino suo, co tutto er cerimoniale fatto apposta, li colori verde e viola der club e l’obbrigo pe li tennisti de vestisse de bianco, come li primi tennisti de l’ottocento.

Defatti ce manca poco che er torneo de Wimbledon è antico tanto quanto er tennis, che è stato brevettato er ventitre febbraro milleottocentosettantaquattro dar maggiore gallese Walter Wingfield Clopton co la pubbricazione de le regole de sto novo gioco, che piacque subito a un club indove se giocava a croquet.

Ne l’ottocentosettantasette propio l’«All England Lawn Tennis and Croquet Club» decise de fà giocà un torneo de sto «tennis»: lo vinse l’ingrese Spencer William Gore, uno de l’inventori der metodo di gioco de la volée. Circa ducento spettatori pagarono uno scellino ciascuno per guardà la finale.

Quanto avranno speso pe vedé vince Sinner?

Nun se sa, perché ner sito ufficiale ce so’ li prezzi fino a le semifinali de venerdì (quanno se so’ pagate ner campo centrale ducentosettanta sterline pe ’n posto da la fila A alla fila T), ma nun se ciarla pe gnente de le finali.

Speramo che al re Felipe de Spagna, venuto apposta pe sostené Alcaraz, quarcheduno j’abbia arigalato er bijetto perché ha puro visto vince.

La notizia che viè da l’America ogni tot d’anni pare ’na barzelletta ma è la pura verità: studi su la sicurezza e la velocità der traffico cittadino de arcune città de l’Alabama, der Michigan e de l’Arizona hanno dimostrato che se cammina mejo e più veloce si le machine nun girano più a sinistra tajando l’incrocio ma gireno sempre a destra.

Ce studieno dar diciannove puro in Germania, indove levanno diciotto svorte a sinistra drento ’na città l’automobilisti so’ arivati a destinazione co quasi er dodici per cento in meno der tempo de prima.

S’allunga la strada ma s’arisparmia tempo, dice Vikash Gayah, professore de ingegneria civile a la Penn State University e direttore der Larson Transportation Institute, che da anni se occupa de ricerche su come mijorà er trafico automobilistico.

Er professore, che ha fatto argoritmi precisi pe spiegà sti fatti, è sicuro che le rotatorie nun funzionano propio ma, si levamo tutte le svorte a sinistra, ce saranno meno incidenti, se mijorerà er trafico e se conzumerà meno benzina.

Li nummeri so’ grossi: circa er quaranta per cento de tutti l’incidenti stradali capitano a l’incroci e circa er sessantuno de st’incidenti succede pe corpa de ’na svorta a sinistra.

Gayan aveva già dimostrato ner ventuno che si solo se vietasse la metà de le svorte a sinistra a l’incroci se potrebbe puro accorcià li tempi de percorenza perché, sippuro s’allunga de quarche isolato, svortanno tutti a destra ce se incolonnerebbe tutti ordinati e er trafico scorerebbe.

 

A San Francisco hanno deciso de daje retta solo adesso e solo ne l’ora de punta (presempio su Van Ness Avenue se vieta la svorta a sinistra da le sette a le nove de matina e da le quattro a le sei der pomeriggio), mentre è già dar quinnici che er consijo comunale de New York aveva chiesto a Google de rivedé la navigazione su «Maps» pe diminuì ar minimo le svorte a sinistra che so’ la causa principale de l’investimento de pedoni e ciclisti.

Ma, siccome tutto rota sempre intorno ar quatrino, dovemo puntà lo sguardo su sto dato de fatto: la Ups, una de le più grosse socetà che consegna li pacchi, è dar dumilaquattro che, pe nun sapé né legge né scrive, aveva modificato li percorzi de li furgoni perché aveva misurato pe conto suo che giranno sempre a destra se guadambiava puro dar dieci ar quinnici per cento de carburante.

Ma quanto ha dichiarato d’avé sparambiato l’Ups? Trentotto mijoni de litri de carburante e ventimila tonnellate de emissioni de carbonio ogni anno.

Nun solo: sempre dar dumilaquattro ha consegnato 350.000 pacchi ogni anno.

Co bona pace der professore che ancora se sta a misurà l’argoritmo!

Pare strano, ma oggi er modo de dì romano «aveva da succede ’na tragedia, pe godé ’n por omo» è davero azzeccato.

Er senato ha approvato er disegno de legge n. 1430, già passato a la camera de li deputati a l’unanimità, intitolato: «Disposizioni concernenti la conservazione del posto di lavoro e i permessi retribuiti per esami e cure mediche in favore dei lavoratori affetti da malattie oncologiche, invalidanti e croniche».

Presentato da deputati der Partito democratico, de la Lega, de Forza Italia, der Movimento Cinque Stelle e de Fratelli d’Italia, finarmente ariva un provedimento che serve a queli malati gravi che nun ponno lavorà de continuo pe via de le cure e che prima ereno costretti a perde propio l’impiego.

Come è stato spiegato ar momento de la discusione drento l’aula der senato, se prevede un congedo de du’ anni senza perde er posto de lavoro e dopo sti du’ anni se pò pure chiede er lavoro da casa; ma stamo ancora lontanucci, perché è senza quatrini e senza poté fà cariera. Inzomma, du’ anni pe curasse diventeno sacrosanti, ma gratise et amore dei pe lo stato.

Bignerà tornacce sopra, ha detto la senatrice Sbrollini de Italia viva, ma l’importante è che c’è la volontà der governo de sbloccà quatrini da mette drento ar «piano oncologico nazionale» che ha da cancellà er fenomeno de l’abbandono der posto de lavoro pe via de le cure da fà propio pe quele persone che, magara puro da gioveni, cianno avuto la jella de annà a sbatte contro ’na grave malatia.

Come se sia, su sto provedimento è successo er miracolo de mette d’accordo – pe ‘na vorta – tutti li partiti de lo stivale.

Ѐ partito er due de lujo e se fermerà solo er dodici de ottobre «Pe-ppe!», er bus de la curtura in tutti li municipi romani pe portà li cittadini a vedé spettacoli, mostre, parchi cittadini, arene de cinema o siti archeologichi.

Un progetto voluto dall’assessorato a la curtura e da quello a la mobilità ch’hanno messo ’n piedi settantacinque percorsi pe li prossimi tre mesi de vita der bus, che vanno a unì li quinnici municipi de Roma nostra.

«Pe-ppe!» pe ’gni viaggio pò portà fino a quarantacinque persone, che s’hanno da prenotà ar municipio loro; porta puro perzone in carozzella: abbasta dillo prima.

Certo che è un modo ’n sacco bello pe vive la città d’estate, senza spenne er becco de ’n quatrino.

Defatti, grazie a la sovrintendenza capitolina ai beni culturali, pe tutti li partecipanti saranno aggratise puro le entrate a li siti che cianno ’n ingresso a pagamento: presempio, er museo de la Forma urbis drento ar parco archeologico der Celio, li musei capitolini ar Campidojo, er Museo de Roma a palazzo Braschi o la centrale Montemartini su l’Ostiense.

E poi, vòi mette quanto sarà bello passà le serate a la casa der cinema a villa Borghese o a Roma cinema arena ar parco de l’acquedotti? O annà ar Puntasacra film fest a l’idroscalo de Ostia a fasse cunnolà da la brezza der mare?

Finarmente noi romani semo contenti che un «Peppe che gira» ariva a destinazione senza esse cojonato de generazione in generazione.

So’ anni che canzonamo uno che ha fatto mille giri e nun ha concruso gnente dicennoje: hai fatto er giro de Peppe appresso a la reale!

Centoquarantasett’anni esatti: da quer gennaro der 1878 quanno Giuseppe (Peppe) Garibaldi s’accodò ar corteo reale che camminava dietro a la bara de re Vittorio Emanuele II intorno ar Pantheon, indove aveva da esse seporto.

Garibardi penzava de fà bene, invece fece ’n giro inutile, perché er corteo serviva solo a girà intorno ar Pantheon pe fà vedé la bara der re ar popolo e si Peppe restava fermo ’ndò stava nun faceva ’n sordo de danno: tanto la bara aveva da entrà pe forza ’nde la porta der Pantheon.

Ma indove la trovate ’n’artra azienna de li trasporti locali che è tarmente felice de avevve a bordo e scarozzavve in lungo e in largo pe la città sua che cià piacere de favve stà pure comodi a legge sur mezzo? A Roma!

Atac ha fatto principià er servizio «+Viaggi+Leggi», inzieme co Roma Capitale che già ciaveva «e-Lov Leggere Ovunque»: a ’gni pensilina de autobus pòi trovà de li pannelli indove vengheno messe le copertine de diversi libri che, inquadranno er QrCode, se ponno trasferì su lo schermo der telefono o sur computer.

Ce sta ’n sacco de scerta, puro la musica, si v’aggusta più ascortà quella che legge.

Come se sia, ce so’ romanzi pe tutti li gusti, libri pe regazzi, poesia, teatro e puro libri d’arte, utili pe chi se trova a Roma pe la prima vorta e s’ha da districà tra tutte le bellezze che sta città pò offrì.

La cosa che avemo trovato più azzeccata è avé messo puro libri stranieri, che s’ariconoscheno pe la bannierina, e quinni c’è ’na varietà de testi scritti in inglese, francese, spagnolo, bengali e rumeno.

E in romanesco? Dovemo annà a controllà a ste penziline, perché ner progetto de lettura de Roma Capitale li poeti romaneschi classici c’ereno: eccome!

Belli, Trilussa e Pascarella se l’eravamo già scaricati «pe devozione» a li pannelli der mercato rionale sotto casa e mo vedemo l’Atac come marcia…

Piano, se sa, c’è traffico…

Però la cosa simpatica è che hanno messo puro la sezione «Libri da viaggio» che so’ indicati da ’n orlogetto, perché so’ storie brevi, racconti da legge giusto ner tempo de quarche fermata de metro o de bus.

A le brutte, si er viaggio avesse da diventà lungo, se ne ponno legge de più…

Diciannove curve, dieci a sinistra e 9 a destra, 4.909 chilometri da fà in sessantatre giri pe ’n totale de 309.049 chilometri. Curve e rettilinei che hanno fatto la storia de l’automobilismo.

Questo è er circuito de Imola, che da l’anno prossimo nun farà più parte der giro de la formula uno e sarà sostituito da quello de Madrid che manco è finito e omologato.

Ner ventuno, infatti, quanno c’era ancora la pandemia der covid, Imola era riuscita a fà disputà la gara in sicurezza, accojenno piloti, meccanici e tutto er circo automobilistico quanno l’antri stati nun ereno riusciti a fà gran che.

Però er contratto co la Fia (Federation internazionale de l’automobile) era de cinqu’anni e quinni, contanno dar ventuno, ner ventisei sarà scaduto.

E pensà che pe corpa de l’alluvione der ventitre er gran premio manco s’era potuto disputà.

Ecco che er monumento a Ayrton Senna, che er primo maggio der novantaquattro morì propio su sto circuito, mo pare ancora più triste.

Un dolore de sicuro pe tutti l’appassionati de li motori, ma ’no smacco pe st’Italia che nun sa propio come valorizzà le meravije che cià.

Numeri a la mano, la regione Emilia Romagna è er còre pursante de l’industria de le machine, che dà lavoro a guasi ottocento imprese, 1.200 unità locali e 25.000 addetti, pe ’n fatturato realizzato nel ventidue de ortre quinnici mijardi de euro (pari ar 13,5 per cento de la filiera nazionale) e un export de10,9 mijardi(18 per cento).

Nun se scordamo poi che là ce so’ le fabbriche de li marchi più prestigiosi de auto da corsa e de motociclette (Maserati, Ferrari, Lamborghini, Pagani, Ducati, Dallara) e che so’ stati creati pure sei corsi de laurea internazionale ne la Muner, Motorvehicle university of Emilia Romagna, fatti da la regione assieme a le università emiliano-romagnole e a le più granni case motoristiche der teritorio, che richiama studenti da ’gni paese.

E quanno se vede scritto «settore automotive» vordì che nun se tratta solo de machine e moto, ma pure de machine agricole e da lavoro, come rimorchi e semirimorchi.

Un trattore de la Lamborghini, presempio, pò costà puro centomila euri, perché è ’na machina affidabile che diventa ’n investimento sicuro pe l’agricortori nostri.

Pure pe loro se deve sarvà er gran premio de formula uno de Imola da la cancellazione, puro si – sarvognuno – nun consideramo li centottantotto team sportivi, li tredici musei specializzati, li quattro autodromi e l’undici piste da karting, che tutte insieme so’ un patrimonio inestimabile de economia e de curtura.

Ma pare che la quistione se comprica puro p’er Gran premio d’Italia a Monza, perché er rinnovo de le concessioni der circuito dipenne da l’Aci, che sta a passà un brutto quarto d’ora aziennale e er prossimo nove lujo dovrà puro votà pe l’elezione der presidente.

Speramo che er granne Enzo Ferrari, da lassù, ce metta ’na pezza.

Un sabato pomeriggio de callo come tanti li monteverdini lo vanno a passà a villa Pamphili, tra passeggiate cor cane, du’ carci ar pallone co l’amichi e ’n gelato magnato ar fresco de ’n arbero, ma stavorta è successo lo stravede.

Pareva ’na bambola scordata da ’na regazzina sotto a ’n cespujo e invece era er corpicino de ’na bimbetta de pochi mesi.

Er signore che l’ha trovata ha chiamato la polizia e poi s’è inteso male. La piccoletta era a faccia in giù, spojata co segni de lividi e forse un braccetto rotto.

Mentre che le forze de l’ordine staveno a lavorà su quella scena der crimine, facenno le rilevazioni loro e chiudenno tutta la zona cor nastro giallo, ecco che la palla de ’n gruppetto de regazzi peruviani che giocaveno a pallavvolo un paro de cento metri più in là va a fenì drento ’na fratta.

Quer poraccio che era annato a riccojela ha cacciato ’no strillo, perché se vedeva un braccio spuntà da drento ‘na busta de la monnezza nera.

Ecco che de botto se semo ritrovati co du’ scene der crimine vicine.

Er procuratore de turno nun poteva che dì a li giornalisti du’ parole de circostanza, ma la scentifica ha lavorato inzino a notte.

Li monteverdini ereno allibiti e so’ partite le ricostruzioni più fantasiose.

Sentenno che se trattava de ’na donna e de ’na regazzina hanno subito penzato che fossero mamma e fija, vittime de la stessa mano omicida.

Ancora è troppo presto pe ricamacce sopra, ma du’ considerazioni spicce se ponno tentà.

Uno. La donna era in stato de decomposizione avanzata – avemo inteso che diceveno li poliziotti – mentre la pupa hanno pure tentato de rianimalla. Dunque ponno esse state lasciate in du’ momenti diversi.

Due. Le telecamere messe ne le tante porte de la villa potranno forse facce capì mejo fra quarche giorno, ma ’na regazzina che pare ’na bambola se pò portà pure drento a ’n passeggino o ’no zainetto, mentre pe ’n corpo adulto drento ar sacco magara ce vonno du’ persone o ’na cariola.

Tre. La villa è piena de cani che giocheno e passeggiano co li padroni: possibile che nisuno ne li giorni passati ha fatto caso a la puzza der sacco co li resti de la donna? La pupetta, invece, deve esse stata lasciata ieri pe forza, perché la notte le vorpi e l’ucelli der parco j’avrebbero lasciato segni addosso.

Già da ste prime considerazioni ce vié da esclude che le du’ morti so’ collegate.

La cosa che più fa impressione de tutto sto schifo de situazione è er modo facile cor quale so’ stati abbandonati du’ corpi drento a ’n parco pubbrico.

Du’ corpi de sesso femminile: guardanno solo le fredde statistiche, se pò azzardà che la donna adulta è stata ammazzata da uno o più ommini, mentre la pupetta addrittura da la propia madre, datosi che pe le vittime nella fascia fra zero e cinque anni a ’na ricerca Eures risurta che le madri pesano p’er cinquantasette e cinque per cento.

Er cargo israeliano «Contship Era» avrebbe da caricà munizioni de piccolo e medio calibro de la socetà francese Eurolinks pe mannalli ar porto de Haifa.Dppo er carico a Marsiglia, la nave avrebbe da fà scalo a Genova e a Sorrento, prima de arivà a destinazione. Ma me sa che sto carico in quer sito nun ciariva pe la protesta de li lavoratori der porto de Marsiglia.

Defatti, in un comunicato der quattro giugno passato, er sinnacato Cgt de li portuali der gorfo de Fos hanno detto che li container pieni de munizioni nun saranno caricati né ora né mai, datosi che li portuali so’ pe la pace e contro tutte le guere.Insomma, pe dilla a la franzosa, «Le port de Marsille Fos ne doit pas servir à alimenter l’arme israelienne».

Er fronte der porto s’è fatto forza e puro er Calp (Collettivo dei lavoratori portuali) de Genova ha convocato un presidio a li varchi «con l’obiettivo di impedire l’attacco della nave Zim Countship Era».

Si li franzosi confermano er blocco der carico – e quinni la nave nun partirà da Marsiglia piena de munizioni – a Genova leveno er blocco, sinnò nun la caricano manco loro.Come se sia, er venti giugno ce sarà a Genova ’no sciopero generale co la parola d’ordine: «Disarmiamoli».

Invece der vecchio modo de dì de li fiori e li cannoni, trattannose de mare e portuali, se potrebbe puro dì così: mettete li pesci ne li vostri cannoni, armeno sparate da magnà a chi se sta a morì de fame.

Inzino ar tre giugno la nave scóla definita più bella der monno, l’Amerigo Vespucci, resta attraccata ar «Molo del bicchiere» ner porto de Civitavecchia, sedicesima tappa de la passerella che sta a fà ner Mediterraneo dopo avé navigato pe li mari de tutto er monno.

L’urtima tappa de sto giretto drento ar «mare nostrum» sarà Genova er prossimo dieci giugno, appena a tempo pe partecipà a la festa de la marina militare (pe li bijetti annate sur sito: https://tourvespucci.it/sali-a-bordo/).

Quanno er ventotto maggio la nave è stata attraccata sotto ar «Forte di Michelangelo», c’era er sinnaco de Civitavecchia, Marco Piendibene, a aspettà er comannante, er capitano de vascello Giuseppe Lai.

Er sinnaco ha dichiarato d’esse orgojoso de rappresentà er porto de Roma, co li tre mijoni e mezzo de passeggeri l’anno che arivano lì da tutti li continenti e che mo ponno vedé da vicino sta meravija de li mari e st’orgojo nazionale.

Se so’ sprecate le parole de gratitudine p’er comannante Lai: «Un sentito ringraziamento per aver guidato con successo il tour mondiale della nave, promuovendo le eccellenze italiane attraverso il progetto “Villaggio Italia”. La presenza del Vespucci davanti al Forte Michelangelo è un’immagine che rafforza l’identità marittima e storica di Civitavecchia».

Tutto bello ma… mica semo riusciti a salicce! Li bijetti ereno finiti in meno de un’ora e se semo dovuti accontentà de vedello da sotto.

Bello, bellissimo, co st’arbero maestro che superava puro le navi da crocera attraccate vicino a lui, perché è arto cinquantaquattro metri sur livello der mare.

Ma ce lo sapevate che er Vespucci ciaveva un gemello che se chiamava Cristoforo Colombo? La storia de quela nave nun fu pe gnente bona: ceduta a l’Urss ner quarantanove come riparazione de li danni de guera, fu ribattezzata Dunaj, Danubio, ricolorata su lo scafo e finì la vita come nave de trasporto de la legna, prima de annà a foco.

Er Vespucci fu progettato da l’ingegnere der genio navale Francesco Rotundi e somijava come forma e colore ar famoso veliero de la marina borbonica er «Monarca», che fu poi ribattezzato «Re Galantuomo» quanno passò ar servizio de la marina der Regno de Sardegna ner novembre der 1860.

Ner sessantadue ce fu l’episodio famoso de la portaerei americana «Indipendence» che aveva spento li motori in segno de rispetto quanno er Vespucci l’aveva incrociata ne l’Atlantico e, pe radio, j’aveva mannato a dì: «Siete la nave più bella del mondo».

E ancora ner 2022 la portaerei «George Bush» ner Mediteraneo je disse pe radio: «Siete ancora la nave più bella del mondo».

Potemo contraddilli noi, popolo de naviganti orgojosi de la nostra marina?

L’omicidio de Martina Carbonaro da parte de Alessio Tucci – che manco pe sbajo se pò chiamà «ex fidanzato», perché a dodici e a sedici anni, sarvognuno, nun ce se «fidanza»: ce se conosce, ce se vò bene, ma nun se cominciano mica a fà le pratiche pe lo sposalizio! – ha ’n’artra vorta fatto ribellà la gente verso quela mezza spece d’essere umano che diceva de voleje bene e però nun cià penzato du’ vorte a pijalla a serciate in testa, visto che lei voleva interompe quela relazione.

Meno male che li carabinieri se lo so’ bevuto subito e che lui ha puro confessato: così nun ce sarà da montà ’n artro circo televisivo de opinionisti, pisicologhi, criminologhi e compagnia cantante, come sta a succede ancora pe l’omicidio de Chiara Poggi a Garlasco.

Una quistione veramente tosta da risorve è quela de st’adolescenti che nun sanno capì che ce vò er conzenso prima de mette addosso le mani a quarcuno e manco ’ndò sta er limite tra violenza e rapporto sano d’amore.

Er Tucci ha dichiarato all’inquirenti: «Martina ha rifiutato un abbraccio e l’ho colpita».

La regazza ciaveva tutto er diritto de rifiutaje er conzenso a esse abbracciata, no? E no, pare che sti concetti nun so’ propio chiari armeno ar sette per cento de la popolazione italiana, cioè a l’adolescenti.

Su ste materie spinose la «Fondazione Libellula» ha dato de li questionari da riempì a ’n campione de adolescenti tra li tredici e li diciannove anni. Ar venti per cento de loro «pare normale» che uno reagisce in magnera «sconsiderata» – come se diceva ’na vorta – a la fine de ’na relazione.

Quinni a uno su cinque «pare normale» pure er fatto che Tucci ha perzo la capoccia perché la regazza l’aveva lasciato e l’ha ammazzata? Pare de sì.

Ma c’è deppiù.

Sempre seconno sto sondaggio, er venti per cento de li regazzi intervistati nun considera violenza manco toccà o bacià ’na persona senza er conzenso suo; e p’er venticinque per cento de loro nun è violenza nemmanco raccontà a l’amichi quistioni sessuali der partner.

Ecco che se capisce come la quistione der conzenso è ’na cosa che nun è tenuta propio in considerazione: anzi.

Cercanno de volé capì armeno la superfice der dramma che st’amori malati fanno succede, bigna analizzà er valore che sti regazzi e regazze danno a la gelosia, che spesso diventa ’na deviazione der possesso.

Un terzo der campione dice che nun c’è violenza si un partner vò che l’artro se mette o nun se mette un certo vestito o je controlla er telefono e je impedisce de fasse artre amicizie.

Manco è visto male chi se fa sentì ogni minuto de la giornata: anzi sto fatto viè scambiato pe interesse!

Davanti a sta situazione generale nun ce resta che ringrazià chi fa sti studi tutti l’anni e ce sbatte li dati in faccia: c’è da rifrette tanto e coregge de prescia la rotta, perché sta penisola italiana sta a annà a la deriva.

