SINFUNIA 

Ddoppu 'na picchidda di jorna 11 soliti armaluzzi rici- 
veru un bigghiettii di 'nvitu di lu Prisidenti pri la nova 
Sissioni; e la sira stabbiluta eranu tutti all'ordini 'n casa 
d' iddu, e cci parìa mill' anni, chi vinla lu Grìddu , chi 
cci avia a cuntarì la Storia. Lu Griddu vecchiu, tisu co- 
m'un vastuni di scupa, cull'ucchiali e la pilucca, era as- 
sittatu nni la so seggia prisidinziali ; e comu vitti , ca 
r armaluzzi eranu tutti a lu so postu, sunau la campa- 
nedda, e fìci Vappellu numinali, e risurtau, chi 'ntra Lapi, 
Muschi, Muscagghiuna, Griddi e Parpagghiuna eranu sit- 
tanta abbullati, sparti di 'na trintina di 'nvitati 'ntra Pas- 
sari, Cardiddi, Pinzuna, Zuini e Pispisuna. 

Lu Sigritariu-stinografu, ca era un vecchiu Lapuni, sta- 
va a lu so postu cu carta, pinna e calamaru pri davanti. 

Comu trashi lu Griddu , si lu misiru 'mnienzu , e si 
l'allapparu tutti. 

— E semu ccà ; dissi lu Griddu, salutannu a l'amici. 
— Bravu ! cci rispunniu lu Griddu vecchiu prisidenti, 

strincennucci lu plduzzu e dannucci 'na funcidda. Ac- 
cussl ti vogghiu, beddu giudizziusu e puntuali. 

— SI, si, vinnimi fumu. 

—Basta; lassamu sti chiacchiari, e jamu a la nostru. Chi nni purtasti di bonu?

Griddu—Ti dicu: M'haju smiduddatu supra la Storia di la Sicilia, e min t'ha' a cridiri, c'haju cupiatu, comu tanti e tanti, ca fannu li libbra, arrubbannu un pezzu di ccà, un pezzu di ddà, nautru pezzu facennusillu addittari di quarchi parintuzzu? Chi cci trasi! Iu nun haju 'nningatu a nuddu, e nun haju talïatu mancu chi si dici un libbru! e tuttu chiddu chi vi sdivacu, è tuttu sucu di la mè midudda!!

—Ppù! chi si' vapparusu! Comu si la storia si 'nvintassi! Tutta di la panza ti niscìu? dissi un Muscagghiuni.

Griddu—E pinsannu, pinsannu, lu ciriveddu mi jiu a li Nurmanni.—Bona! dissi iu; chistu è un beddu pezzu di storia, e l'amici ccà cci abbagnirrannu lu pani; pirchì l'epuca nurmanna, pri mia, è la cchiù gluriusa di la Sicilia, cà foru pri l'appuntu li Nurmanni, chi la sgagghiaru di li granfi di lu nigghiu-saracinu, e nni ficiru un regnu sistimatu e forti; e li Siciliani nn'eranu cuntintuna, cà avìanu lu re ccà. E siccomu l'occhiu di lu patruni 'ngrassa lu cavaddu, li populi si la passavanu di papa, e si gudìanu lu capiddu di la testa; e si cc'era quarcunu chi nun nutricava di nettu, e si vulìa ammuinari 'ntra la fudda, affacciava lu papà cu la ferra, e cafuddava di longu.

Ora siccomu l'epuca nurmanna è 'mpastizzata cu chidda greca e saracina, pri pirsuadirivi megghiu di tuttu lu chinu di la 'mpanata, haju a parrari un beddu pezzu di li Saracini e di li Greci.

—Pô' parrari quant'un sant'Aûstinu, ch'a nuautri nni fa' piaciri; dissi un Cardiddu.

—Jamu! jamu! dissi lu Prisidenti, sunannu la campanedda, e tutti dd'armaluzzi si nni jeru ognuna a lu sò postu.

L'omii arrisicusn è fortunatu. 

'Na bona 'iicunia nuii timi marteddn. 

..Minti sicil." 

Statu di la Sicilia versu l'Soo — Li Greci — Jucata di cuda d'Eu- 
femiu — Li Saracinì — Turilla 'ntra frati : Abuaffu e Accàlu — 
Abbaddaluccatu — Li Nurmanni : Cu' sunnu, d'unni spuntaru — 
Armanu forgia 'ntra la Francia — Primu scampuliddu — Arvulu 
di parimela — Scorci di coddu. 

Gridai — La nostra Sicilia ha avutu sempri, a tempi 
antichi, Li disgrazia di U picciutteddi schetti ricchi, beddi 
e di bon cori , ca tanti lapardei e spasimanti li vannu 
cuviànnu, facennucci la curti, e si cci ammustranu tutti 
ca nni spiticchianu; ma nun su' fatti ad iddi li barzillitti, 
su' fatti a lu timpagnu di la vutti : tutti sti tinnirizzi, tutti 
sti millafii finiscinu cu manciaricci li picciuli e fari quat- 
tru jorna di bona vita; quannu po' accumparisci lu funnu 
a lu panaru, Ugnati di paru ! 

— La sciarra è sempri pri la cutra; dissi 'na Lapa. 

Griddu — 'Ntra tanti chi s' hannu ammulatu li denti 
supra di la Sicilia, versu 1' 800 avla appizzati a li cianchi 
a dui canazzi : li Greci di Custantinobbuli e li Saracini 


Lu 'mpiraturi si sbrazzau tuttu , pirchl cci parsi 'na 
bona cugnintura pri ripigghiarisi la Sicilia ; e ordina a 
Giorgiu Maniaci, famusu ginirali, di veniri a la 'mpre- 
scia 'n Sicilia c'un grossu esercitu, e cci detti comu am- 
miragghiu a so niputi Stefanu, ca era un pezzu di tappiti 
all'acqua. ') 

'Ntantu di l'Africa avianu arrivatu trimila cavaleri e 
nautxu tantu di surdati appedi sutta lu cumannu di Ab- 
baddaluccatu (Abd-Allah), figghiu di lu re Moezz, e si 
junceru cu chiddi d' Abuaffu , e ad Accàlu cci ficiru la 
festa dintra la stissa furtizza di la Khàlesa (Causa), unni 
lu mischinu s'avìa jutu a 'ntanari, e Abbaddaluccatu ri- 
stau patruni di Palermu e di tutta la SiciUa, e s'ammulau 

Griddu — 'N quantu a leggia sta* sgarrannu, pirchì era 
gravusa 'nta lu bastantuliddu. Po' aviti a sapiri, eli' a ddi 
tempi fari lu cursaru nun era sdisonuri, anzi l'avìanu co- 
mu 'na specia d'onuranzia; e li cursara facianu 'n pic- 
ciulu chiddu chi ói si fa 'n granni; e siccomu l'Oròpa 
tanna era sminuzzata 'n tanti staticeddi nielli nichi , si 
facianu guerri puru nichi nichi. 

Poi cci aviti a mettiri, ch'a dd'epuca a li picciotti cci 
frijanu li manu, e la testa cci fumava peju di lu nostru 
Muncibbeddu, quannu havi l'àcitu; e viditi chi cummi- 
navanu : Si junclanu na picchidda , scigghìanu lu cchiù 
grittu pri capu squatra, e ora pri terra, ora pri mari 'ntra 
certi varcuzzi sicchi e longhi, javanu scurrennu di ccìi e 
di ddà pri farisi nnomu, e 'ntra lu stissu tempu guada- 
gnarisi lu tozzu. 

Quannu po' stu fururi guirriscu misi a scacari, spun- 
taru 'na pocu di spezzacoddi, e sicutaru a fari lì cursara 
comu latruna e no cchiù comu guirreri. 

Sicutamu : Li Nurmanni avianu armatu forgia 'ntra la 
Dacia, ca è un pezzu di la Giarmania. Ora siccomu cri- 
scennu lu sceccu, la vardedda accurza, la Dacia addivin- 
tau troppu nica, e nun putennu cchiù abbastari pri tutti, 
fu stabbilutu, chi d'ogni casa avia a ristari lu sulu primu 
figghiu; l'autri avianu a pigghiari la voca di fora; e lu 
stissu re Lutrocu detti l'esempiu, dannucci la coffa a lu 
so secunnu figghiu, chi 'nsemmula ad autri picciotti, sutta 
lu cumannu di lu capitanu Rudduni (Rollone) , versu 
r 886 si cugghieru li pezzi e si 'mmarcaru a Diu a la 
vintura, omini, fimmini, picciriddi... li stissi fimmini ja- 
vanu vistuti di ferru ! '') 

— A nuddu! E cu' cci avia a 'ncugnari? dissi un Car- 
diddu tuttu frisata. 

— Boni cci javanu li picciotti ; dissi un Passaru. 
Griddu — Ma chi cci po' fari? Avìanu a manciari : sac- 

cu vacanti nun pò stari a l'addritta. E lu manciari nun cci 
putla veniri di l'aria, si l'avianu a vuscari iddi. E, ognunu 
cu l'arti sua, l'arti d' iddi era la guerra. 

Sta cosa durau un beddu pezzu; e cu' s'allagnava di 
cch. e cu' si rummuliava di ddcà, ma nuddu si sintia lu 
ficatu di 'mpittaricci ; tantu, ca lu re di la Francia Garru 
lu Simprici nun ni putia cchiui di st'allagnanzii cuntinui, 
e circava lu modu e la manera di niscirinni. 

Ma vidennu ca l'ossu era troppu duru pri li so' denti, 
pinsau di pigghiarisilli cu li boni, e cci fici sapiri a Rud- 
duni, ca si si facla cristianu, cci dava a so figghia Gisle 
pri mugghieri, e pri dota tutta la Neustria, chi di tannu 
'n poi si misi a chiamari Nurmandia. ') 

— Ammuccamu ! la figghia di lu re pri mugghieri ; 
dissi un Muscagghiuni. 

Griddu — Eh ! l'omu arrisicusu è turtunatu ! Rudduni 
nun si lu fici diri du' voti, e accunsintlu allura, pirchi 
quannu li cosi s'allonganu, speddinu a cuda di surci.

Stu kaid, comu vitti spuntari a li Greci, cci jiu a lu 
scontro, e a prima 'nfruntata li fici trabballì'ari, e già sta- 
vanu pri pigghiari lu fujutu. S'adduna Gugghiermu di 
sta vigghiaccaria di li Greci, e, 'mmenu chi vi lu dicu, 
duna 'na spirunata a lu cavaddu, e jittannu focu pri li 
nascili, s'avanza cu li so' triccentu Nurmanni, chi si jet- 
tanu comu liuna 'mmenzu di l'abballu, e fannu lu veru 
tagghia tagghia di li Saracini. Gugghiermu 'ntantu s'at- 
trova facci cu facci cu lu tirribili haid, chi cci cafudda 
un corpu di lanza e lu fa stunari, 

E superbendo in suo selvaggio gergo, 

— Rendi l'armi, dicea, sei mio prigione ! ') 

Ma Gugghiermu s' arripigghia allura, 'mpugna la lanza, 
e si cci abbenta accussi 'nfuriatu, ca lu spirtusa di 'na 
banna a nautra, e lu stinnicchia mortu a li so' pedi, las- 
sannu a li Saracini e a li stissi Greci cu tantu di vucca 
aperta ! Di tannu 'n poi lu misiru a chiamari Gugghier- 
mu Vrazzu di ferru. ^) 

— Autru chi vrazzu ! iu crìu , ca era tuttu di ferru ; 
dissi un Cardiddu. 

Griddu — Li Saracini addivintaru tri dinari di trippa 
cotta, e fujeru comu saitti, e U Nurmanni nni ficiru so- 
sizza. Chiddi chi pottiru scansari li sbrizzi, si 'nchiuieru 
cu ferri e catinazzi dintra Siraùsa, e Maniaci la strinciu 
di tutti banni. 

'Ntantu di l'Africa avla arrivatu 'na gran ritinata di 
Saracini, chi si jimceru cu chiddi di cch, e accucchiaru 
un esercitu di sissantamilia omini, sutta lu cumannu di 
Abbaddaluccatu (Abd-Allah), e armaru lu barraccuni 'nta 
la chianura di Traina , ca era , comu si dicissimu , la 
chiavi pri jiri a Taurmina, Catania e Siraùsa. 

Maniaci, comu 'ntisi sta cosa, si misi a grattari la testa, 
e, — A malu postu cani e gatti ! dissi 'ntra d' iddu. 

— Ma pirchl, si scantava ? spiau un Passaru. 

Griddu — Nun è, ca si scantava, lu puntu nun cci pia- 
da cchiù ; pirchl di 'n facci avla a li Saracini di Siraùsa, 
e a li spaddi a chiddi di Traina. È veru, ca li Saracini 
di Siraùsa eranu 'mpassuluteddi, ma si vidianu 'ncugnari 
a chiddi di Traina, spatiddavanu tantu d'occhi; e Ma- 
nìaci unni s'attruvava? chiusu 'ntra 'na forficia. 

Pri cui risurvlu di cugghirisi li stigghi, e si jiu a si- 
tuar! un quinnici migghia arrassu di Traina, e pricisa- 
menti unni ce e ói un casteddu e 'na batia , chi porta 
lu so nnomu. ') 

Li Saracini 'ntisiru ca lu gattu avla arriyatu, e fidan- 
nusi di lu nummaru , si vuccagghì'avanu tutti. A Gug- 
ghiermu cci misiru a vunciari li capiddi, e prufittannusi 
ca li picciotti eranu ancora 'n trippu pri la vittoria da- 
vanti a Siraùsa, dissi : Mentri lu ferru è caudu stiràmu ! 
E cci scattia di 'n coddu a la strasatta cu li so' triccentu 
eroi e cu ducentu lungubardi, senz' aspittari eh' avissiru 
arrivatu li Greci, e accumenza un cummattimentu iddu 
pri iddu; li Saracini faclanu comu li furmiculi, ma li Nur- 
manni l'attaccanu cu fururi granni; e comu li dui eserciti a lu trimennu attaccu. Gugghiermu 
poi facia lu veru jocu di lu tauru ; e nun vi dicu, né vi 
cuntu, la gran carnazza chi cci fu. Li Saracini fujianu a 
la scapiddata, e li Nurmanni ad iddi e macari a li cani; 
e Abbaddaluccatu a nautru tanticchia abbaddaluccava, e 
a stentu si la potti fiiri franca 'nsemmula a chiddi chi 
cci arristaru, raccumannannusi a li gammi ! *) 

— T' haju a diri la virità? Nun mi pò calari... Troppu 
grossa mi pari, cincucentu 'ncontra a sissantamiUa ; dissi 
un Pinzuni. 

Griddu — Cirnemula, e videmu ch'arresta. Fazellu, Di 
Blasi, Ferrara e Simuni di Lentini la cuntanu tal' e quali, 
comu vi r haju cuntatu iu. Palmeri *) dici lu stissu, ma 
scala lu nummaru di li Saracini a quinnicimiUa, facen- 
nusi forti di l' opinioni di V Anonimu. ') L' illustri Mi- 
cheli Amari, ca ói è di li 'nfanfari, metti ca li Saracini 
eranu sissantamiUa, ma dici, ca 'ntra l'abballu cci fóru 
puru li Greci , e chi Maniaci vinclu , pirchi li Saracini 
avianu lu ventu cuntrariu. ^) 

— E puru è veru , stu ventu avla ad essiri cliricali ! 
dissi lu solitu Muscagghiuni. 

Griddu — lu però, da Griddu 'gnuranti, e cu pirmissu 
di lu cappeddu, mi pirsuadu, ca stu discursu nun 'ncod- 
da, pirchi si la fa a cazzotti cu chiddu chi veni appressa, 
pri comu sintiriti. 

Viditi ora chi jucata di cuda chi cci fìciru li Greci , 
ca sempri hannu statu fausi di carriaggiu. 


— Oh l'abbruciati ! e chisti parti d'amici su' ? dissi un. 
Pinzuni. 

— Ma', ficiru comu lu cani cacciaturi , chi caccia li 
gaddini e si mancia lu simuluni ; dissi lu Muscagghiuni. 

Griddu — Facemucci ora tanticchia di suppa. Sta mala 
parti di li Greci Tammettinu Di Blasi, ^) Ferrara, "=) Ca- 
pezze , 5) Simuni di, Lintini ^) e Palmeri , ^) ca è un 
bonu oturi mudernu. Ora, dumannu iu, si li Greci cum- 
matteru 'nsemmula cu li Nurmanni, comu mai pottiru 
spugghiari lu campu ammucciuni d' iddi ? e nun è, ca si 
trattava di spugghiari 'na cammara, o puru di sarvarisi 
quattru cusuzzi ; li cavaddi nun si li putianu 'nfìlari 'ntra 
li sacchetti , e mancu si li putianu agghiuttiri pri pin- 
nula. Pri cui s'havi a cunchiuìri, ca 'ntra l'abballa cci 
fóru li suli Nurmanni, e li Greci cummatteru spugghian- 
nu lu campu. 'N quantu poi a lu nummaru di li Sara- 
cini, criu cchiuttostu, ca eranu quinnicimilia, pri comu 
dici Palmeri 'nsemmula cu lu Sanfilippu, ^) oturi bravu 
e giudiziusu. 

— Nun ce' è nò ossu né spina! dissi un Passaru.


arristaru comu la zita cu li gigghia rasi, quannu a l'aggi- 
rata vittiru la campu beddu scupatu; 

Prima assalse l'eroe stupore e duolo, 
Poi dispetto e magnanimo disdegno, 
E ne scoppiò da cento affetti un solo! 

— E nn'avlanu milli parti di raggiuni ! dissi lu Mu- 
scagghiuni. Comu ! iddi scipparu chiova cu li denti , e 
si stujaru lu mussu, e li Greci, senza nuddu stentu, si 
assittaru a tavula misa e pani minuzzatu ? Chista giu- 
stizia è ? 

— A lu solitu semu : cu' travagghia, nun mancia ; e 
cu' nun travagghia, mancia ! dissi un Passaru sbirru. 

Gridali — E cci aviti a mettiri, ca lu Maniaci, ddoppu 
d' aviri accansatu pri menzu di li Nurmanni tridici ca- 
steddi , oh Diu ! chi 'ntra unu sulu, quannu ma' nenti 
pri facciularla , cci avissi misu a un nurmannu pri cu- 
mannanti ? A tutti banni Greci , comu si li Nurmanni 
nun cci avissiru statu ! 

— Frati miu, cu' accarizza a li muli, abbusca cauci ; 
e cu' servi ad omu 'ngratu, cci perdi l'affannu e lu tra- 
vagghiu ! dissi lu Prisidenti. 

Gridati. — Sti fattetti fìciru sdignari a li Nurmanni, e 
Gugghiermu jurau di svinciarisi ; ma , facennu la gatta 
morta, 'ncarricau a un certu Arduinu, capu di li Lungu- 
bardi , ca eranu nautra partita di genti , comu li Nur- 
manni, di fari li so' allagnanzii cu Maniaci. 

Aviti a primettiri 'na cosa. Joma 'nnarreri 'ntra un 
cummattimentu Arduinu s'avla asciucatu a. un saracinu 
pezzu grossu, ch'avia un cavaddu beddu veru ; di grittu 
attuccava ad iddu; ma Maniaci si nni 'nnamurau, e lu 

Com'appi stu sirvizzu di Gugghiermu, abbuttatu chi 
era pri lu fattu di lu cavaddu, cchiù di cchiui ora ; e a 
Maniaci cci parrau a littri di scatula. Maniaci addivintau 
'na bestia, pirchi l'appi comu 'na pirduta di rispettu, e 
ddoppu chi cci nni dissi 'na letta , cci fici scutulari lu 
pruvulazzu cu la bacchetta davanti a li surdati, e pri junta 
cci fici scippari la varva. 

Li Nurmanni e li Lungubardi a sta cosa 'nfuriaru di 
mala manera, e lu primu pinseri chi appiru, fu chiddu 
di pigghiari l'armi, e daricci la 'nsolia a li Greci. Gug- 
ghiermu però e Arduinu circaru di carmalli, dicennucci, 
chi appressu cci avirrianu cunzatu un bonu capizzu. 

Li picciotti aggrupparu li fila, e si finceru 'nnifiìrenti ; 
e la ficiru tantu fina, ca li Greci nun si nni scannaliaru 
di nenti ; anzi crittiru, ca li Nurmanni eranu picciotti du' 
voti boni, e chi s'addubbavanu a pani e tumazzu; e Ma- 
niaci cci la strascinava, e cci prumittia mari e munti, ma 
'ntra d'iddu stissu cci facìa l'ole. 

— Sì, si, dormi, patedda, ca lu granciu vigghia. Scàn- 
tati di la livata di lu bonu ! dissi lu Muscagghiuni. 

Gridai — Viditi ora chi tappu cci cummina Arduinu, 
ca era un chiuviddu ribuccatu. Fa lu modu e la manera 
d'aviri lu pirmissu di jiri 'n Calavria; e 'na nuttata di 
chisti, li Nurmanni e li Lungubardi, si cugghieru li pezzi, 
e si nni jeru a la surda e a la muta. 'Ntra la Calavria si 
junceru cuU'autri Nurmanni, ch'attruvaru ddà, e si spar- 
teru lu sirvizzu, e misiru a fari la scupa 'ntra li citati chi 
dipinnìanu di li Greci. 

vinu vinu a lu 'mpiraturi. Lu 'mpiraturi, scurdannusi ca iddu avìa fattu lu stìssu cu nautra monaca di ddà, mannau ordini d'acchiappari ad Eufemiu, tagghiaricci lu nasu, e ddoppu d'avillu frustatu citati citati, accurzaricci li jorna.

—Ma prima lu nasu cci l'avìanu a tagghiari ad iddu, ca detti lu mal'esempiu; dissi lu Prisidenti.

Griddu—Eufemiu avìa bastanti amici 'nta la curti, pri cui appurau allura tutti cosi; e comu 'ntisi, ca lu 'mpiraturi cci vulla dari sta bedda pitanza, pigghiau li cimi, e pensa d'accalumarisi a li surdati, dicennucci, ca lu cuvirnaturi, d'accordiu cu lu 'mpiraturi, stava urdennu 'na cunciura 'ncontra d'iddi, e chi lu megghiu era di pigghiari avanti pri nun càdiri.

Li surdati, comu soli succediri 'nta sti cosi, fôru cu iddu, e assartaru a lu cuvirnaturi, ca era un certu Fotinu, e senza tantu stentu si l'asciucaru, ed Eufemiu addivintau patruni di Siraûsa e ddoppu di quasi tutta la Sicilia; e siccomu tutti li cumedii finiscinu cu lu matrimoniu, accussì st'autra specia di cumedia finìu cu farisi iddu 'mpiraturi, 'nsina chi calava lu sipariu però.

E pri l'appuntu lu scantazzu di sta calata di sipariu fici mettiri 'n cardacìa ad Eufemiu, pirchi lu scintinu giustamenti pinsava e dicìa, ca lu 'mpiraturi nun era tantu babbasuni di jittarisi darreri lu cozzu sta mala parti, e nun sintennusi l'armu di truzzaricci, mannau un curreri a lu re Ibrahim di l'Africa, offirennucci la Sicilia, abbasta chi l'ajutassi a divintari 'mpiraturi pri veru.

—Oh lu 'nfamuni! Dunca iddu fu, chi fici assassinari la Sicilia di li Saracini? dissi un Passaru sbirru.

Griddu—Sissignura; fu stu beddu spicchiu di mennula amara.

Ad Ibrahim cci calau lu meli pri cannarozzu, pirchì


a Terranova lu conti di S. Secunnu. L'arma è: funnu russu c'una stidda d'oru cu la cuda. Curuna di principi.

Guffredu Rossu, frati di 'Rricu, fu conti di Muntiscagghiusu, 'ntra lu Napulitanu, e appi tantu chi diri cu Gugghiermu lu malu; Catardu fu ammasciaturi a lu 1293, e nautru Rossu, conti d'Aiduni e di Scrafani e baruni nentimenu di vinti casteddi, fu granni ammiragghiu, e fu puru chiamatu patri di la patria, p'avilla sarvatu quattru voti di lu sdisordini. Un Manueli, famusu littiratu, si distinguiu 'ntra lu parramentu sicilianu di lu 1812, e fu cunsigghieri di Statu.

Saccanu—Famigghia...

—Aspetta; unni si' juntu? lu 'ntirrumpìu lu Prisidenti. Già affirrasti la littra esse, mentri di l'erre cc'è ancora lu megghiu pezzu.

Griddu—Ma chi ti sta' 'nsunnannu ?

Prisidenti—A ddu grann'omu di Ruggieru Settimu chi ti lu jucasti?

Griddu—Sta' pigghiannu ramurazzi pri sosizza. Quannu mai Ruggieru Settimu ha statu nurmannu! Lu Settimu nun è nummaru, ma lu nomu d'un casteddu di Pisa, e, secunnu l'usu di ddi tempi, si lu 'mpiccicaru pri nomu.

Prisidenti—Oh! trivulu... E iu ca l'haju aspittatu cu li vrazza aperti, e nn'haju avutu un spinnu granni di sintirinni parrari; ora m'haju a stujari lu mussu...

Muscagghiuni—Bah! vidi di cuntintallu a lu nostru Prisidenti; cuntacci quarchi cusuzza, macari ammucciuni di tò soggira.

Griddu—Abbasta, 'mmenzu parentisi vi dicu, chi a lu 1431 un 'Ntoniu, conti di Settimu, purtau ccà la sò famigghia, e acquistau la barunìa di Tavi e lu casteddu di Mazzàra, e, a nomu di sò figghiu Simunettu lu statu di Giarratana; Giuvann'Antoniu fu marchisi di Giarra-

tana e ddoppu principi di Fitalia. Luisa Settimu fici a spisi soi la batìa di Muntivirgini a lu 1499.

Muscagghiuni—E ddoppu triccentu sissantasett'anni civilissimamenti a li monachi cci dettiru la coffa, e la cresia addivintau afficina di la leva, comu si nun cci fussiru stati autri locali! e 'nveci di vidiri a lu parrinu supra di l'otàru e di sentiri lu cantu di li virgineddi, si vidinu a li picciotti chi si spogghianu e vestinu, e a lu spissu si sentinu bistemii di paru!

Griddu—Un Mattiu fu capitanu giustizieri a lu 1510; Micheli (1593) e Ruggieru (1631) prituri di Palermu; nautru Ruggieru a lu 1715 fu principi di Ganci e baruni di setti casteddi; e finarmenti lu Ruggieru Settimu, chi vulivi sapiri, principi di Fitalia, sicilianu 'nsinu 'nta li gigghia e veru catolicu, a lu quarantottu, quannu li Siciliani si ribbillaru 'ncontr'a li Burbuni, pirchì nun vulianu stari suggetti a Napuli, ma vulìanu lu re ccà, a lu chianu di lu Palazzu, cu la custituzioni propria siciliana, Ruggieru fu fattu prisidenti di la Sicilia, e si dipurtau da veru sicilianu e catolicu. A lu quarantanovi fu 'ntra la nota di li stramannàti, e si nni jiu a Malta, unni murlìu a lu 1863.

—Ma pirchì nun vinni ddoppu di lu sissanta, ca appimu la libbirtà? spiau un Parpagghiuni.

Griddu—Tu si' picciriddu, e nun tutti cosi si pônnu diri a li picciriddi... Certu appi ad aviri li so' raggiuni pri nun veniri, e ristari a la stranìa; e cu tuttu ca lu ficiru prisidenti di lu Sinatu talianu, e nun cci fôru picca chi lu cutturïaru pri veniri; iddu nun si fici avvìdiri mai, e lassau cantari a tutti...

Li rapprisenta ôi Girolamu Settimu e Turrisi, principi di Fitalia e marchisi di Giarratana.

Armi: Funnu argentu cu tri barri a squatru russi; lu scutu è 'ntra la panza d'un'acula niura.

Saccanu—Famígghia antica d'origgini greca, ch'avìa diversi barunii; e Japicu Saccanu fu lu terzu cumpagnu di Camuliu e di Patti, chi jeru a prigari a lu conti Ruggieru pri libbirari la Sicilia.

Armi: Funnu russu cu du' fasci d'oru pri longu.

Sclafani—Famigghia tudisca, carrïata ccà da un Giuvanni Sclifani o Sclafani, chi sirvìu sutta Gugghiermu lu malu, e l'addifinnìu 'ntra la cunciura di Mattiu Bonellu, e nn'accansau lu casteddu Megeriu cu li so' dipinnenzi. Li so' discinnenti fôru conti d'Adirnò e poi fineru 'ntra la famigghia Muncada.

Armi: Scutu spartutu 'n dui pri longu, un latu argentu cu 'na grù niura, e un latu niuru cu 'na grù argentu.

Secusiu—Famigghia nurmanna, chi vinni a li tempi di lu re Ruggieru. Ottaviu Secusiu fu un bravu pridicaturi franciscanu, e lu papa Crimenti Ottavu lu mannau comu ammasciaturi (nunziu) 'n Francia, 'n Savoja, e poi lu fici patriarca di Custantinobbuli; Bonavintura fu giustizieri; nautru Ottaviu a lu 1630 fu lu primu principi di Santa Fravia.

Armi: Funnu turchinu cu dui fasci d'oru pri largu; supra e sutta di li fasci 'na stidda e un S 'ntra lu menzu. Curuna di principi.

—Ma di st'urtimi tri famigghi nun cc'è nuddu ôi? spiau un Pinzuni.

Griddu—'N quanto a mia nun ni sacciu.

Sparti di chisti chi v'haju ammuntuatu, cci nni fôru autri, comu Ruggieru di Barnavilla ch'appi Castrunovu; 'Riicu, frati di la cuntissa Adilaidi, Butera e Chiazza; Guffredu Borellu Milazzu ; Gugghiermu Maluspatariu Ar- girò; Amelinu Gastineddu Giraci; Guffredu di Saggeju Caccamu; Rodurfu Bunellu Carini; Rinardu e Rubertu

—Sta' sgarrannu, dissi lu solitu Pispisuni. Anzi cci liannu livatu lu suverchiu chi cci junceru li monachi, e ch'era straniu a lu disignu, riducennula a la simpricitati d'origgini.

Muscagghiuni—Zittu tu, nun parrari, cà si' cchiù sceccu e cchiù prusuntusu d'iddi!

—Senti; cci dissi lu Griddu a lu Pispisuni. È veru ca cci hannu livatu chiddu junciutu ddoppu; ma chistu nun 'mporta ca nun fu un vannalisimu; pirchì li junti chi cci ficiru li monachi, spinnennucci dinari comu l'acqua, nun sulu ca cci 'ncasiddavanu a maravigghia, ma facìanu rilùciri cchiù assai l'anticu. E appuntu pri sti junti dda crisiulicchia avìa addivintatu 'na giujcedda; quann'era tutt'addumata poi era 'na vera musìa.

E 'ntra tanti cintinara e migghiara di furisteri chi l'hannu vistu, nun cci ha statu nuddu, tranni di quarchi sceccu quasatu e vistutu, c'ha dittu, ca sti junti nun cci sidìanu boni. Anzi lu stissu Rénan, e dicennu Rénan haju dittu tuttu, quannu vinni 'n Palermu, e vitti la grossa bistialità chi vulìanu fari, si li 'ntisi acchianari tutti, e, sdignatu, cci dissi, chi nun s'arrisicassiru a tuccalla di com'era, pirchì l'avirrìanu sminnatu.

Ma fici com'a chiddi, chi vônnu lavari la testa a lu sceccu; 'nfatti, sti duttura di quattr'a mazzu, c'hannu la testa cchiù dura di li scecchi, appizzaru li pedi, e la sminnaru, dicennu, ca lu facìanu pri amuri di l'arti!?

Muscagghiuni—Chi arti di brigghiu mi va' cuntannu! Lu fannu pirchì dicinu ca li cresii antichi su' megghiu stari chiusi chi aperti, e li rifannu pri pariri antichi cu li mura frischi frischi. E chista si chiama antichità nova!!

Griddu—Pacenza cci vôli a li burraschi.... Chista è l'epuca!... A l'antichi l'assummanu pri barbari, e spincìanu ddi gran chiesi, chi su' 'na maravigghia a guardalli; ôi si sentinu civilizzati, e sdirrubbanu o sminnittìanu tutti cosi...

'Nfatti di lu Sarvaturi nun vulìanu fari sala d'espusizioni? Nun lu ficiru cchiù, pirchì, quannu lu re Umbertu vinni ccà, e 'ntisi sta cosa, li pigghiau pri pazzi. Comu li pigghiau puru pri pazzi, quannu lu 'nvitaru a vidiri lu Triatu Massimu, e cci dissi, ca era megghiu ch' avissiru fattu 'n'arbergu pri li poviri... E nun cci vôsi mettiri un pedi ddà dintra!

Muscagghiuni—Fammi stu favuri, nun arriminari stu pignateddu, pirchì cchiù chi s'arrimina, cchiù fetu nesci; stu Triatu Massimu pisa comu 'na mmalidizzioni supra la nostra citati!... E si nesciu la lingua di festa, accumenzu a leggiri li corna a tutti chiddi chi cuncurreru 'ntra stu la....

Griddu—Basta, basta.

Certuni 'mputanu a lu gran Ruggieru di suverchia tuliranza cu li Saracini e cu l'Ebrei; ma chisti si scordanu perô, ca un granni nummaru di li citatini, a ddi tempi, era pri l'appuntu di Saracini e d' Ebrei; pri cui, si nni li mannava, li citati arristavanu 'na spilunca. Ma sta tuliranza nun era pri 'mparissi, comu a li voti ha sulutu succediri, ca li tulirati cumannanu li festi, e li catolichi su' prisicuti nun sulu, ma carzarati e marturiati pri la marvaggitutini o dibbulizza di chiddi chi stannu a la testa!

A ddi tempi era nautru ju sirvizzu: nun cci nn'eranu sparagghiuna, chi javanu spartennu libricedda 'ntra li strati, pr'accalumarisi a li poviri 'nnuccinteddi, e mancu genti addannatizzi chi javanu comu lu diavulu affannatu, currennu di ccà e di ddà, di 'nsusu e di gnusu, cu 'na facchinedda com'un santu misirinu e la pilatura mirrina comu 'na tigri o autra fera, firrïannu li strati e li casi

—Facemu puntu ccà, cà haju parratu assai; dissi lu Griddu, stujannusi lu suduri; ma lu Muscagghiuni, chi sempri havi chi diri, cci dissi:

—Aspetta; nun è veru, ca Tacula di lu Municipiu havi la curuna riali; l'avia, ma ora cci la livaru.

Griddu—Chi ti pozzu diri.... Iddu li cosi c'hannu a durari sempri di 'na manera? Cancianu cu lu tempu; 'nfatti, chi cci su' cchiui ddi machinusi carrozzi di lu Sinatu, ca facìanu tantu 'mmarazzu 'ntra li strati? e ddi baggiani toghi di li sinaturi? e ddi fracassusi tammurina quantu li gran-casci, ca nni sturdìanu la testa?... ôi semu cchiù civilizzati, e 'nveci cci su' li carrozzi uguali pri tutti, li pispisi (frak) e la campanazza. Accussì pri l'acula, forsi a lu scurturi cci parsi, ca la curuna cci facìa pisu, e cci la livau; e cu' sa', cu' sa', si quannu cci la livau, nun era tempu di suli alliuni!

—Cci haju piaciri; dissi lu Prisidenti. Cu' renni mali pri beni, la sò mali prestu veni.

Lu principi di Salernu nn'era cuntintuni, e s'animustrava cu li Nurmanni di cori granni, e l'abbunnava di onuri e di ricchizzi. Sta cosa però fici appagnari a 'na pocu di fatti a cani d'urtulanu, chi nun mancianu trunza iddi, e mancu nni fannu manciari ad autri; e cu dda mala lingua peju di virrina, misiru a fari pirtusa 'ncontra di li Nurmanni, e tantu ficiru e tantu dissiru, ca lu Guaimaru si misi 'n fausu.

—Eh! a lu mali si cci cridi cchiù prestu di lu beni; dissi un Parpagghiuni.

Griddu—E misi a circari lu modu e la manera di livarisilli di 'n coddu. Mannarinnilli accussì a trugghiu, nun cci cunvinìa, pirchì si scantava di la reprica di zoccu ficiru a Pandorfu; vicini mancu li vulìa, ch'avìa crittu tuttu chiddu chi cci avianu 'nfurgiutu li so', e lu mischinu avìa un cori d'asinu e nautru di liuni.

'Ntamentri Giorgiu Maniaci s'ajutava cu li manu e cu li pedi, pri cogghiri cchiù surdati, pirchì cci vulla aggiustari li custuri a li Saracini. A Guaimaru cci parsi chista 'na bona cugnintura pri livarisi li Nurmanni di 'n coddu, e chi pensa di fari? Di scarricaricilli a Maniaci.

Maniaci, ch'avìa 'ntisu li prudizzi, chi sapìanu fari, nun si lu fici diri du' voti, e fici pezzi caudi ed ogghiu; e Gugghiermu, Droguni e Unfredu cu triccentu cavaleri parteru di la Calavria 'nsemmula cu Maniaci e l'esercitu grecu l'annu 1038, e sbarcaru a Missina.

Li Saracini, comu li vittiru veniri, dissiru: Genti a nui? Jamucci a scrusciri lu cozzu.—E senza tanti chiacchiari si cci misiru di 'n facci; e nni vulìanu quattru vintini, pirchì eranu boni appuntiddati; e 'ntra quarchi scampuliddu, a li Greci cci scutularu lu pruvulazzu.