AD
ALFREDO BACCELLI
DEPUTATO AL PARLAMENTO

Carissimo Compare,

S’in ’sto momento fussivo stato Ministro de’ Re, nun 
me sarebbe mai azzardato de mette su’ sto libbro e’ rive-
rito nome vostro, pe’ nun da’ corda a la ggente, speciar-
mente a quella che nun sa che io nun auso a ggrattà’ le 
schine co’ la gòbba, de di’ che v’ho ffatto ’sta finezza 
pe’ lleccavve magara le zzampe. Mentre io, e voi ce lo 
sapete, lo faccio nun sortanto pe’ ffavve vede quanto ve 
so’  disubbrigato   e   quanto   ve   vojo   bbene,   ma   anche 
quanto v’arimiro sii come poeta, che ccome alletterato 
de cartello.

A vvoi, romano, poi, ’sta robba, sibbè’ che sii piena 
de  maje  cascate,  ve  deve  annà’  a  ffaciòlo  ppiù  che  a 
chiunqu’antro.

Spero dunque che l’aggradirete, la scuserete e che cor 
un bacione spacchènte m’averete p’er vostro svisceratis-
simo

Compare e amico
GIGGI ZANAZZO.

Roma, a li 22 der mese d’ottobbere

de ll’anno 1906.

13

I.
E’ re superbo.

C’era ’na vorta u’ re che ciaveva ’na fija che nu’ ride-
va mai. J’aveva fatte fa’ tante feste ner paese, tanti balli, 
tante cose pe’ potella fa’ sta’ alegra, ma era tutto inutile. 
’Na vorta, a’ re je sartò de fa’ frabbicà’ i’ mmezzo a la 
piazza, davanti ar su’ palazzo, ’na bella funtana che but-
tava ojo. Quant’ècchete che un giorno, che la fija de’ re 
stava in finestra a godesse la gente che faceven’a pugni 
pe’ riempisse le bocce d’ojo, capitò ’na ciospetta1  co’ 
’na mucchia de coccetti de la pupazza, l’empì d’ojo, e 
doppo avelli empiti se li caricò su la testa e s’incammi-
nò; ma siccomme la strada era tutta panónta, la vecchia 
nun fece manco un passo che ppùnfete! prese e scivolò, 
e je se scocciòrno tutti li coccetti che portava. Che vvôi 
vede’ la fija de’ re! pija e sbotta ’na risata, ’na risata, che 
’n antro po’ se sganassava. La vecchia, co’ cquele lune 
che   je   faceveno,   ner   sentì’  quele   risate   accusì   scroc-
chiarèlle, s’arivortò; e vedenno che era la fija de’ re, je 
fece tutt’arabbiata:

— Ah ridi?! Che te possi innammorà’ de’ re superbo.
La fija de’ re se levò da la finestra, e da quer giorno in 
poi je prese ’na smagna pe ’sto re superbo, che nun po-

14

teva più sta senza vedello. Fintanto che tanto fece e tan-
to disse e tanto messe in croce er padre, che questo, pe’ 
nun vedesse strugge da le pene su’ fija, se n’agnede lui 
stesso a trovà’ ’sto re superbo pe’ parlacce. Dice però 
che ’sto re era tanto mai bello, tanto mai bello, che, pe’ 
la gran bellezza, nun se faceva vede mai da gnisuno; an-
zi, pe’ pavura che quarcuno lo vedesse, portava quattor-
dici veli su la faccia, stava sempre a sede’ sur trono, e 
nun parlava mai co’ gnisuno. E quanno la madre je disse 
che   c’era   u’  re   che   je   voleva   parlà’  pe’  faje   vede   un 
ritratto de la fija che era tanta innammorata de lui, lui, 
pe’ quanto je n’importava de quer ritratto, rispose a su’ 
madre:

— Diteje che lo butti ar gésso.
Quanno ch’er padre sentí quela risposta, fece:
— Com’è possibile che l’ariporti a mi’ fija? Quella 

m’ammazza de bòtto!

E’ re superbo allora je fece arisponne: che portasse a 
su’ fija sette fazzoletti, che je mannava lui p’asciuttasse 
le lagrime, e ’no stocco che si ce se voleva ammazza’ ce 
se fusse puro ammazzata.

Er padre aritorna a casa e aricconta tutto a la fija. Lei, 

allora, disse ar padre:

— Papà, qui bisogna fa’ animo arisoluto. Dateme ’n 

cavallo, ’na borsa de quatrini, e lassàteme partì’ sola.

Er padre je fece.
— Ma sei matta?
E lei:
— Matta o nu’ matta, vojo partì’!

15

Abbasta: no; sì; no; fintanto ch’er padre je disse:
— Fa un po’ come te pare!
E lei infatti partì de casa. Cammina, cammina e ari-
cammina, quant’ècchete che un giorno je se fece notte 
in mezzo a la campagna. Mentre stava pensanno come 
poteva fa’ pe’ trovasse un bucetto pe’ potecce passà’ la 
nottata, da lontano da lontano vedde un lume. S’accostò 
piano piano ar sito d’indove ne vieniva quer chiarore, e 
vedde una casa.

Bussò.   Dice:   «Chi   è?»   Lei   fa:   «io.»:   Dice:   «Chi 
sète?» Dice: «Una povera viaggiatora, che s’è spersa la 
strada; ciaveressivo da damme alloggio pe’ stanotte?» 
La padrona de casa, dice: «Volontieri.»

E lei entrò drento, e trovò er fijo de quella donna che 
stava propio in  estrèmise  pe’ stenne le cianche. Allora 
lei disse a la madre:

— Voi annate puro a ariposà’, che a vostro fijo je fac-

cio le nottate io.

Mentre  una  notte   stava  vejanno  accanto  a’  letto  de 
quer povero giovine, come diavolo fosse, je se smorzò 
e’ llume e arestorno tutti d’un colore. E vedete quanno 
er diavolo ce se mette! a casa nun c’era nemmanco mez-
zo prospero pe’ potello ariccenne. Come se fa come nun 
se fa, la fija de re disse:

—   Mo’  provo   de   qui   intorno   si   quarcuno   me   da 

d’accenne e’ llume.

E infatti esce de casa. Cammina, cammina, vede una 
fiara de foco da lontano; s’avvicina, e trova una vecchia 
che faceva bulle ’na callara d’ojo, e daje che je ce met-

16

teva legna sotto. Lei je s’avvicinò e je disse:
— Nonna mia, me fai accenne ’sto lume?
La vecchia j’arispose:
— Si m’aiuti.
E lei:
— Che stai a fa’?
— Sto a fa’ la fattura per fijo de quelli villani che ab-

biteno laggiù.

E   j’insegnò   qual’era   la   casa;   che   poi   sarebbe   stata 
propio quella indove ce stava quer giuvinotto che stava 
più dde llà che dde qua. La vecchia, dice:

— Quanno st’ojo s’è spicciato, quer giuvinotto môre.
La fija de’ re je disse:
— Allora t’ajuto: io metto la legna, e tu guarda si bul-

le la callara.

La vecchia dice «sì», e se mette a guardà’ si la callara 
bulliva.   La   fija   de   re   l’agguanta   pe’  le   zampe,   ce   la 
schiaffa drento e cce la fa restà’ ggelata. Poi, accese e’ 
llume, smorzò er fòco, scappò a casa, e trovò quer giu-
vinotto bello e guarito.

Figurateve le  contentezze der padre  e de  la madre, 
quanno la matina, in de l’arzasse, se trovorno quer fijo 
de loro arisanato come un Cèsere! Anzi quer giovine se 
voleva pe’ sino sposà’ la fija de’ re: ma lei nun vorse; se 
prese sortanto una gran quantità de quatrini che je rega-
lorno li genitori de quer regazzo, e s’arimesse in viag-
gio.

Cammina,   cammina,   ariva   in   un   paese,   e   trova   de 
mettesse a servì’ in d’una casa de moje e marito. E que-

17

sto poveretto era tanto tempo che stava in un fonno de 
letto, e gnisun medico der monno poteva capì che mma-
latia avesse. A la fija de re, doppo un po’ de tempo che 
stava in quela casa. je vinne er sospetto che la moje fa-
cesse quarche bojeria ar povero marito. Una sera invece 
d’annà’ a dormì’, che fa? s’annisconnè’ de dietro a ’na 
tela pe’ vvede’ un po’ si aveva preso un granchio a sec-
co. Ecchete che ariva la moje, sveja er marito, e je dà 
dda bbeve una tazza co’ ll’oppio; e lui s’addorme. Allo-
ra la moje opre ’na credenza, pija ’na scatola, la scuper-
chia, e incomincia a ddì’:

— Vienite, fije mie; vienite ch’è ora.
Allora uscirno fôra ’na mucchia de vipere, zomporno 
addosso a quer poveretto che dormiva e je succhiorno 
tanto tanto sangue. Doppo lei pija ’na piluccia che tene-
va   anniscosta   addietro   un   quadro,   ce   fa’  rigettà’  tutto 
quer sangue da le vipere, s’ogne bbene bbene li capelli, 
aripone le vipere, e dice:

— Sopr’acqua, e sopr’a vvento, porteme a la noce de 

Benevento.
E sparì.
Allora la fija de’ re che fa? S’ognè bbene bbene li ca-
pelli con quer sangue, disse come quella, e tutt’in d’un 
botto   se   trovò   drent’una   grotta,   indove   c’ereno   tante 
streghe che ballaveno, faceveno le fatture, e tant’antre 
bojerie. Ammalappena se fece giorno, la fija de’ re, pe’ 
trovasse a ccasa prima de la padrona, aridisse quelle pa-
role   magiche,   e   s’aritrovò   debbotto   a   casa.   E   quanno 
aritornò la padrona la trovò che ariposava come si nun 

18

fusse stato gnente. Ma la matina la fija de’ re, disse ar 
padrone che quanno la notte su’ moje l’annava a svejà’ 
pe’ daje da beve, lui avesse fatto in finta de beve e aves-
se buttata la tazza che su’ moje je portava. Quanno che 
fu la notte, er padrone, infatti, fece come la fija de’ re 
j’aveva detto de fa’. E quanno la moje agnede per attac-
caje addosso le vipere, lui s’arzò su e l’ammazzò. E nun 
era nemmanco spirata che llui era guarito. Appena la fija 
de’ re s’arzò, er padrone l’agnede a trova e je disse che 
llui l’aringraziava tanto, e che nun se ne fusse più anna-
ta via, perchè lui se la voleva tiené’ con sè. Ma lei nun 
vorse sentì’ gnente; se prese ’na mucchia de quatrini che 
j’arigalò er padrone, e s’arimesse in viaggio.

Cammina, cammina, ecchete ch’arivò in d’un antro 
paese, e prese alloggio in d’una locanna. Er padrone de 
la locanna ciaveva un fijo giuvinotto, che da tanto tem-
po stava allettato, senza magnà’ senza bbeve e nun face-
va   antro   che   dormì’.   Insomma   vattel’a   ppesca   si   che 
straccio de malatia era! Un giorno la fija de’ re disse a li 
parenti de quer regazzo:

— Lassateme fa’ a mme che ve lo guarisco io.
Infatti una notte je se mette a fa’ la guardia. Soneno le 
dieci, gnente; soneno le unnici, gnente; sôna mezzanot-
te, quanto tùnfete, ttànfete, se fanno du’ gran buche sur 
solaro, e càscheno drento la cammera du’ fagotti, uno 
bianco e uno nero. E, intanto che llei li guardava, er 
fagotto bianco diventò ’na bella regazza, e er fagotto ne-
ro una serva che teneva sotto ar braccio un canestro co’ 
drento una bella cena ammannita. La regazza s’accostò 

19

a lletto de quello che dormiva e je diede ’no schiaffetto. 
Quer giuvinotto se svejò, e doppo svejato, quelle am-
mannirno la tavola e se messeno a magnà’ alegramente, 
e stetteno insieme fino a’ ttanto che nun inteseno cantà’ 
er  gallo.  Quanno  er  gallo  cantò,  quela  bbella  regazza 
disse a la serva:

— È ggiorno, è ora d’annassene.
Diede un antro schiaffetto a quer giuvinotto, e quello 
s’addormì un’antra vorta. Loro aridiventorno du’ fagotti, 
e risortirno da li bbuci d’indove ereno entrati. Appena se 
fece ggiorno la fija de’ re disse a li ggenitori de quer 
giuvinotto:

— Si volete che ’sto povero regazzo ve guarischi, bi-
sogna che vojantri fate ammazzà’ tutti li galli der paese, 
fate legà’ tutte quante le campane, poi preparate ’na cu-
perta nera, co’ tutte stelle d’oro sopra, com’è er cielo de 
notte, e la fate attaccà’ fora de la finestra, e sotto a la fi-
nestra ce fate accenne un gran focaraccio; e sopra ar tet-
to fatece sta’ pronto un muratore p’atturà’, quanno sarà 
ora, due gran buche che ce se faranno.

Infatti la notte appresso vennero quele dua, svejarno 

quer giuvinotto, e se messeno tutt’e tre a ccena.

Intanto er muratore, puntuvale, atturava le du’ buche.
Aspetta, aspetta er giorno, ma quello nun veniva mai. 
Se vanno p’affaccià’ a la finestra, quant’ecchete che se 
straccia la tela, e se fa giorno. Allora  loro, disperate, 
fanno pe’ scappà’ dar solaro, ma troveno le buche attura-
te; se vanno pe’ bbuttà’ da le finestre e te vedeno sotto er 
focaraccio: come famo, come nun famo? è mejo de pijà’ 

20

l’erba fumaria. Se butteno de sotto, s’abbruceno e pe’ la 
gran prescia se scordeno de sonà’ er solito schiaffetto a 
quer regazzo. Cusì quello restò svejo, e finì la fattura 
che je faceveno.

Potete immagginà’ l’allegria de li parenti! Lui se vo-
leva sposà’ la fija de’ re; ma quella, cuccù! ciaveva antre 
cose pe’ la testa. Allora li genitori de lui j’arigalorno 
tanti quatrini; la fija de’ re se li prese, e s’arimesse in 
viaggio.

Cammina, cammina, fintanto che trovò ’na bella vec-

chietta che je domannò:

— Indove vai?
La fija de’ re j’arispose:
— Vado in cerca de’ re superbo.
Allora la vecchia je fece:
— Senti: io so’ che tu hai tribbolato abbastanza; e pe’ 
questo vojo che li tu’ guai sieno finiti. Tiè’; ecchete ’sta 
bbacchettina der commanno; quello che vôi chiedejelo, 
chè lei te lo farà. Sappi poi che e’ re superbo se trova in 
’sto paese.

Così dicenno la vecchia sparì.
La fija de’ re che fa? Va incontro ar palazzo de’ re su-

perbo, sbatte la bbacchettina der commanno e dice:

— Commanno, commanno che ssubito vienghi un pa-
lazzo granne come quello de’ re superbo, e co’ quattor-
dici finestre come quello suo. Però ’sto palazzo dev’esse 
fatto in modo che da un capo le finestre tocchino quelle 
der palazzo suo, e dall’antro capo che s’allontanino.

E accusì fu fatto.

21

Quanno che fu la matina, e’ re superbo s’arzò, e ner 
vedè’ quer ber palazzo disse subbito a li servitori che 
j’avessino   detto   si   di   chi   era;   e   quelli   je   disseno   che 
ciabbitava ’na regazza bella com’un sole, e che si lui la 
voleva vede’ se fusse affacciato a la prima finestra der 
palazzo, che se sarebbe vista lei a la finestra incontro. E’ 
re se levò un velo de quelli che portava su la faccia, e 
s’affacciò.   E   quanno   vidde   ch’era   tanta   ciumaca,   se 
n’innammorò ssubbito e disse a li servidori:

— Pijate du’ bbelli braccialetti co’ le più bbelle pietre 
preziose che ce stanno în der monno, annatejeli a rigalà’ 
a nnome mio, e diteje che sarà la sposa mia.

Li servidori pijorno ’sti braccialetti e je li portorno. 

Ma lei, appena li vidde, fece:

— Mettete ’sti braccialetti pe’ patocchi giù ar porto-

ne, che giusto ciamancheno.

E li licenziò.
Quanno e ’ re lo seppe, arispose a li servitori:
— Pijate la corona da riggina e portatejela a nnome 

mio.

Lei quanno vidde la corona, chiamò li servitori sui e 

je disse:

— Mettete ’sta corona pe’ treppiede sotto a la pila.
Er giorno appresso e’ re superbo s’ariffacciò e vidde 
che la fija de’ re s’era affacciata a la finestra appresso. 
Allora lui se levò un antro velo e s’affacciò a la finestra 
che stava incontro a quella indove stava affacciata la fija 
de’ re. Er terzo giorno la fija de’ re aricambiò de fine-
stra, e puro e’ re superbo se levò un antro velo e fece lo 

22

stesso. Er quarto giorno puro, er quinto giorno puro, fin-
tanto   ch’er   quattordicesimo   giorno   se   trovorno   tutt’e 
due affacciati a le du’ finestre che se toccaveno. Allora 
incominciorno a discore a discore e a disse che se vole-
veno   bene;   e   siccome   e’  re   quer   giorno   s’era   levato 
l’urtimo velo che teneva su la faccia, agnede tanto a fa-
ciòlo a la fija de’ re, che questa je giurò de sposàsselo. 
Accusì scrisseno ar padre de lei che venne subbito ar 
paese indove staveno e se sposorno alegri e contenti.

Accusì cor pan’ e ’r tozzo,
’Na gallina verminosa;
Evviva la sposa!2

2 Le novelle popolari terminano sempre con alcuni versetti di 
chiusa che, o lamentano il mancato godimento del narratore, o 
beffano il godimento altrui.

23

II.
Er vaso de pèrsa.

C’era ’na vorta un padre che ciaveva tre fije. Le due 
più granne ereno cattive de core, crapicciose e scontente 
quanto mai; la più piccola invece era ’na pasta de mèle. 
Siccome er padre faceva er mercante, annava giranno da 
un paese all’antro pe’ le fiere.

Un giorno, siccome doveva fa’ un viaggio più longo, 

chiamò tutt’e tre le fije, e je disse:

— Che vvolete che vve porti pe’ rigalo da la fiera?
La più granne je disse:
— Io vojo un bel abbito de seta.
La mezzana:
— Io vojo un ber cappello co’ le penne.
— E tu che vôi? — fece er padre a quella più ciuca.
— A me — j’arispose quella — portateme un vaso de 

pèrsa.

— Nun vôi antro? — je fece er padre.
E lei j’arispose de no.
Allora le baciò, j’ariccommannò d’esse bône, de nun 

attaccà’ lite tra de loro, e se n’agnede.

Però, quelle du’ sconfuse de quelle più granne, appe-
na er padre se ne fu ito via, incominciorno a minchionà’ 
la più piccola, e a dije che lei faceva la smorfiosa pe’ 

24

fasse   volè’  bbene   dar   padre:   insomma   tanto   feceno   e 
tanto disseno, finchè un giorno, ’sta povera regazza, fu 
costretta, si vorse campà’ in pace, de chiùdese in cam-
meretta sua, e de nun fasse più vede’ da gnisuno.

Intanto er padre, sbrigati li su’ impiccetti che ciaveva, 
e   crompato   er   cappello   e   ll’abbito   pe’  le   du’  fije   più 
granne, s’era incamminato verso er paese che nun era 
suo. Quanto ècchete che a mezza strada s’aricorda der 
vaso de pèrsa che aveva da portà’ a la fija più ciuca. Di-
ce: «E mo’ come fo? Cchi cciaritorna più a rifà’ la stra-
da?» Da n’antra parte però j’arincresceva da nun con-
tentà’ su’ fija: ggià perchè je voleva bene assai, e poi 
s’era contentata de tanto poco, che sarebbe stata ’na bir-
bonata a nun contentalla. Gira che t’ariggira, però, nun 
poteva trovà’ gnisuno che ciavesse da venneje vasi de 
pèrsa. Finarmente, doppo tanta fatica, trovò un ber giar-
dino. Entrò drento, e disse ar giardiniere si cciaveva pe’ 
fortuna un vaso de pèrsa da venneje. Quello, cerca, cer-
ca, fintanto che ne trova uno, e je fece: «Ecchelo.» Er 
padre de quelle regazze je fece: «Quanto v’ho da dà’?» 
Er giardiniere j’arispose:

— Io nun venno; arigalo. Sappiate che questo è er 
giardino de’ re. Pijateve puro er vaso, portàtelo a vostra 
fija, e ariccommannàteje tanto tanto che ce stia attenta, e 
che nu’ lo facci seccà’.

Er padre de quele regazze aringraziò, tutto contento, 
er giardiniere, e alegro come ’na pasqua aritorna a casa 
sua.

Le fije je cursero subbito tutt’e tre incontro: le più 

25

granne però pe’ la smagna de vede’ li regali, la più pic-
cola invece s’era messa intorno ar padre, per ajutallo a 
llevasse l’impicci d’addosso e pe’ daje ’na sporverata a 
l’abbiti.

Dopo ch’er padre se fu ariposato, chiamò la più gran-
ne e je disse: «Tiè’, Giulia; questo è ll’abbito pe’ te:» e 
je diede un bell’abbito de seta verde. Poi a la mezzana; 
«Questo è er cappello tuo:» e je diede un cappello co’ 
ttutte penne. Poi cacciò fôra er vaso de pèrsa e disse: 
«Teresina, questo è er vaso pe’ tte:» e je l’ariccomman-
nò come j’aveva detto er giardiniere.

Le sorelle daje che la minchionaveno tutti li momenti; 
ma lei se chiuse in cammeretta sua, e da quer giorno nun 
voleva più uscí’ fòra nemmanco pe’ mmagnà’.

’Na sera che le sorelle se n’ereno ite ar teatro, e lei, 
siconno er solito suo, nun c’era vorsuta annà’, se ne sta-
va chiusa in cammeretta tenenno davanti a lei er vaso. 
Quanto ècchete che scausarmente staccò ’na foja de pèr-
sa e l’accostò a la fiara de’ llume. Ammalappena la foja 
s’abbruciò, che vede lei? Je se fa avanti un ber giovine e 
je fa, dice:

— Che vvolete? Perchè m’avete chiamato?
Ve potete immagginà’ come arestò Teresina! arimase 

un pizzico de sale, arimase! e je fece:

— Io nun ho chiamato gnisuno. Chi ssete? come sete 

entrato quà?

Allora lui je fece, dice:
— Avete da sapè’ che io so’ affatato drento ’sto vaso 
de pèrsa, e quanno, mettemo caso, uno n’abbrucia ’na 

26

foja, è segno che mme vò’ a mme; e io allora coro sub-
bito. Io, sappiate, che so’ er fijo de’ re, e ssi vvoi sete 
bbôna,   pe’  quanto   sete   bbella,   quanno   me   se   passerà 
l’affatatura, io ve spóso.

Infatti   incominciorno   a   fa’   l’amore,   e   restorno 
d’accordo che tutte le sere, quanno che le sorelle ereno 
ite   a   slóffe,   lei   averebbe   abbruciata   ’na   fronna   e   lui 
sarebbe venuto.

— Però vve riccommanno — je disse — nu’ ne ab-
bruciate de più de una; perchè si nno’ io credo che vve 
sia successa quarche cosa e mme metto a fugge a rompi-
collo: e siccome ho dda passà’ ppe’ tutte scale de vetro, 
si ccascassi me poterebbe arovinà’ e nun sia mai, morì’. 
Ecco vardate.

E je fece vede, sotto a lletto de lei, un gran buco, da 
indove era passato lui, e je disse che c’ereno tutte scale 
de vetro da llì insinenta a la reggia de su’ padre. Doppo 
de   che   se   salutorno   e   lui   se   la   svignò   dar   bucio   in-
dov’era passato.

Da quella sera in poi Teresina, pe’ ppavura che le so-
rellaccie j’avesseno fatto quarche ddispetto ar vasetto, 
nun vorse più uscì’ da casa ni de giorno ni de notte. Ma 
quelle bbirbone de le sorelle, vedenno che lei nun vole-
va uscì’, pe’ faje un dispetto staveno tutto er giorno a in-
zuffà’ er padre che la portassi a spasso. Er padre, prega e 
t’ariprega, fintanto che ’na sera j’ariuscì de portassela 
via   co’  llui.  Ammalappena   uscita   Teresina   cor   padre, 
quelle du’ birbone de le sorelle più granne, pe’ faje un 
dispetto agnedeno in cammera de la sorella più cciuca, e 

27

j’abbrucionno er vaso de pèrsa; poi chiuseno la porta e 
feceno in finta de nun sapenne ’na patacca. Quanno che 
aritornò Teresina e che tte trovò er vaso aridotto in quel-
lo stato, nun je prese un male che Ddio nun vorse; infat-
ti, guardò er bucio che stava sott’a lletto, e tte ce vedde 
le scale de vetro tutte sfracassate. Allora se messe tanto 
a ppiagne e a ddì’:

— Sorellaccie infame, me l’avete aruvinato.
Poi però se fece coraggio; annò dar padre e je disse 
che llei se voleva vestì’ da omo e vvoleva subbito partì’. 
Pe’ quanto er padre fece, disse e s’ariccommannò, nun 
ce furno santi; lei prese su er portante e se n’agnede.

Cammina, cammina e t’aricammina, ’gni tanto addi-

mannava a chi incontrava:

— Sapete gnente der fijo de’ re?
E ognuno j’arisponneva che stava pe’ mmorì’, ma che 

nun sapeveno antro.

Quanto ècchete che un giorno che s’era messa a ripo-
sà’ a ssede’ accosto a un fiume, intese che llì vicino a 
llei ciarlàveno du’ donne. Lei guardò, e tte vidde, a quat-
tro o cinque passi de distanza, du’ vecchiette che raggio-
naveno co’ le spalle arivortate a lei. Una diceva:

— Hai inteso der fijo de’ re? Se môre, poveraccio! 
Pe’   quanti   medichi   hanno   chiamato,   gnisuno   lo   sa 
guari’. Cià d’avè’ un gran rimorso quella ciovettaccia 
che ppe’ ffallo cure tanto l’ha ffatto aruvinà’ accusì.

Allora quell’antra j’arisponneva:
— Vedi, io poterebbe fallo guarì’ in sur subbito co’ 

28

sto grasso de ll’orco che cciò3  drento a sta scatoletta. 
’Sto grasso messo bbene bbene sopra ’na cuperta de la-
na ariscallata e ddoppo ’sta cuperta intorcinata intorno 
intorno addosso ar fijo de re, je farebbe uscì fôra tutti 
quelli pezzi de vetri che je se so’ ficcati in de la carne, e 
sse guarirebbe in un momento. Ma io pe’ dispettaccio de 
quella brutta sgrinfia, lo butto a fiume.

E accusì dicenno, buttò drento er fiume la scatola cor 

grasso de ll’orco. Fatto questo, le vecchie se squajorno.

Teresina, arimasta che fu ssola, prese tanti pezzi de 
canna che stàveno llì per tera e a fforza d’aggiontalli, 
j’ariuscì   d’aripijà’   la   scatoletta   che   galleggiava 
sull’acqua. Allora arimontò a cavallo, e arivò de punt’in 
bianco ar paese indove stava quer re.

Dice ch’er padre de re aveva fatto uscì un editto indo-
ve ce diceva che ogni medico che curava er fijo si in tre 
ggiorni nu’ l’avesse guarito, l’averebbe mannato ar tajo 
de la testa.

Quanno quela regazza s’appresentò davanti ar padre 
de’ re, quello je disse, credènnelo pe’ ddavero u’ mmedi-
co, dice:

— Ber fijo, nun ve compromettete; voi sete un ber 
giovine e m’arincrescerebbe, si a ccapo a li tre ggiorni 
er mi’ fijo nu’ mme fusse guarito, de mannavve ar tajo 
de la testa.

Ma lei se seppe tanto bbene aregolà’, che finarmente 

3 Onde evitare frequenti annotazioni: le parole ciò, cianno, ciai,  
ciavete, ciabbiamo, ciavemo e simili, equivalgono a ci ho, ci  
hanno, ci hai, ci avete, ci abbiamo, ecc.

29

e’ re je fece, dice:

— Embè, provatece. Ma si fra ttre giorni, abbadate 
bene, si fra ttre giorni, er mi’ fijo nun è guarito, voi sete 
morto.

Accusì dicenno la fece accompagnà’ ne la cammera 

der fijo.

Allora Teresina commannò che je se fussino portate 
tre cuperte de lana e un focone. Poi fece chiude’ tutte le 
porte e diede ordine che gnisuno fusse entrato, senza 
che fusse stato prima chiamato.

Allora incominciò a fa’ riscallà’ bbene bbene le cu-
perte. Quanno che furno bbelle calle, prese la scatola 
der grasso dell’orco, e c’incominciò a ontà’ bbene bbene 
tutta la cuperta. Untata che fu, la prese e c’invortò dren-
to er fijo de’ re. Doppo un po’, infatti, li vetri che je 
s’ereno ficcati in de la carne incuminciorno a uscì’ dde 
fôra e a attaccasse tutti a la cuperta. Allora lei seguitò a 
faje pe diverse vorte la medesima funzione, insinenta 
che le ferite nu’ je se furno tutte quante chiuse. E quan-
no vidde e’ re fôr de pericolo, s’arisicò de fájese cono-
sce e d’ariccontaje tutt’er ricconto pe’ ffilo e ppe’ segno 
der fatto com’era ito.

Quanno er re ebbe saputo, che ereno state le sorellac-
cie de Teresina, la cagione de tutto quer male che aveva 
patito, e no’ come aveva creduto lui che fusse stata lei, 
chiamò er padre e j’ariccontò, accusì accusì accusì, la 
cosa com’era passata. Er padre, pe’ premià’ l’amore de 
Teresina, e ppe’ fa’ contento er fijo, li fece sposà subbito 
e vvisseno alegri e contenti.

30

Accusì cco’ pan’ e ttozzi,
’Na gallina verminosa;
Evviva la spósa.

31

III.
Ragno e Sarciccia.

C’era ’na vorta Ragno e Sarciccia che ereno moje e 
mmarito.   Ragno   un   giorno   uscì   dde   casa   e   ddisse   a 
Sarciccia de fa’ la minestra. Infatti Sarciccia mise la pila 
ar fôco, ma in de lo scuperchià’ la pila ce cascò ddrento. 
Aritorna a ccasa er marito, bbussa e tt’aribbussa, gnisu-
no j’arisponneva. Allora pensò bbene de sfascià’ la sera-
tura, e entrò ddrento casa. Appena entrato intese un odo-
re. L’odore de Sarciccia che sse coceva! Figurateve co-
me se messe a ppiagne!
La porta je disse:
— Che hai che ppiagni?
E Ragno arispose:
— Sarciccia è mmorta e io piagno;
— E io che so’ la porta m’opro e me serro.
Er banco fa a la porta:
— Perchè tt’opri e tte chiudi?
— Perchè Sarciccia è mmorta,

Ragno piagne,
E io che so’ la pporta m’apro e me serro.

E er banco j’arispose:
— E io che sso’ bbanco m’arzo e mm’abbasso.
E la finestra je fece:

32

— Perchè bbanco t’arzi e tt’abbassi?
— Perchè Sarciccia è mmorta,

Ragno piagne,
La porta s’opre e sse serra,
Io che sso’ bbanco m’arzo e m’abbasso.

— E io che so’ finestra sbatto.
L’arbero che stava incontro a la finestra je disse:
— Perchè sbatti?
— Perchè Sarciccia è mmorta,

Ragno piagne,
La porta s’opre e sse serra,
Banco s’arza e s’abbassa,
La finestra sbatte.

— E io che so’ arbero me sfrónno tutto.
Viè’ l’ucelletto e dice a ll’arbero:
— Perchè te sfrónni tutto?
— Perchè Sarciccia è morta, ecc., ecc.
— E io che sso’ l’ucelletto me pelo tutto er culetto.
Ecco che l’ucelletto va’ a la funtana che je fa:
— Perchè tte sei pelato tutto er culetto?
— Perchè Sarciccia è mmorta, ecc., ecc.
— E io che so’ funtana me secco tutta.
Er côco s’affaccia e domanna a la funtana:
— Perchè tte sei seccata?
— Perchè Sarciccia è morta, ecc., ecc.
— E io che so’ ccôco, metto er culo sur fôco.
Viè la Riggina e ddice ar côco:
— Perchè tienghi er culo sur fòco?
— Perchè ecc., ecc.

33

— E io che sso’ Riggina metto er culo su la farina.
Viè’ l’Imperatore e dice a la Riggina, ecc. ecc.
— E io che so’ Imperatore metto er culo sur cacatore.

34

IV.
Er gallo e er sorcio.

C’era ’na vorta un gallo che cciaveva pe’ compare un 
sorcio. Un giorno se n’agnédeno tutt’e due a spasso in 
campagna e trovorno un arbero de noce. Er sorcio disse 
ar gallo:

— Compare gallo, perchè nun t’arampichi su ’st’arbe-
ro de noce e ne bbutti ggiù un po’, che io sto qui ssotto a 
riccojélle?

— Hai fatto na bbella pensata, compare sorcio mio, 
— j’arispose er gallo. — Aspetta qua, che io mo’ ssali-
sco su ll’arbero e tte le bbutto.

E, ddetto fatto, ce montò. Ma in der mejo che stava a 
bbuttà’ ggiù le noce, una, tunfete! n’agnede in testa a 
quer povero compare sorcio, e lo ferì!

Er   gallo,   pe’  nun   fasse   agguantà’  da   la   ggiustizia, 
quanno   vidde   er   male   ch’aveva   fatto,   mésse   mano   a 
l’ale, e, ttéla! Quer povero sorcio, allora, arimasto ab-
bandonato dar compare traditore, se messe tutto sconso-
lato in cammino, pe’ vede’ un po de trovà’ quarche ani-
ma   pietosa   che   l’avesse   vorsuto   medicà’.   Infatti,   fatti 
appena ’na decina de passi, incontrò ’na donna, e je dis-
se:

— Donna, damme pezza pe’ mmedicà’ la testa, chè 

35

compare gallo m’ha fferito in testa.

Quela donna j’arispose:
— Io te do la pezza, si ttu me trovi un po’ dde pelo de 

cane.

Er sorcio sgammétta sgammétta, fintanto che ttrovò 

un cane, e je fece:

— Cane, damme pelo; pelo porto a donna; donna me 
dà pezza pe’ mmedicà’ la testa, ché compare gallo m’ha 
ferito in testa.

Er cane je fece, dice;
— Damme un pezzo de pane, che tte do er pelo.
Allora lui tròtta e t’aritròtta, infinenta che ttrovò un 

forno, e je fece:

— Forno, damme pane; pane porto a ccane; cane me 
dà ppelo; pelo porto a ddonna; donna me dà pezza pe’ 
mmedicà’ la testa, ché compare gallo m’ha fferito in te-
sta.

Er forno j’arispose:
— Si mme dai la legna te do er pane, si nnò, nno.
Allora lui in quattro sarti ariva in d’una macchia e je 

dice:

— Macchia, damme legna; legna porto a forno; forno 
me dà ppane; pane porto a ccane; cane me dà ppelo; pe-
lo porto a ddonna; donna me dà ppezza pe’ mmedicà’ la 
testa, ché ccompare gallo m’ha fferito in testa.

La macchia je fece, dice:
— Io nun te posso dà la legna, si pprima tu nu’ mme 

dai l’acqua.

Er sorcio, che fa? S’arimette in cammino pe’ ttrovà’ 

36

ll’acqua. Finarmente trovò ’na funtana e je fece:

— Fontana, damme acqua; acqua porto a mmacchia; 
macchia me dà llegna; legna porto a fforno; forno me dà 
ppane; pane porto a ccane; cane me dà ppelo; pelo porto 
a ddonna; donna me dà ppezza, pe’ mmedicà’ la testa, 
ché ccompare gallo m’ha fferito in testa.

La funtana j’arispose:
— Pija puro.
Ma ècchete che mentre er povero compare sorcio sta-
va a pijà’ l’acqua, je prese un giramento de testa tanto 
forte, che ccascò in de la funtana e cce morì affogato.

37

V.
Madama Piccinina.

C’era ’na vorta madama Piccinina, che ppe’ quant’era 

piccola abbitava in d’una casa de tre mmattoni.

Un   giorno   che   de   bben’e   mejo   scopava   casa, 
quant’ècchete   che   scavusarmente,   la   scopa   j’arzò   un 
mattone. Lei s’inchinò e cce trovò un quatrinèllo. Scopa 
un antro po’, je s’arza un antro mattone, e ssotto ce tro-
va un antro quatrinèllo. Ariscopa un antro po’, je s’arza 
er terzo mattone e ssotto ce trova un antro quatrinèllo.

Allora incominciò a ppensà’ in tra de se:
— Che diavolo me ce posso crompà’ co’ ’sti tre qua-
trinèlli? Si mme ce crompo le mela me ce tocca a bbut-
tacce la coccia; si mme ce crompo le pera lo stesso; si 
mme ce crompo er salame me tócca a bbuttacce la pel-
le... E si me ce crompo la ricotta? a la ricotta nun ce se 
bbutta gnente. Va bene; cromperò la ricotta.

Esce e va dar pizzicarolo, e sse crompa tre quatrinèlli 
de ricotta; poi va a casa, la posa su la credenza, e s’ari-
mette a fa’ le faccènne de casa. Quann’ebbe finito tutto, 
lei ch’intese che ssônava l’ora der vôta pile, fece:

— Famm’un po’ mmette’ a mmagnà’ quer boccone da 

magnà’.

Ma sì! va pe’ pijà’ la ricotta, e nun ce trova ’na saetta, 

38

Quele boja de quelle mosche je ciaveveno lassata am-
malappena la carta. Allora Madama Piccinina tutta invi-
perita, se veste, e va a ccasa der governatore.

— Questa, sor governatore, — je fece Madama Picci-
nina — è ’na bbojeria. Semo arivati ar punto che na po-
vera donna, che va p’er fatto suo, nun se pô manco ma-
gnà’ in pace un po’ de ricotta. Sentite si nun ho raggio-
ne.

E llì j’ariccontò ppe’ ffilo e ppe’ ssegno tutt’er fatto 
com’era ito. Che llei s’era crompata tre quatrinèlli de ri-
cotta, dice, e che certe donnette vestite de nero, dice, je 
se l’ereno pappata.

Ar governatore je ce venne da ride’; ma quanno vidde 
che Mmadama Piccinina diceva sur serio, e se faceva pi-
jà’ le bbuggere, pe’ llevàssela d’intorno, je disse:

— A vvoi, tienè’; èccheve ’sto bastone. La prima don-
netta nera de quelle che vve s’è mmagnata la ricotta che 
vvederete, dice, dateje ’na brava tortorata.

Se diede la combinazione che doppo un tantino che 
llei stava llì a fa’ la guardia, na’ mosca vola, e se va a 
pposà’ ssopra er naso der governatore.

Madama Piccinina che la vede, tànfete! je dà ’na bba-
stonata tanta forte, che fece cascà’ er naso ar governato-
re. Poi se messe a ffugge e s’agnede a nnisconne drento 
casa. Doppo un momento che se ne stava drento casa, 
quanto: bbussa, bussa; chi era e chi nun era, era la forza 
che l’annava a arestà’. Lei, trovannose persa, che fa?

Pija e se schiaffa drent’ar buzzico de l’ojo. Li carbi-
gneri cerca cerca; vall’a ppenzà’ che quella s’era anni-

39

scosta drent’ ar buzzico! Je toccò a ppiantalla, je toccò, 
e d’annàssene via co’ le mosche in mano. Accusì Mada-
ma Piccinina se la scampò’ liscia; e da quer giorno cam-
pò alegra e ccontenta, perchè la poteva fa’ in barba puro 
ar guverno.

40

VI.
E’ re gobbetto.

C’era   ’na   vorta   un   re   che   un   giorno,   mentre   se 
n’annava lòcco lòcco spasseggianno pe’ la città, se trovò 
un pidocchio addosso. Lui che fa? invece de levàsselo 
d’addosso, se lo portò a la reggia, e lo fece ingrassà’ 
com’un porco. Ingrassato che fu er pidocchio, je fece 
scorticà’ la pelle e ddoppo fece uscì’ un editto p’er paese 
che quer tale ch’avesse indovinato si a che bbestia ap-
parteneva quela pelle, lui je dava su’ fija pe’ spósa; ma 
che però quelli che nun c’indovinaveno li mannava a 
mmorte.

Ammalappena uscito l’editto, a la reggia de’ re fu una 
precissione.  Tutti   annàveno   pe’  spiegà’  la   cosa,   ma   a 
gnisuno   j’ariusciva.   La   fija   de’  re   che   però   ffaceva 
l’amore, avenno saputo sotto cappòtto, che quela pelle 
era d’ un pidocchio, una sera da la finestra der palazzo, 
disse ar su’ regazzo:

— Domani viè’ su’ dda mi’ padre, e ddije che quela 

pelle è de pidocchio.

Ma cquello nun capì’, e je fece:
— Che bbestia hai detto?
— Pidocchio — j’arispose lei.
— Va bene; — je fece lui — domani se vedemo. — E 

41

se n’annò.

Sotto a la finestra de’ re ce teneva er banchetto un 
gobbo, che faceva er ciavattino, che intese tutto quello 
che la fija de’ re diceva co’ regazzo.

Figurateve er gobbo! Nun vorse antro. Disse:
— Mo’ tte bbuschero io: — dice — e vvederemo chi 

tte spósa, o io o quello.

E, detto fatto, senza nemmeno levasse la parannanza, 

pija e vva difilato su da’ re. E je fa, dice:

— Sagra corona, io sô vvienuto p’ indovinà’ che ppel-

le è quella che vvoi tenete ariposta.

E’ re j’arispose:
— Abbada però d’indovinacce, che si nnó te famo la 

testa.

E er gobbo:
— Vederemo si cciarièsco io.
Allora e’ re diede ordine che avessino portata quela 
pelle. Er gobbo l’incominciò a guarda’, e poi fece a’ re, 
dice:

— Ce vò ttanto a indovinallo! ’Sta pelle è dde pidoc-

chio!

E’ re arimase de pezza a vvede si co’ che svertezza 
quello ciaveva côrto; e ssenza fiatà’, pe’ mantenè’ la pa-
rola, chiamò la fija e je lo fece sposà’ su du’ piedi. Im-
magginateve la disperazione de quela poveraccia! Infat-
ti, nun ve dubbitate, che come ebbeno sposato, a lei je 
prese ’na malinconia, ’na malinconia, da morì’. Fortuna 
vorse che, fra ttante disgrazie, ciavesse na cammeriera 
che   tutt’er   giorno   nun   faceva   antro   che   ride’.   Dice 

42

ch’era alegra e bburlona come ’na matta da catena. Na 
mattina che fa ’sta mattacchiona? Se presenta in camme-
ra da la riggina, e je fa, dice:

— Sagra maestà, vanno in giro p’er paese tre gobbetti 
che bballeno, sôneno e ccanteno ma in d’una magnera 
tanta bbuffa, che fanno sganassà’ da ride’ puro li sassi; 
vô  che li faccia vienì’ su a la reggia, accusi se diverte 
puro lei?

— Ma vattene, scema — je fece la riggina. — Che 
gnente te sei ammattita? Ariva che viè’ a casa e’ re gob-
betto, e tte li trova qui, se crede che l’avemo fatti vienì’ 
ppe’ minchionallo.

— Lei nun se piji pena pe’ questo — je fece la cam-
meriera; dice — si in quer frattempo vienissi e’ re gob-
betto, li faremo annisconne’ e bbôna notte.

Infatti chiameno ’sti tre gobbetti. Quelli salischeno su 
da la riggina, e ne fanno quante Carlo in Francia. E la 
riggina daje a sbudellasse da ride’. Ma, in der mejo, ec-
chete che se sente ’na gran scampanellata. Era e’ re gob-
betto.

«Come famo, come nun famo,» a la cammeriera je 
viè’ la ’spirazione de ficcà’ li tre ggobbi drento a un cre-
denzone, che stava lì in cammera e cce li chiuse a cchia-
ve. Doppo de che agnede a oprì’ a’ re. Pe’ quer giorno 
pranzorno e ddoppo se n’agnédeno a spasso.

Er giorno appresso c’ebbeno ricevimento, e nun pen-

zonno più a li tre ggobbi ni riggina ni cammeriera.
Er terzo giorno la riggina fece a la cammeriera:
— Come agnédeno a ffinì’ queli gobbetti?

43

— Uh! maestà mia, stanno incora arinchiusi drento ar 

credenzone: chi se n’aricordava ppiù?

Opreno subbito e cche tte troveno? Te troveno li tre 
gobbetti ingrigniti, morti de fame. La riggina se spaven-
tò; dice:

— E mmo’ come famo?
— Gnente pavura, maestà; ce penso io.
Infatti pija uno de ’sti gobbi, te lo schiaffa drento a un 

sacco, chiama un facchino e je dice:

— Senti, qua drento ’sto sacco c’è un ladro che ho 
ammazzato intanto che stava a rubbà’ le gioje de la rig-
gina. Méttetelo in collo, e senza fatte accorge’ da gnisu-
no,   bbuttel’a   fiume.   Quanno   arivienghi   poi   penserò   a 
tte.

Er facchino se carica er sacco e s’incammina verso 
fiume.   Intanto   la   cammeriera,   forcuta   in   saccoccia, 
schiaffa er siconno gobbo drent’a un antro sacco, e lo 
mette accanto a la porta. Ariva er facchino per esse’ pa-
gato, e la cammeriera je fa:

— Come vôi che tte paghi si er gobbo sta incora qua?
Er facchino fece:
— Ma cche davero famo li giôchi? Io ve dico che 

l’ho bbuttato a ffiume.

La cammeriera je fece:
— È segno che nun ce l’hai bbuttato bbene; si nno’ 

nu’ starebbe quì.

Er   facchino,   barbottanno   barbottanno,   s’arincolla 
quell’antro sacco e pparte. Quann’aritorna a la reggia te 
trova accanto a la porta un’antra vorta er sacco. La cam-

44

meriera aveva fatta un’antra vorta la solita canzona.
Se presentò ar facchino tutt’arabbiata e je fece:
— E ppoi nun ho raggione che nu’ lo bbutti a fiume! 

Nu’ lo vedi ch’è aritornato un’antra vorta qua?

Er facchino je fece:
— Ma si ’sta vorta ciavevo legato puro un sasso!
— Léghecene dua ’sta vorta. E abbada ch’er sacco 
nun arivienghi qua; si nno’ nun solo nun te pago, ma cce 
piji puro uri carico de bbastonate.

Er facchino s’arincolla er sacco, va a fiume, ce lega 
du’ sassoni sprepositati, bbutta er terzo gobbo a ffiume, 
e aritorna su a la reggia. Intanto che llui saliva le scale, 
e’ re gobbetto usciva da casa. Er facchino che tte lo ve-
de, se crese ch’era er gobbo che j’era scappato antre tre 
vorte e co’ quele paturgne che je faceveno l’agguantò 
p’er collo e je fece:

— Ah, brutto bbojaccia; nun t’abbasta che tt’ho bbut-
tato tre vorte a fiume? Te ciò bbuttato senza er sasso e 
sei arivienuto a galla; cor un sasso e cce sei arivienuto; e 
mmo’ co’ dua e cciai lo stommico d’aritornacce? E che 
cciai l’anima intraversata? Mo’ t’accommido er corpo 
pe’ le feste.

Prese e’ re gobbetto pe’ la gola, je diede ’na stretta, 
che quello nun c’ebbe nemmanco tempo de dì’: àmme-
ne; se l’incollò, e dritto dritto l’agnede a bbuttà’ a ffiu-
me.   Doppo   de   che,   aritornò   a   la   reggia,   e   ariccontò 
tutt’er fatto a la cammeriera.

Figurateve le contentezze de la riggina quanno seppe 
che ppe’ sbajo, finarmente, j’aveveno bbuttato a ffiume 

45

e’ re gobbetto. Fece vienì’ er facchino e j’arigalò ’na 
mucchia de quadrini, de pietre preziose e d’antra bbella 
roba. E llei se sposò quer giovine che cce faceva l’amo-
re prima, e da quer giorno visse alegra e ccontenta.

Larga la fòja, strétta la via
Dite la vostra; ch’ho ddetto la mia.

46

VII.
Li tre mmerangoli d’amore.

C’era ’na vorta un fijo d’un re che se n’annava sem-
pre a ccaccia. Un giorno se dà la combinazione che, in 
de   lo   sparà’,   ammazza   la   gallina   de   ’na   vecchietta. 
Quella, cèca da la rabbia, je disse tutta inviperita:

—   Che   tte   possi   innammorà’  de   li   tre   mmerangoli 

d’amore.

Infatti da quer giorno in poi, er fijo de’ re nun vedeva 
antro che mmerangoli d’amore, nun pensava antro che a 
li merangoli d’amore. Tanto che je toccò a ppiantà’ la 
reggia e a annanne in cerca.

Cammina,   cammina   e   t’aricammina,   strada   facenno 

incontrò un vecchio che je disse, dice:

— Fijo mio, indove te ne vai?
— In cerca de li tre mmerangoli d’amore — j’arispo-

se lui.

— Troppo hai da tirà’ er collo, prima de trovalli! — je 
fece er vecchio. — E ppoi bbisogna che stai attenta, per-
chè indove stanno ’sti tre mmerangoli c’è ll’orco; e si 
nun sia mai detto te sente, te se magna. Ma io co’ ttutto 
ciò tte vojo ajutà’, Quanno averai camminato tanto tan-
to, te troverai de faccia a un cancello tutt’aruzzunito, 
che si l’annerai p’oprì’, strillerà, e intanto che ttu starai 

47

pe’ ppassà’ quello te se chiuderà a ll’improviso, e tte 
sfragnerà. Ma ttu  ógnelo bene bbene d’assógna, e vve-
derai   che   tte   farà   ppassà’  senza   ditte   gnente.  Appena 
averai passato er cancello, te vieranno incontro tanti ca-
ni pe’ sbramattese, tu je bbutterai tanto pane pe’ falli 
sfamà’ e quellì te faranno passà’ senza molestatte. Dop-
po troverai tante donne che tireno l’acqua co’ le treccie 
de li capelli, Tu allora daje le corde pe’ faje tirà’ l’acqua, 
si nnó quelle t’ammazzeno, perchè fatichi meno de loro. 
Poi troverai puro cert’antre donne che scoperann’un for-
no co’ le zinne. E quanno tu passerai che quelle te vo-
ranno   bbuttà’  drent’ar   forno,   tu   je   darai   le   scopette   e 
quelle te faranno passà’ senza ditte gnente. Poi cammina 
un antro tantino e troverai la casa de ll’orco. Su la fine-
stra ce so’ li tre mmerangoli d’amore, pijeteli piano pia-
no e pporteteli via; ma abbada a nu’ scordatte gnente de 
tutto quello che tt’ho ddetto, si nno’ ’mara la pelle tua.

— Nun dubitate, — je fece er fijo de’ re — nonnetto 
mio,   che   farò   puntuvarmente   quello   che   voi   m’avete, 
bbontà vvostra, insegnato.

J’arigalò ’na borsa de quadrini e se lasciorno. Doppo 
de che, er fijo de’ re se fece ’na bbôna provista de tutto 
quello che je serviva, e ss’arimesse in viaggio.

Cammina, cammina, finarmente ariva a quer magno 
cancello. Lui prima d’uprillo l’incominciò a ógne bbene 
bbene d’assógna. Unto che ll’ebbe, er cancèllo se spa-
lancò dda se, e lo lassò ppassà’. Nun aveva fatto du’ 
passi che ècchete vienije incontro un branco de cani che 
se lo voleveno sbramà’; lui je buttò du’ sacchi de pane, e 

48

se n’agnede p’er vantaggio suo. Quant’ècchete che arivò 
ar punto indove, come j’aveva detto quer vecchietto, ce 
staveno quele donne a ttirà l’acqua co’ li capelli; lui je 
bbuttò’ le corde che cciaveva, e sseguitò a ccamminà’. 
Ecchete che trova le donne che scopàveno er forno co’ 
le zinne; lui je bbutta le scopette, e quelle là lo feceno 
passà, senza contrastaje er passo. Poi se messe a cammi-
nà’ in punta de piedi, e adacio adacio arivò insinenta a la 
casa de ll’orco; e tte lo trovò che stava davanti a la fine-
stra che dormiva. Lui s’arampicò piano piano su pe’ la 
finestra, se prese li tre mmerangoli d’amore, arimontò a 
ccavallo, e ffece marco sfila.

Er   rumore   der   cavallo   che   trottava   svejò   er   mago. 
Che, ammalappena svejo, vedenno quell’òmo fugge, se 
messe a strillà’ tutto inferocito:

— Donne che scopate er forno, buttàtecelo drento e 

ffatel’arostì’.

— No: — arispóseno quelle — perchè in tanto tempo 
che noi stamo qui, tu ciai fatto scopà’ co’ le zinne: quel-
lo invece appena ch’è vvienuto, cià portato le scopette.

E intanto er fijo de’ re daje che cureva come una spa-

da. E l’orco strillava:

— Donne che tirate l’acqua, bbuttàtelo in der pozzo.
E quelle:
—   No:   perchè   quello   cià   dato   le   corde   pe’  ttirà’ 
l’acqua; e tte, da tanto tempo che stamo qui, ce l’hai fat-
ta tirà’ sempre co’ le trecce.

E   intanto   er   fijo   de’  re   trottava   che   t’aritrottava.   E 

ll’orco strillava:

49

— Cani, che state a ffa’ la guardia a ccasa, sbramàte-

ve quell’omo.
E quelli:
— No: perchè in tanti anni che stamo qui tu nun ciai 
mai dato un boccone de pane; e quello ammalappena è 
vvienuto cià sfamato.

Intanto er fijo de’ re già stava pe’ ppassà’ er cancello. 

E ll’orco:

—   Cancello,   cancello,   sfragne   quell’omo   mo’  che 

ppassa.

E quello:
— No: perchè in tanti anni che tte fo da porta a ccasa 
tua, nu’ mai dato mai un po’ d’assógna; questo er primo 
giorno ch’è vvienuto, m’ha tutto ontato da capo a ppie-
de.

E intanto er fijo de’ re arivò su la strada e se la svignò 

co’ li tre mmerangoli d’amore.

Doppo ch’ebbe trottato un ber pezzo, je vinne ’na cu-
riosità tanta forte de vede’ che diavolo c’era drento a 
queli merangoli, che n’oprì uno. Ecchete che je se fece 
avanti ’na bbella giuvinotta, ch’era uscita dar merango-
lo, e je fece, dice:

— Séte, séte: c’è da bbeve?
— No.
E quella quanto prese e je sparì.
Lui incominciò a ppensà’:
— Chi lo sa si ppuro a ’st’antri dua ce sarà na donna? 
Io guasi guasi n’oprirebbe un antro... Ma, no; è mejo 
d’aspettà’.

50

Ma sì! nun aveva fatto manco un antro mijo de strada 
che j’ariprese la smagna d’assicurasse, e l’oprì. Ecchete 
che dar merangolo c’esce ’na giuvinotta più bbella de la 
prima che je fece:

— Séte, séte; c’è da bbeve?
— No.
E sparì puro quella.
Er fijo de’ re fece:
— Mo! si nun arivo in quarche arbergo, ’st’antro nu’ 

ll’opro davero.

E s’arimette in viaggio.
Cammina, cammina e t’aricammina, quanto pe’ strada 
ce trova un arbergo. Chiama l’oste, se fa da ’na camme-
ra, ce se fa portà’ drento una bottija d’acqua e vino, e 
poi roppe er merangolo. A quanto uscì fora ’na bbella 
regazza, cento vorte ppiù bbella de quella de prima, che 
je fa:

— Séte, séte; c’è dda bbeve?
— Sì. — E er fijo de’ re je diede da bbeve.
Allora lei je se messe a ssede’ accanto; e incomincior-
no a attaccà’ discorso. Da ’na cosa a n’antra fintanto 
che, siccome lei era tutta ignuda, er fijo de’ re je fece, 
dice:

— Sènteme; siccome in corte da mi’ padre, in ’sto 
modo che qui nun te ce posso portà’, sai che famo? Tu 
aspetteme qui pe’ ttutta ’sta notte. Io vado a casa, te pijo 
l’abbiti, dico a mmi’ padre che tu mme stai a aspettà’ 
qui, e accusì venimo qua lui e io co’ tutto er seguito, e 
tte portamo ar paese de nojantri.

51

Lui je lassò er mantello suo pe’ falla cropí’, la salutò 

e partì.

Lei la matina, appena arzata, oprì  la finestra e cce 
s’affacciò. Propio sotto a la finestra indove lei stava af-
facciata, ce stava una bella funtana, e l’acqua era tanta 
bella chiara, che lei ce se rivedeva drento come si fusse 
stato in d’uno specchio. Er padrone de l’arbergo ciaveva 
’na serva tanta brutta, che la chiamàveno la mora saraci-
na. Ecchete che ’sta serva tanta brutta agnede a la funta-
na a empì’ ’na brocca d’acqua. Mentre stava riempienno 
la brocca, che vidde in fonno a la funtana specchiasse er 
viso de quella bbella giuvinotta, lei se crese che fusse er 
viso suo, e se messe a di’ tutta contenta:

— Sbattéte, brocche e bbrocchitèlle, che la mora sara-

cina s’è ffatta bbella.

Quella che stava affacciata capì che quella scòrfena 
pijava un fischio per un fiasco, e cce se messe a ride’. 
Le mora saracina che sentì, arzò la testa, e ner vede’ 
quella bbella pacioccona, je fece:

— Fija mia, quanto sete bbella! Perchè state accusì 

ttutta sgramijata?

— Aspetto lo spóso mio che m’ha da vienì’ a pija’ — 

je fece lei.

E la mora allora je fece, dice:
— Perchè intanto nun ve date ’na rissettata a li capel-

li?

Dice:
— Perchè da me nu’ mme so ppettinà’.
— Si vvolete ve viengo a pettinà’ io — je fece la mo-

52

ra.

E quella bbella giuvinotta je rispose, dice:
— Me faréssivo un piacere.
La mora saracina agnede su da lei, e l’incominciò a 
ppettinà’; però mentre je stava a assestà’ le furcinelle, 
prese e j’infilò uno spillone in d’un’orecchia. Quella in 
un lampo diventò ’na palommella e vvolò via. Allora la 
mora se spojò, se messe addosso er mantello de’ re, e se 
lo messe a aspettà’ su la finestra. Quanno arivò er fijo 
de’ re che te vidde quer mostro de natura, arimase de 
stucco. Dice:

— Com’è cche tte sei fatta accusì brutta? Che tt’è 

successo?

— ’Sta mmatina, pe’ statt’aspettà’ a tte, me so’ mmes-
sa a la finestra, e er sole m’ha ffatto addiventà’ accusì 
nera.

Er fijo de’ re fece:
— Ah ppoveretto me! ch’avevo detto a ttutti ch’eri 
tanta ciumaca. Mo’ che tte vederanno quelli, che ddiran-
no?

Lei allora incominciò a ppiagne’, e a ddi’ che pperchè 
j’era successa quela disgrazia de gnente, er fijo de’ re 
nu’ je voleva ppiù bbene. Quello però ch’era bbello de 
faccia e de core, n’ebbe compassione e sse la portò ar 
paese, co’ tutto che quella era quer mostro che era. Er 
giorno apprèsso a la reggia c’era un gran pranzo. Er fijo 
de’   re   aveva   gnentedemeno   sposato!   e   quer   giorno 
s’aveva da fa bbardoria. Aveva invitati signoroni, signo-
rone, li più gran generali, e li più ricchi der paese. Figu-

53

rateve er côco er gran da fa’ ch’aveva! Qui attizzava er 
fôco,   là   bbuttava   ner   callaro   li   maccaroni,   qui   dava 
n’occhio a lo spido che faceva ggirà’ l’arosto, là fficcava 
er deto in d’una cazzarola p’assaggià’ si er sugo er’ari-
vato.   Fintanto   che   aveva   bbell’e   ppreparato   tutto,   e 
mmentre stav’aspettanno er momento de portà’ in tavo-
la, ’na palommella je se posò su la finestra de la cucina 
e j’incominciò a ddi’:

— Côco côco, de la mala cucina, che fa e’ re co’ la 
mora saracina? Che tte possi addormentà’, e tutto l’aro-
sto te se possi abbrucià’.

Er côco infatti s’addormì’, e je s’abbruciò tutto er da 

magnà’.

Figuràteve si cche paturgne che je prèseno a’ re! Arin-
vitò tutta quela ggente p’er giorno appresso e ffece fa un 
pranzo tre vorte ppiù mejo de quello der giorno avanti. 
Ma mentre er côco stava cucinanno, arivenne quela pa-
lommella e je fece:

— Côco côco de la mala cucina, che fa e’ re co’ la 
mora saracina? Che tte possi addormentà, e tutto l’aro-
sto te se possi abbrucià’.

Er côco s’addormì’ e puro quer giorno je s’abbruciò 

’gni cosa.

E’ re a momenti sbottava da la rabbia! fece chiamà’ er 
côco pe’ sapè’ ccome ’annava quela faccenna. Er côco, 
tutt’intimorito se presentò davanti a’ re, e je fece:

—   Sagra   maestà,   succede   da   qui   fin   qui.   So’  du’ 
ggiorni che intanto che sto ppe’ finì’ da cucinà’, viè’ ’na 
palommella su la finestra, e mme dice accusi accusì; al-

54

lora me pija sonno e mme s’abbrucia ’gni cosa.

Va bene; — je fece e’ re — domani daremo un antro 
pranzo. Cercate de nun addormivve; e quanno viè’ quela 
palommella cercate d’acchiappalla che la vojo vede’.

Infatti   er   giorno   appresso   mentre   la   palommella   se 
presentò pe’ ddi’ la stessa storia, un servitore che je sta-
va a fa le cacce sur tetto, l’agguantò e la portò a la ttavo-
la de’ re. La mora saracina come la vidde, incominciò a 
ddi’:

— Portatela via, portatela via! a mme mme fa mmale 

a vvede’ quela brutta bestia.

E ll’antri invitati intanto diceveno tutti:
Quant’è ccara! quant’è bbella?
E’ re disse:
— Mettetel’in mezzo a la tavola.
E accusì fu fatto.
Allora da un discorso a un antro agnédeno a ffinì’ 
ch’ognuno de l’invitati ariccontò la storia de la su’ vita. 
Chi ne disse una chi un’antra. Quanno toccò a la mora 
saracina disse:

— Che vvolete che vv’aricconti? La storia mia la sa-

pete tutti.

Allora la palommella fece:
— Allora v’aricconterò la mia.
Tutti disseno: «Sì, sì.»
Allora lei fece:
— M’è successo questo, questo e questo. — Disse 
che stava drento un merangolo che era dell’orco, e che 
er fijo de’ re l’aveva sarvata, che l’aveva portata in un 

55

arbergo, che cce l’aveva lassata, e cche llì la trovò la 
mora saracina e che je fece quer ber servizzio d’infilaje 
lo spillone in d’un’orecchia.

Quanno l’inteseno, tutti l’invitati je lo voleveno levà’; 

ma la mora saracina incominciò a strillà’:

— Portate via ’sta bbestiaccia che mme fa mmale a 

vvedella.

E e’ re fece:
— No: datemela a mme.
La prese, je passò due o tre vorte la mano in testa, e 
ccome   ebbe   trovo   lo   spillone   je   lo   cacciò   de   fora   da 
l’orecchia, e la palommella diventò quela bella giovine 
ch’era prima.

Allora e’ re s’arivortò a l’invitati e je fece:
— Diteme un po’ che se poterebbe fa’ a la mora sara-

cina?

E tutti a strillà’: «Daje fôco in d’una camicia de pe-

ce.»

Allora fu fatta ’na camicia de pece, fu messa addosso 

a la mora saracina, e fu abbruciata in mezzo a la piazza.
Er fijo de’ re se sposò quela bbella giovine der meran-

giolo d’amore, e vvisseno felici e contenti.

Co’ pani e ttozzi,
’Na gallina verminosa;
Evviva la spósa!

56

VIII.
Fiòcco Sfiòcca.

C’era ’na vorta un padre che cciaveva tre fije. E sic-
come ’sto povero padre s’era fatto vecchio bacucco, un 
giorno le fije incominciorno a dije che j’era de peso, 
perchè nun se poteva più guadagnà’ da magnà’ e che lo-
ro nun voleveno più sapè de mantienello. E un giorno 
senza di’ ni antro ni tanto, je diedeno un sacco de bba-
stonate, e lo messono fôra de la porta. ’Sto povero vec-
chio, affritto, sconsolato, cor core che je piagneva, se 
messe in viaggio.

Cammina   cammina,   fintanto   ch’arivò   la   notte.   Lui, 
tutto pavuroso arimase in mezzo a la strada, senza sapè’ 
a che santo se poteva rivortà’. Che fece? Prese e se mes-
se a sede’ sopra un sasso. Intanto che se ne stava de 
ben’e mmejo pensanno a li casi sui, ècchete che je com-
parì’ davanti un vecchietto, e je fece:

— Che fai bôn’ômo, a ’st’ora da ’ste parte?
E quer vecchio j’arispose:
— Le mi’ fije m’hanno cacciato via da casa perchè 
nun so’ ppiù bbôno a llavorà’; e ’sta notte io nun so’ pro-
pio indove sbatte le corna pe’ trovà’ un buchetto p’arico-
veràmmece.

— Tiè’, bôn’ômo, — je fece quer vecchietto — te vo-

57

jo ajutà’. Ecchete ’sta sarvietta; te l’arigalo. Quanno a 
questa je dirai: sarvietta, apparecchia, lei te servirà de 
tutto punto. In quanto poi a trovatte un sito p’ariposà’ 
’sta notte, va laggiù, e bussa a la porta de quer convento, 
che sarai ben accorto.

Defatti   quer   povero   ciorcinato   agnede   a   bbussà’  a 
quer convento de moniche. Quelle j’oprirno, lo féceno 
entrà’ e doppo che j’ébbeno dato da cena, je domannor-
no, prima de mannallo a’ lletto, si cciaveva quarche cosa 
d’aripone. Lui je fece:

— Io ciaverebbe d’aripone ’sta sarvietta; ve la lasso 
in consegna, abbasta che nun je dite: sarvietta apparec-
chia.

La supriora j’arispose:
— Eh che je l’averessimo da di’ a fa’? Ve pare?! An-
nate puro a ddormì’ tranquillo, ché gnisuno je dirà gnen-
te.

Er vecchio se messe a dormì’; e ammalappena le mo-
niche l’intèseno ronfà’, se mèsseno tutte intorno ar tavo-
lino, e fèceno a la sarvietta: «Sarvietta apparecchia.» E 
ccome un lampo je s’apparecchiò ’na cena accusì bôna, 
che quelle moniche nun aveveno mai ni visto ni assag-
giato.   Quanto   se   mésseno   a   mmagnà’  alegramente,   e 
tocca la viòla!

La matina quanno er vecchio se svejò, richiese la sar-
vietta a la supriora. Ma si! quela birbona invece de rida-
je la sarvietta sua de lui, je n’aridiede un’antra come se 
sia, che nun era affatata. Quer povero vecchietto s’ari-
messe in cammino, e se n’arignede a ccasa sua. Bussa. 

58

La fija più granne j’agnede a oprì’, e ccome lo vidde, 
disse:

— Ariècco ’sto scoccia ch’aritorna! Ma nun avete ca-

pito che nun ve ce volemo?

— Fija mia, — je fece er padre — so’ arivenuto, ma 

si sapessi che bbella cosa che ve porto!

— Sì! quarche scusa solita p’aritornà’ a casa!
— No, no; — je fece er padre — annamo sur ar tavo-

lino che te faccio vede’.

Quanno fu davanti a la tavola se cacciò la sarvietta da 
la saccoccia e ffece a la fija, di’ a ’sta sarvietta: «sarviet-
ta apparecchia.» La fija je lo disse tre o quattro vorte, 
ma la sarvietta gnente. Allora a le fije j’incominciorno a 
sartà’ le lune, ne ridisseno ar padre quante je ne poteve-
no di’, e ricacciorno quer povero vecchio un’antra vorta 
da casa.

Quer poveraccio s’arimesse in cammino, je s’arifece 
notte e s’arimesse a ssede’ sur sasso de l’antra vorta. 
Ariècchete fàjese avanti quer vecchietto che je fa:

— Ma ccome, ancora stai qua?
— Eh, subbito che le moniche invece d’aridamme la 
mi’ sarvietta me n’hanno data un’antra come se sia! — 
je fece quer poveraccio.

Er vecchietto n’ebbe compassione e je fece:
— Tiè’ ècchete ’sto somaro, te l’arigalo. Quanno tu je 
dirai:   aricacao,   questo   te   cacherà   quanti   quatrini   vôi. 
Abbada però de nun fatte pijà’ puro questo: giudizio.

Quer  vecchietto  je   fece  tanti  aringraziamenti,  e,  si-
conno er solito, se n’agnede ar monestero pe’ fasse dà 

59

l’alloggio.   Tutte   quele   moniche   appena   lo   vìddeno 
j’incominciorno a fa’ ’na mucchia de ciricì4  intorno, e 
quanno s’accòrseno che ciaveva puro un somaro, je fè-
ceno, dice:

— Nonnetto mio, volete che ve portamo ’sto somarel-

lo a la stalla?

— Sì, — je fece lui — abbasta però che nu’ je dite: 

aricacao.

— Nun dubitate.
Er vecchietto cenò, e se n’agnede in santa pace a let-
to. Le moniche allora se n’agnédeno a la stalla, e inco-
minciorno a fa ar somaro: «Aricacao.» Quello caca che 
t’aricaca j’empì’ la stalla piena zeppa de quatrini. La su-
priora che te vedde ’sta storia, fece subbito a la fattora:

— Mannate a crompà’ un somaro talecquale a questo, 
e domani mmatina datelo a quer vecchietto in cambio de 
quello suo.

E accusì féceno.
Er   vecchio   la   matina   s’ariprese   er   somaro   e   se 
n’agnede a casa. Figuràteve le fije quanno lo viddeno 
vienì’! Incominciorno a strillà’:

— Nun ciabbastava lui solo! ce voleva puro er so-

marello!

— Si sapessivo — je fece er padre — che bella cosa 

che sa fa ’sto somaro!

— Si! — feceno loro — quarche antro imbrojo come 

la sarvietta.

4 Ciricì: adulazioni, moine.

60

Allora er padre je disse:
— Vederemo si è accusì. Portate giù un lenzôlo e vie-

nite tutte e tre ggiù.

Le fije scenseno giù e je portorno ’sto lenzôlo. Allora 
lui lo fece allargà’ pe’ strada ce fece mette sopra er so-
maro, e incominciò a ddi’: «Aricacao.» E quello duro. 
Daje, daje, fintanto che le fije se stuforno de st’affare: 
préseno un bastone, diedeno un sacco de bastonate ar 
somaro e ar padrone, e lo cacciorno fôra un’antra vorta. 
Er povero padre s’arimette in cammino, e quanno vedde 
che se faceva notte, s’agnede a rimette’ a ssede’ ar solito 
posto. Aritorna de ber nòvo er vecchietto, e je fa:

— Te sei fatto sbarattà’ puro er somaro?
— E lui:
—  Quelle  brutte  bècie  de  quelle   moniche  m’hanno 

miccato puro ’st’antra vorta.

Allora quer vecchietto je fece, dice:
— Ecchete ’sto fiòcco. De questo sèrvetene pe’ fatte 
aridà’ tutto er tuo. Quanno je dirai: fiòcco sfiòcca, que-
sto sônerà bastonate da orbi; e quanno je dirai: fiòcco 
infiòcca, allora se fermerà.

Quer poveraccio pija er fiòcco, e s’incammina verso 
er monestero. Bussa. Le moniche j’òpreno e je se fanno 
intorno  tutte  alegre  a  dije  si  portava  gnente  de  bôno. 
Lui, allora, je fece, dice:

— Areggéteme ’sto fiòcco. Ma pe’ carità, m’ariccom-

manno tanto che nu’ je dite: «fiòcco sfiòcca.»

Le moniche invece, quanno furno sicure ch’er boccio 
dormiva, prèseno er fiòcco e je disseno subbito: «Fiòcco 

61

sfiòcca».   E   nun   ve   dubbitate   che   j’incominciorno   a 
ffioccà’ ccerte bastonate, certe bastonate, che je faceve-
no scrocchià’ insinenta l’ossa.

Quelle   poveraccie   incominciorno   a   strillà’   ccome 
l’anime addannate, e cùrseno in cammera de quer vec-
chietto p’ariccommannàjese che facesse finì’ quele bato-
ste. Er vecchietto je fece:

— M’aridate la sarvietta?
— Sì, nonnetto mio, sì.
— M’aridate er somaro?
— Sì, nonnetto mio; abbasta che finìschino ’ste bbòt-

te.

Allora lui fece ar fiòcco: «fiòcco infiòcca,» e le bba-

stonate finirno.

La matina appresso se prese la sarvietta, ’er somaro, 
er su’ fiòcco e s’aripresentò a ccasa de le su’ fije. Quelle 
ar solito nu’ ne voleveno sape’ gnentaccio; ma quanno 
viddeno la sarvietta apparecchià’ la tavola, e cacà’ zec-
chini ar somaro, incominciorno a fa’ un sacco de smor-
fie ar padre. Chi se l’abbraccicava, chi sse lo baciava, e 
chi   ’na   cosa   e   chi   un’antra,   Quanno   er   padre   vidde 
ch’era tempo de sonà’ la sveja, cacciò er fiòcco e fece a 
le fije, dice:

— Adesso dite a questo: «fiòcco sfiòcca.»
Quelle tre, tutte contente, se misseno a urlà’: «fiòcco 
sfiòcca!» E je fioccòrno tante de quele bastonate che je 
feceno strillà’ misericordia. E siccome vedeveno che la 
musica nun finiva, s’inginocchiorno davanti ar padre, e 
je chièseno perdono. Allora quello, vedenno ch’er penti-

62

mento   era   propio   un   pentimento   de   core,   fece   finì’ 
l’orchestra e perdonò le fije. E da quer giorno in poi se 
la passonno tutti e quattro come quattro principi.

63

IX.
Purcia e ppidòcchio.5

C’era una vorta ’na purcia e un pidocchio che aveve-
no messo su ccasa insieme. Un giorno a la purcia je toc-
cò d’annà’ a fa’ un servizio; e prima da uscì’ de casa dis-
se ar pidocchio, dice:

— Io, pidocchio mio, vado via; tu, in ’sto frattempo 
che sto fôra de casa, attenta a fa’ ll’ômo; ’nun fa’ le soli-
te tue! nu’ svejà’ l’appiggionanti, nun toccà’ la pila che 
sta sur foco, che si nno’ te poteressi sbullentà: hai capi-
to? Io quanto vado a sbrigà’ cert’impiccétti mii, e ari-
viengo subbito.

— Sì, sì; — j’arispose er pidocchio — voi annate pu-
ro in pace a fa’ quer ch’avete da fa’ e nun avete pavura 
de gnente, ché io l’obbrigo mio lo so da me.

Purcia   uscì,   e   se   n’agnede   p’er   fatto   suo.   Ma   quer 
mozzino de pidocchio, appena vidde che purcia aveva 
svortato   la   strada,   vall’a   tienè’!   je   pijò   la   smagna 
d’annà’ a vede’ si era còtta la minestra; e ttanto fece e 
ttanto disse, che cascò in de la pila.

Oh! Ecchete ch’aritorna a ccasa purcia. Cerca pidoc-
chio, chiama pidocchio, ma pidocchio nun se trovava. 

5 Questa favola è una variante dell’altra: Ragno e Sarciccia (ve-

di nov. III).

64

Lei fa, dice:

— Fussi annato; a le vorte, a crompasse quarche co-
sa? Abbasta, sai com’è? intanto che l’aspetto ch’aritorni, 
e mejo che mme vôto la minestra e che mme metto a 
mmagnà’.

Defatti prese la pila e se vôtò la minestra drento ar 
piatto; ma, ar primo boccone, quant’ècchete che tte vede 
pidocchio drent’a la scudella.

Figuràteve la disperazione de quela povera purcia! In-
cominciò a ppiagne e a lamentasse, che ve faceva com-
passione. La finestra de casa che intese tutti queli strilli 
disperati, je fece, dice:
— Purcia, che hai?
E quella j’arispose:
— È morto pidocchio e io piagno.
E la finestra disse:
— E io che so’ la finestra sbatto.
La porta ch’intese sbatte la finestra, je fece:
— Che hai che sbatti?
— È morto pidocchio: purcia piagne: e io che so’ la 

finestra sbatto.

— E io che so’ la porta m’opro e mme serro.
Ecchete che passò un cane e fece a la porta:
— Che hai che tt’opri e tte serri?
— È morto pidocchio: purcia piagne; la finestra sbat-

te; io che so’ la porta m’opro e mme serro.

— E io che so’ er cane abbajo.
Passò un ucelletto e fece ar cane:
— Che hai che baji?

65

— È morto pidocchio: purcia piagne; la finestra sbat-
te; la porta s’opre e sse serra; io che so’ un cane abbajo.
— E io che so l’ucelletto; me pelo tutt’er culetto.
Passò ’na serva e ffece a l’ucelletto:
— Perchè tte sei pelato tutt’er culetto?
— È morto pidocchio: purcia piagne; la finestra sbat-
te, la porta s’opre e se serra, er cane baja, io che so’ 
l’ucelletto, me so’ pelato tutto er culetto.

— E io che so’ la serva, roppo le bròcche e le broc-

chitèlle.

Passò la reggina e fece a la serva, dice:
— Perchè hai rotto le bròcche e le brocchitèlle?
— È morto pidocchio: purcia piagne, la finestra sbat-
te, la porta s’opre e se serra, er cane baja, l’ucelletto s’è 
pelato tutt’er culetto, e io che so’ la serva, ho rotto bròc-
che e brocchitèlle.

— E io che so’ la reggina, metto er culo in de la fari-

na.

Passò e’ re e ffece a la reggina:
— Perchè metti er culo in de la farina?
— È morto pidocchio: purcia piagne, la finestra sbat-
te, la porta s’opre e se serra, er cane baja, l’ucelletto s’è 
pelato tutt’er culetto, la serva ha rotto bròcche e broc-
chitèlle, e io che so’ la riggina, ho messo er culo in de la 
farina.

— E io che so’ e’ re, mme metto accosto a tte.

66

X.
Cicco Petrillo.

C’era ’na vorta moje e mmarito che ciaveveno ’na fi-
ja   femmina,   che   l’aveveno   trova   a   mmarità’.   Ecchete 
ch’ariva er giorno de lo sposalizio. Inviteno tutti li pa-
renti e se metteno, doppo sposato, a mmagnà. Ma, sur 
più mejo der pranzo, quant’ecchete che je finisce er vi-
no. Er padre fece a la fija, che sarebbe stata la spósa, di-
ce:

— Va giù in cantina a caccià’ er vino.
La spósa se ne va in cantina, mette la bottija sotto ’na 
botte, opre la cavola, e la bottija s’incomincia a empì’. 
Mentre stava de bbene e mejo a aspettà’ che la bottija se 
fusse empîta, incominciò a pensa’:

— Oggi me so’ accasata, de qui a nove mesi ciaverò 
un fijo che je metterò nnome Cicco Petrillo; lo vestirò, 
lo carzerò, lui me diventerà grannicello... e si Cicco Pe-
trillo me se môre? Ah! povero fijo mio!

E sbòtta un pianto, un pianto da nun divve.
E intanto la cavola stava uperta, e er vino se n’annava 
a spasso pe’ la cantina. Quelli su che staveno a pranzo, 
aspetta la spósa, aspetta la spósa, ma la spósa nun ap-
pariva. Er padre de la spósa fece a su’ moje, dice:

— Va un po’ a vede’ in cantina si quella se fusse a le 

67

vorte addormita?

La madre va ggiù in cantina, e te ce trova la fija che 

nu’ ne poteva più dar gran piagne.

— Ch’hai fatto, fija mia? Che tt’è successo?
— Ah, mmamma mia, stavo pensanno che oggi io me 
so’ mmaritata, fra nove mesi farò un fijo e je metterò 
nome Cicco Petrillo; e sî Cicco Petrillo me se môre?

— Ah! povero er mi’ nipote!
— Ah, povero er mi’ fijo!
E sbottònno a piagne tutt’è dua.
E intanto la cantina s’empiva de vino. Quelli ch’ereno 
arimasti a tavola, aspetta er vino, aspetta er vino, er vino 
nun veniva. Allora er padre fece:

— Saranno morte tutt’e ddua d’anticore. Bisognerà 

che ce dii ’na scappata io.

Defatti va in cantina e tte trova quele dua a piagne co-

me du’ crature. Dice:

— Che diavolo v’è successo?
— Ah! mmarito mio, stamio pensanno che mo’ ’sta fi-
ja nostra s’è mmaritata, presto presto ce farà un fijo, a 
’sto fijo je metteremo nome Cicco Petrillo; si Cicco Pe-
trillo ce se môre?

— Ah! povero Cicco Petrillo nostro!
E se mésseno a ppiagne tutt’e tre.
Lo sposo che nun vedeva più apparì’ gnisuno de li tre, 

fece:

—   Che   acciprete   staranno   a   fa’   giù   in   cantina? 

famm’annà’ un po’ a vede’, — e scegné’ giù.
Quanno te sentì’ quer piagnisterio, je disse:

68

— Che diavolo ve s’è sciòrto che piagnete?
E la sposa:
— Ah, marito mio! stamio pensanno che noi mo’ se 
semo sposati, faremo un fijo e je metteremo nome Cicco 
Petrillo; e si Cicco Petrillo nostro ce se môre?

Lo spóso sur principio se credeva che ruzzaveno, ma 
quanno vidde che faceveno davero, je sartonno tanto le 
paturgne, che tutt’arabbiato se messe a urlà’:

— Me credevo — dice — che erivio mezzi fresconi, 
ma insinenta — dice — a ’sto punto nu’ me l’aspettavo. 
— Dice: — E io me vojo mette’ a perde’ tempo co’ certi 
tontolumei! — Dice: — Manco pe’ sogno. È mmejo che 
mme ne vadi a ggirà’ er monno, accusi farò ffortuna. — 
Dice: — E tu, cara mia, — fece a la spósa — datte puro 
l’anima in pace che nun aritorno ppiù; a meno che tro-
vassi tutta la ggente der monno ppiù cardea de vojantri.
E tutto infuriato, prese su er portante e li piantò.
Ecchete che se mette in viaggio, e cammina fintanto 
che nun trova un antro paese. E difatti ar primo che tro-
vò, ce se fermò, e agnede a fa’ a duzzina co’ certi spo-
setti freschi.

— Armeno — dice — questi nun saranno tanti bigon-

zi come quell’antra gente ch’ho piantata.

Ma quanto se sbajava! Sentite si cche je toccò’ de ve-

de’.

Un giorno er padrone de casa indove stava lui fece a 

la moje:

— Oggi, pe’ pranzo, famme li bròccoli stracinati — e 

se n’agnede.

69

’Sta bestiaccia de la moje, che fa? te pija du’ cime de 
bròccoli e l’incomincia a stracinà’ pe’ ttutta casa. Quan-
no l’ebbe stracinati e panontati de tutte sorte de grazzie 
de   Dio,   li   messe   drent’un   piatto   e   li   portò   ar   marito. 
Quello, ner vedesse quer tibbi, nun potette più abbozzà’: 
agguantò un tortore e passò l’acquavita a quela scema 
de la moje. Quell’antro che s’era goduto tutta quela sce-
na, fece:

— Ecchete una, presempio, un punto più bestia de 

mi’ moje; — e cambiò paese.

Ciarivò propio in un giorno che c’era ’no sposalizio. 
Lui va dietro a li spósi, e te vede du’ pezzi d’accidem-
molóni arti come du’ stennardi.

Lui fece:
— Accipicchia che spósi arti!
Abbasta arivorno in chiesa. Li spósi in de l’entrà’ fan-
no un gran inchino, che, co’ tutto che la porta de la chie-
sa fusse stata bassa bassa, fece sì che ce potenno imbu-
cià drento. Ma ddoppo fatta la funzione, com’è e come 
nun è, li spósi nun sapéveno più com’uscì da la chiesa. 
Dice:

— La porta è bbassa bassa, nun sapemo propio come 

fa’.

Se trattava che p’er paese già diceveno che bisognava 
tajaje la testa a tutt’e due, si nno’ nun se ne veniva a ca-
po de gnente. Quello che ce s’era partito da casa sua pe’ 
trovasse a quer bell’incontro, je preseno tanto le lune 
che fece a li sposi:

— Venite quà, che mmo’ vve ce faccio passà’ io.

70

Li fece mette davanti a la porta e poi je fece:
— Là, che vve piji n’accignente, passate.
E   tùnfete!   j’appoggiò   un   cacchiottone   in   testa   per 

omo, che je fece passà’ la porta in prescia e in furia.

E assicurateve puro che ddoppo quer fatto, se stom-

micò ttanto, che ffece:

—  Me pare che so’ tutti più bestie de mi’ moje. È 

mmejo che mme n’aritorni a ccasa mia.

Infatti accusì fece e se ne trovò contento, perchè: peg-

gio nun è mmòrto mai.

71

XI.
Li tre sordati.

C’ereno ’na vorta tre sordati ch’aveveno disertato da’ 
reggimento. Gira pe’ la campagna, ggira pe’ la campa-
gna, fintanto che ’na notte stracchi morti, incominciorno 
a ddi’:

— Regazzi, qui bisogna cercasse ’na capanna.
Abbasta; cammina e sgammetta, fintanto che ne tro-
vonno una in mezzo a ’na macchia. Allora er più granne 
de l’antri dua, fece, dice:

— Qua però nun è giro de mettesse a ddormì’ tutt’e 

tre; bisogna fa la guardia un’ora per uno.

Combinate le cose accusì, quello più granne se mésse 
a fa la guardia, e quell’antri du’ sordati se mèsseno a 
dormì’.   Nun   era   passata   l’ora   de   guardia   che   faceva 
quello più granne, quanto ècchete che je se presenta un 
gigante e je fa, dice:

— Che stai a ffa’ tu qua?
Er sordato, senza nemmanco guardallo, j’arispose:
— Nun t’ho da renne conto a te.
Er gigante va pe ffàjese addosso, ma er sordato, più 
sverto de lui, caccia la sciabola e je taja la testa; poi lo 
pija, lo butta in un fosso che stava lì accosto, aripulisce 
la spada, l’arinfila in der fodero e chiama er compagno. 

72

Quello se sveja e je fa:

— S’è vvisto gnisuno?
Dice:
— M’è comparso un gigante; ma io cor una slèppa 

j’ho tajata la testa, e l’ho buttato drent’un fosso.

E se messe a dormì’.
Er   siconno   sordato   se   messe   a   fa’   la   guardia; 
quant’ecchete che, come j’era successo a quell’antro, in-
tanto che stava pe’ finì’ l’ora, je se presenta puro a llui 
un antro gigante, e je domanna, dice:

— Che stai a fa’ de bbello?
E quello:
— Nun ho da renne conto a tte.
Allora er gigante va per affiaràjese addosso; ma er 
sordato, più lesto de lui, je taja cor un córpo de sciabbo-
la la testa, e poi lo butta in der fosso come aveva fatto er 
su’ compagno. Doppo arientrato in de la capanna, inco-
minciò a ppensà’:

— Sarà mmejo che a ’sto cacarelloso der mi’ compa-
gno   nu’   je   dico   gnente.   Figuràteve   è   napoletano   e 
ttant’abbasta. Si sa che m’è successa ’na cosa simile, se 
squaja e bona notte ar secchio.

Defatti chiama er compagno, che je fa:
— T’è successo gnente a te?
Dice:
— No: pôi stà’ puro quieto.
Allora er mezzano se messe a dormì’, e er più piccolo 
de li tre compagni, che sarebbe ’sto napoletano, se mes-
se a fa’ la guardia. Quanto, ar solito, nun aveva incora 

73

finito de fa la su’ ora, che je se fa avanti un gigante puro 
a lui e je dice:

— Che stai a fa’ tu qui?
— Che tte ne preme a te de quello che fo io?
Er gigante va per ammazzallo; ma er napoletano, più 
sverto cento vorte più de lui, caccia la durlindana e je 
stacca cor un córpo er collo. Doppo fatta la festa, lo pre-
se   e   l’agnede   a   buttà’  in   der   fosso.   Intanto   che   se 
n’aritornava a la capanna fece fra de sè:

— No: mo che cce penso, invece d’ aritornàmmene a 
la capanna, vojo annà’ a vede da indove sarà vienuto 
quer gigante.

E senza fa’ un fiato a gnisuno, de li su’ compagni, se 

mette in cammino.

Cammina e t’aricammina, fintanto che vede da lonta-
no ’na casetta che ciaveva ’na finestrella illuminata. Ce 
s’avvicina piano piano, mette l’occhio ar bucio de la se-
ratura, vede tre vvecchie che discorèveno. Se mette a 
ssentì’, e quella più granne diceva:

— È sònata mezzanotte e li mariti nostri nun se vede-
no. J’avesse da esse’ successa quarche cosa? Guasi gua-
si sarebbe giro d’annaje un po’ incontro: che ne dite?

— Annamo sicuro — j’arispose la siconna.
— Va bè’; allora — arifece la prima — io pijerò la 

lenterna che fa vvede insinenta a cento mija lontano.

— Io — fece la siconna — pijerò la spada che ccome 

se ggira ammazza ’n’esercito sano.

— E io — disse la terza — pijerò er fucile che è bôno 

p’ammazzà’ la lupa der palazzo de’ re!

74

— Annamo — féceno.
E incominciorno a scegne giú pe’ le scale.
Er napoletano cacciò la saraca, e se messe a aspettà’ 
che   uscisseno   de   fòra.   Infatti,   ammalappena   la   prima 
messe fôra la mano che tieneva la lenterna, zúnfete! ’na 
pìrola, e la fece arestà’ fredda senza faje di’ nemmanco 
«Ggesummaria!» Scegne la siconna e zúnfete! com’a la 
prima; scegne la terza, e zúnfete puro a la terza.

Quanno fu sicuro che quele tre streghe se n’ereno ite 
a ffa’ tera pe’ ccéci, se prese la lenterna, la spada e er fu-
cile, e disse:

— Oh! mò vojo un po’ vede si è vero quello che sta-

veno a ddi’ ’ste tre arimbambite.

Infatti arza la lenterna, guarda, e tte vede cento mija 
lontano un esercito che stava a combatte’ e più in fonno 
un ber palazzo che ciaveva su la loggia ’na lupa incate-
nata che dormiva. Lui allora fece, dice:

— Me vojo levà’ ’na curiosità.
Arzò la spada, la girò un momento, poi aripijò la len-
terna, ariguardò e te vedde tutti li sordati morti. Poi pijò 
er fucile lo sparò in direzione de la lupa, e la lupa tùnfe-
te! cascò pe’ terra morta. Doppo de che dice:

— Mo’ vojo annà’ a vede’ da vicino quello ch’ho fat-

to, e se mette in cammino.

Cammina   e   t’aricammina,   finarmente   che   ariva   ar 
punto de trovasse ar sito indove stava er palazzo. Entra 
drento, bussa, chiama, nun ce trova gnisuno. Dice:

— Com’è ’sta storia? — Strilla: — Deo grazzia? Se 

pô entrà’?

75

E gnisuno j’arisponne, Lui seguita a fasse avanti, ggi-
ra pe’ tutte le cammere der palazzo, ariggira, fintanto 
che, drento a ’na bella stanzia, ce trova ’na bella giovine 
a sede’ sopra ’na portrona che dormiva. Lui je s’accosta 
adacio adacio la varda e fa:

— Abbada, veh, ch’è propio ciumaca!
Guarda pe’ tera, e vvede che je s’era sfilata dar piede 
’na pianella. Lui la riccoje e se la mette in saccoccia; je 
sfila dar deto un bell’anello de brillanti che portava, je 
leva un velo che je copriva la faccia, je dà un bacio, e se 
ne scappa via co’ ’gni cosa.

Come lui se ne fu ito, ècchete che quela bella giovine, 
ch’era la fija de’ re, se sveja, chiama subbito le damig-
gelle, e j’incomincia a ddimannà’ si chi era entrato in 
cammera sua. Quelle però ne sapeveno quant’e llei. Al-
lora dice:

—  Affacciateve   a   le   finestre   e   guardate   si   vvedete 

gnisuno.

Quelle s’affacceno e te vedeno l’esercito morto e la 
lupa che se n’era ita a ll’antri carzoni. Cureno da la rig-
gina, e j’aricconteno tutte le cose ch’aveveno visto. E 
quella je fa:

— Allora curete da’ re e dditeje che qua drento c’è 
vvienuto un marco ch’avuto er core d’ ammazzà’ l’eser-
cito e la lupa, e dde levamme l’affatatura a me; perchè 
nun ciò più ni anello, ni velo, ni pianella.

Figuràteve un po’ la contentezza de’ re quanno seppe 
’sta nôva! Fece subito mette l’affissi pe’ tutto er paese: 
«che chi se fusse appresentato come er sarvatore de la 

76

fija, lui je l’averebbe data pe’ spòsa, si ppuro fusse stato 
’no straccione».

Er napoletano intanto lòcco lòcco se n’era aritornato 
da li compagni; e siccome s’era fatto giorno, li chiamò. 
Quelli ammalappena se furno svejati che viddeno ch’era 
giorno, je feceno:

— Perchè nun ciai chiamati p’arinnovà’ la guardia?
Er napoletano pe’ nu’ staje a ricontà’ gni cosa, je fece:
— Intanto nun avevo sonno.
E la cosa finì accusì.
Intratanto ereno passati ’na mucchia de ggiorni, e ar 
paese de la fija de’ re nun je s’era ito a presentà’ gnisu-
no.

— Come va sta faccènna? — faceveno.
Abbasta; come va ccome nun va, arimetteno avvisi, 
ariprometteno   rigali,   nun   se   faceva   vivo   gnisuno. 
Quant’un giorno la fija de’ re fa ar padre:

— A papà, m’è vvienuta ’na bbella pensata: volemo 

fa’ ’na provatura?

— Famo. Prima, però, dimme qual’è ’sta tu’ pensata.
—   Famo   accusì   —   je   fece   la   fija.   —   Mettemo 
un’osteria, in mezzo a la campagna, cor commido de 
dormicce, e scrivémece sopra: Qui se magna, se beve e 
se dorme pe’ tre giorni senza pagà’ gnente.

E’ re je fa:
— Ce vô poco; mettemela.
Defatti oprirno l’osteria, e la fija de’ re ce se messe a 
fa’  da   ostessa.   Doppo   tre   ggiorni   che   l’osteria   s’era 
uperta, ècchete che pe’ combinazione, ’na sera li tre sor-

77

dati, affamati come lupi, s’incontronno a ppassà’ de llì. 
Co’ tutto che je batteva la bainétta, puro annaveno can-
tanno, alegramente come succede quanno semo ggiovi-
ni. Tanto  vero  che  passonno  davanti  a   l’osteria  senza 
facce caso che cce fusse. Quanto er napoletano s’arivor-
ta scavusarmente, e je dà sull’occhio la tabbella che sta-
va su la porta dell’osteria; chiama li compagni e je fa:

— Nun vedete là sopra che cce dice: Qua se magna, 

se beve e se dorme pe’ tre giorni, senza pagà’ gnente.

Li compagni je fèceno:
— Si stacce a ccrede! cianno scritto accusì pe’ gabbà’ 

la ggente.

Allora la fija de’ re ch’intese, se fece su la porta e je 

disse:

— Venite puro, ggiuvenotti mii, ch’intanto è vvero; 
qua ce se magna, ce se bbeve, ce se dorme pe’ tre giorni 
e nun se paga gnente.

Allora queli tre entrorno drento, ordinorno da cena, e 
ffurno serviti come tre signori. Quanno stàveno pe’ finì’, 
la riggina, pija, se mette a ssede, vicino alloro e je fa, 
ddice:

— Bè’ che cciavemo de nôvo? Vojantri che venite da 
fôra, me poteressivo ariccontà’ quarche cosa; ché io, qua 
in mezzo a ’sta campagna, faccio ’na vita da cane.

— Che volete che v’ariccontamo, sora padrona mia? 
— je fece quello più granne. — Nun ciavemo gnente de 
nôvo. Antro che la notte passata, intanto che stavo a fa’ 
la guardia a la capanna indove staveno a dormi’ li mi’ 
compagni, me se fece davanti un gigante che voleva sa-

78

pè’ si che stavo a fa’ lì. Io dico: «er commidaccio mio.» 
Allora quello vie’ per affiaràmmese addosso, ma io co’ 
’na slèppa je tajai la testa e poi me l’incollai e l’agnedi a 
bbuttà’ in d’un fosso.

— A me puro — fece er siconno — m’é successa ap-

press’a poco la stessa cosa.

— E a vvoi? — fece la riggina ar napoletano — nun 

v’è successo gnente?

— Che volete che je sii successo? — feceno li du’ 
compagni — St’amico nostro è tanto pauroso che si sen-
te volà’ ’na mosca a notte quieta, attacca a fugge, e nu’ 
lo ripijate più nemmanco pe’ ’na settimana.

— Perché, poveretto, lo trattate accusì? — fece la rig-

gina.

E intanto s’arivortava verso er napoletano e lo prega-
va che j’avesse ariccontato quello che j’era successo pu-
ro a lui.

Er napoletano je fece:
— Quanno lo volete sapè, sappiate che ppuro a me, 
mentre vojantri dormivio, m’è comparso un gigante, e 
l’ho ammazzato.

Li compagni sbottorno a ride’; dice:
— Lui ha ammazzato un gigante: lui?! che si sortanto 

lo vedeva moriva de bbòtto.

E ridenno tra de loro se n’agnédeno a dormì’ e lo la-

sciorno fa cco’ la riggina.

Quanno furno soli la riggina aricominciò a riccom-
mannasse ar napoletano ché j’avesse detto che antra co-
sa   j’era   successa.   Lui   diceva   che   nu’  j’era   successo 

79

gnente pe’ ddavero, pe’ ddavero.

— Ma via — je faceva la riggina — adesso che sse-
mo arimasti soli, me lo poteressivo di’ che v’è successo.

Pareva propio che la riggina se fusse incajata che a 
quello j’era successa quarche gran cosa, ma che lui se 
ne voleva annà’ dar muto.6

Je diceva:
— Che nun ve fideressivo de me? e si ppuro de che 
averessivo pavura? io so’ ’na donna, mica so’ un ômo 
che lo posso annà’ a mette in piazza. Ditemelo.

Allora quello, pe’ llevassela d’intorno, je fece, dice:
— Ammazzato ch’avebbi er gigante, accusì, accusì, 

m’è successo questo, questo e questo...

E llì j’ariccontò che era ito in giro, ch’aveva trovo la 
casa de le tre vecchie, e je disse tutt’er fatto de la lenter-
na, der fucile e de la spada.

— Allora — fece — me messi in cammino, e arivai a 
la reggia; entrai, chiamai, ma nun trovai un’anima viva. 
Antro che ddoppo d’avè’ ggirato me trovai in d’una bel-
la stanzia indove c’era ’na bella giuvinotta, tutta cuperta 
da un gran velo, che dormiva. Era accusì  bbella, che 
v’assomijava a voi. E io, ve dico la verità, nun potetti 
sta’ senza appoggiaje un bacio; poi je levai er velo, un 
anello de brillanti che portava ar déto, una pianella che 
je s’era sfilata dar piede, e mme n’agnedi.

Figuràmese lei, quanno sentì’ ’st’aricconto, che con-

tentezza:

6 Gliela volesse tacere.

80

Je fece subbito:
— E ’sta robba che ddite che je levàssivo, ce l’avete 

incora?

— Sicuro che cce ll’ho: ècchela qua.
E accusì dicenno messe su la tavola ’gni cosa.
Allora la riggina se finì d’accertà’ che quello era pro-
pio quello che l’aveva sarvata. S’arillegrò tanto cor na-
poletano de tutte quele belle prodezze ch’aveva fatte, e 
doppo d’avello fatto bbeve’ e beve’ in modo che quello 
nu’ ne poteva più pe’ quanto era imbriaco, disse ar cam-
meriere:

— Quanno s’è addormito, portàtelo a quella cammera 
che   j’ho   ffatto   preparà’  apposta,   e   mettetelo   a   lletto. 
Quanno se sarà spojato, portàteje via li panni sui, e pre-
paràteje accanto a lletto, li panni da re.

Quello   poco   stette   che   s’addormì’;   e   ccome   aveva 

detto la riggina fu fatto.

La riggina allora spedì’ un curiere ar padre per avver-
tillo ch’aveva trovo quello che j’aveva levata la fattura e 
sarvata la vita.

Quanno, la matina appresso, er napoletano se svejò, 
se diede ’na guardata intorno, e se credeva d’insognasse, 
ner vede’ quela cammera indove stava, ch’era ’na bel-
lezza. Se tira su da’ lletto pe’ chiamà’ li su’ compagni, e 
s’accorge che era solo; se va pe’ vvestì’ e te trova l’abbi-
ti da’ re. Allora fece, dice:

— Ma jeri a ssera che diàmmine me so’ ffatto? Indo-
ve diavolo me troverò? Non trovo ppiù nemmanco li mi’ 
panni; sarà quarche sbajo... Sai che nôva c’è, mo’ sôno 

81

’sto campanello che stà qua, e quarchiduno se farà vivo.
Defatti sôna er campanello, e ècchete che je se pre-
sènteno striscianno, tre o quattro servitori in gran live-
rea, e incomincieno a ddije:

— Maestà che commanna? Ha riposato bbene, Mae-

stà?

Er napoletano li guardò bbene bene, e poi je disse, di-

ce:

— Ma gnente gnente ve sete impazziti? Che maestà e 
nu’ maestà?! aridàteme li mi’ panni che me vojo vestì’, e 
finimo ’sta commedia.

— Ma vienghi qua, Maestà, se facci fa’ la bbarba; se 

facci pettinà’.

— Ma io — faceva lui — vojo li panni mii e li mi’ 

compagni.

— Sì, Mmaestà; mo vieranno; ma prima ce permetti 

che nojantri lo vestimo.

Quer   poveraccio   quanno   vidde   che   nun   c’era   antra 
strada, pe’ levàsseli d’intorno, li lassò ffa’. Allora quelli 
je fèceno la bbarba, lo pettinorno, e doppo lo vestirno da 
re. Finito che se fu da vestì’, je portorno cioccolata, con-
fetti, paste e ’n’antra mucchia de robba dorce, pe’ ffaje 
fa’ colazione. Er napoletano lassava fa, e rideva drento 
de sé ccom’un matto. Quanno ebbe finito de fa’ colazio-
ne, fece ar cammeriere, dice:

— Ma li mi’ compagni li posso vede’ sì o nno?
— Subbito, Maestà.
E li su’ compagni entrorno in cammera sua. Ma quan-
no lo viddeno vestito da re, j’incominciorno a ddi’, ddi-

82

ce:

— Ma cche te sei bbuscarato?
— Sapete gnente vojantri? ’Sta mmatina, ammalap-
pena me so’ svejato, me so’ ttrovo qua; ho chiamato per-
chè m’aridàsseno li panni mii, e invece so’ vienuti ’na 
mucchia de servitori, m’hanno vestito pe’ forza co’ ’sta 
scòrza, e mmaestà de qua, e mmaestà de llà, m’hanno 
fatto ’na mucchia d’inchini e de comprimenti.

Li compagni j’arisposeno:
— Chi sa le pàppole ch’hai inventato jeri a sera co’ la 
padrona! Averessimo vorsuto sentì’ quante je n’averai 
piantate!

— Io, pe’ ’na certa regola vostra, — faceva lui — nun 

ho dato a d’intènne pàppole a gnisuno.

— Allora — féceno li compagni — come va ’sta sto-

ria?

— Mò vve la dirò io come va; — fece e’ re ch’entra-
va in quer momento, co’ la fija tutta vestita da riggina 
— Avete da sape’ che la mi’ fija era affatata; e ’sto giu-
vinotto j’ha llevata la fattura facenno accusì, accusi, ac-
cusì.

E disse a queli dua come staveno le cose.
— Pe’ questo — disse poi — io lo faccio re e je do 
pe’ spósa la mi’ fija. In quanto a vojantri dua, nun ce 
pensate. Da oggi in poi sarete du’ prìncipi; perchè si vo-
jantri nun avessivo ammazzati quell’antri du’ ggiganti, a 
’st’ora la mi’ fija nun sarebbe incora sarva.

Figùrete la contentezza de tutti! Furno fatte le nozze, 

e vìsseno tutti quanti felici e contenti. Accusì:

83

Co’ ppane e ttozzi
’Na gallina verminosa;
Evviva la spósa!

84

XII.
C’era ’na vorta...7

C’era ’na vorta un padre ’na madre, ’na zia e ’na fia-
schétta, se scordònno der filo e dde l’ago, e bbisognò 
aricomincià’ dda capo. C’era ’na vorta un padre, ’na ma-
dre, ’na zia, er filo e ll’ago, se scordònno de la fiaschét-
ta, e bbisognò aricomincià’ dda capo. C’era ’na vorta un 
padre, ’na madre, ’na zia e ’na fiaschétta, se scordònno 
der filo e dde l’ago, e bbisognò aricomincià’ dda capo; 
ecc., ecc.8

7 Questi scherzi sono scappatoje che si mettono in uso, parec-

chie volte, allorchè dà noia il raccontare la favola.

8 Seguita la solita storia.

85

XIII.
Buffétto Miné.

C’era ’na vorta un re, Bbuffetto Miné, cche cciaveva 
’na fija, Bbuffetta Minija. Na vorta ’sta fija, Bbuffetta 
Minija,   faceva   l’amore,   Bbuffetto   Minore.   E’  re   nun 
vorse, Bbuffetto Minorse. Na vorta ’sta fija, Bbuffetta 
Minija, va a la stalla de’ re, Bbuffetto Miné, e rubba un 
ber mulo, Bbuffetto Minulo; e quanno e’ re, Bbuffetto 
Miné,   ddormiva,   la   fija,   Bbuffetta   Minija,   scappa   cor 
mulo, e ttàppete in culo.

86

XIV.
La Gatta màvola.9

— Questa è la favola de la gatta màvola de la circuì-

ta: volete che vve la dica?

— Sì.
— Nun se dice de sì; perchè questa è la favola de la 

gatta màvola de la circuìta... volete che vve la dica?

— No.
— Nun se dice de no; perchè la favola de la gatta mà-

vola de la circuìta... volete che vve la dica?

— Come ve pare.
— Nun se dice come ve pare; perchè la favola de la 

gatta màvola de la circuita... volete che vve la dica?

— Ma perdi er fiato.
— Nun se dice perdi er fiato; perchè la favola de la 

gatta màvola de la circuita... volete che vve la dica?

— Nun ce scocciate.
— Nun se dice nun ce scocciate: perchè la favola de 
la gatta màvola de la circuita... volete che vve la dica? 
— ecc. ecc.10

9 Vedi nota n. 7 alla favola XII.
10 Vedi nota n. 8 alla favola stessa.

87

XV.
O er gallo o er cécio.

C’era ’na vorta un vecchio che cciaveva er ber viz-
zietto   d’annà’  a   roppe   l’anima   a   la   ggente   acciocchè 
j’avéssino   arigalato   quarche   ccosa.   Un   giorno   va   da 
’n’orzaròla e je fa:

— Bbôna donna che mm’arigalate?
— Che vvolete che vv’arigali io?
E llui:
— Me date un cécio?
— Quanno sia per un cécio, pijàtevelo.
— Grazie, bbôna donna.
E se n’agnéde.
Doppo un momento passa da ’n’antra donna, e je fa:
— M’areggete ’sto cécio fino a cche nun ariviengo?
Ma quella je disse che nu’ je lo poteva arègge; perchè, 
co’ la cosa che ttieneva un gallo, je se lo poteva magnà’. 
Ma llui nun vorse sentì’ gnente; je lassò pe’ forza er cé-
cio in mano, e la piantò. Nun aveva nemmanco fatti die-
ci passi, ch’er gallo prese e se magnò quer cécio. Arièc-
chete ch’aritorna er vecchio, e arichiede er cécio a la 
donna. Quella j’arispose ch’er gallo je se l’era magnato. 
Er vecchio incominciò a llamentasse:

— O damme er gallo, o er cécio, o er cécio o er gallo, 

88

o er gallo o er cécio, o er cécio o er gallo.

E. nun finì più de fa ’sta storia fin tanto che quela 

donna, annojata che nu’ ne poteva più, je fece:
— Eh pijete er gallo e vatt’a ffa’ bbuscarà’.
Allora   quer   vecchio,   preso   che   s’ebbe   er   gallo,   se 
n’agnede via de llà, e se n’annò da ’n’antra donna, e je 
fece:

— Me fate er piacere d’arèggeme ’sto gallo, quanto 

vado in un sito qua vicino?
Quella je fece, dice:
— Io te lo tierebbe volontieri, ma cciò ’na vitella; si 

nun sia mai detto te se lo magna?

— Ma che tte se magna e nun te se magna!
E se n’agnede via, doppo d’aveje piantato in mano er 
gallo. Nun ve dubbitate che quanno aritornò trovò che la 
vitella je se l’era magnato pe’ ddavero; e siconno er soli-
to incominciò a ppiagne, e a ddi’:

— O er gallo o la vitella, o la vitella o er gallo, o er 

gallo o la vitella, o la vitella o er gallo.

Tanto che quela povera donna, pe’ llevasselo d’intor-

no, fu costretta a dije:

— Pijete la vitella e va a morì d’acciprete.
Allora lui se prese la vitella, e agnéde da un antro. Di-

ce:

— Bbôn’omo, ho d’annà’ a ffa’ un servizio; m’arèg-

ghi per un momento ’sta vitella?

Quello je fece:
— No, bbôn’omo mio; io ciò ammalata ’na fija; si 
nun sia mai a quella je viè’ la fantasia de la vitella, come 

89

fo?

Ma tutte le chiacchiere furno inutile; perché quello je 
lassò la vitella, e vortò strada. Ecchete ch’a la fija de 
quell’omo j’incominciò a ppijà’ ’na smagna, ’na voja de 
vitella, che nu’ ne poteva ppiù. Allora er padre pe’ ccon-
tentà’ la fija e nun vvedella morì’ dda la voja, ammazzò 
la vitella, che j’aveva lassata quer vecchio, e ne fece 
magnà’, un ber quarticciôlo a la fija. Ecchete ch’aritorna 
er vecchio, e je chiede la vitella; quell’omo, naturarmen-
te, je disse com’ereno ite le cose, dice:

—   Io   ve   l’avevo   detto   ch’era   mejo   che   nu’  mme 

l’avéssivo lassata.

Quello che tte sentì, cche j’aveveno ammazzata la vi-

tella, incominciò a strillà’:

— O la vitella o tu’ fija, o ttu’ fija o la vitella, o la vi-

tella o ttu’ fija, o ttu’ fija o la vitella.

Er padre je faceva:
— Accusì vecchio voressi mi’ fija? Ma ttu sei matto?
E quello seguitava:
— O damme la vitella o la fija, o la fija o la vitella, o 

la vitella o la fija, o la fija o la vitella.

Er povero padre va su da la fija, e je fa: accusì, accu-

sì, accusì:

— Tu — dice — te sei magnata la vitella; e adesso 
quello s’è messo in testa che vò o a tte o la vitella, o la 
vitella o a te.

— Nun ve ne state a ppijà’ ppe’ tanto poco, je fece la 
fija.   —   Dite   a   quer   vecchio   che   ddomani   a   mmatina 
vienghi puro che io me lo sposerò.

90

Er vecchio infatti, la mmatina appresso, se presenta a 
ccasa de la spòsa co’ ’n sacco de quatrini. Agnédeno in 
chiesa,   sposònno,   e   fféceno   ’na   festa   buscaròna;   ma 
quanno fu ll’ora d’annàsssene a ddormì’, la regazza fece 
ar vecchio, dice:

— Spòjete tu, che io adesso vièngo.
Ma intanto che quello stava pe’ mmontà’ su lletto, lei 
l’agguantò a pparte ddietro e lo strozzò. Poi coll’aiuto 
der padre lo bbuttò in der pozzo. S’impadronì’ de tutti li 
quatrini der vecchio, e assieme ar padre ccamponno ale-
gri e ccontenti.

Stretta la fôja
Largo er viale
Pijate la favola
Come ve pare.

91

XVI.
E’ re mmòro.

C’era ’na vorta un padre che cciaveva tre fije. ’Sto 
padre, siccome faceva er cicoriaro, un giorno annò in 
campagna p’ariccoje la cicoria, e sse portò co’ llui la fija 
più cciuca. Quanno fu arivato un pezzo in là, fece a la 
fija:

— Intanto ch’io vado ariccojènno la cicoria, tu aspèt-

teme qua.

E siccome lì pe’ ttera c’era un trave, je fece:
— Mettete a ssede’ su quer trave, e ggiôca.
Quella prese un sasso che stava lli sur prato, e, ppe’ 
nun sapè’ cche fà’, ce se messe a bbatte sur trave. Intan-
to che bbatteva sentì ’na voce cupa cupa, che je fece:

— Afférmete.
Lei chiamò er padre e je fece:
— Sete voi che m’avete detto de fermamme?
— No — j’arispose er padre.
E llei s’arimesse a sbatte er sasso ’n’antra vorta. Ma 

la stessa voce de prima j’arifece,

— Afférmete te dico!
Lei, llì ppe’ llì s’affermò; ma poi incominciò a ppen-

sà’:

— Qua ppe’ ’sta campagna nun c’è gnisuno; mi’ pa-

92

dre   dice   che   nu’  mm’ha   detto   de   fermamme;   dunque 
saranno l’orecchie mie?

E sseguitò a sbatte ppiù fforte de prima. Ma intanto 
che sbattéva, ècchete che je se fa ddavanti un mòro, e je 
fa, dice:

— T’ho detto de fermatte, e ttu nun m’hai dato rètta; 

perchè bbussavi a le porte de casa mia?

— Io — fece quela regazza — nun ho bbussato a gni-

suna porta de casa tua; sbattevo ’sto sasso su ’sto trave.

— Hai da sapé’ — je fece quer mòro — che er palaz-
zo mio sta frabbicato qui ssotto; e si ttu vvôi vienì’ cco’ 
mme, io te fo la padrona e la riggina de tutta la robba 
mia.

— E ssi mmi’ padre quann’aritorna nu’ mme ce tro-

va?

— Pensa pe’ tte, e nun pensà’ ppe’ llui.
E dette ’na bbòtta pe’ ttera cor piede. La tera s’oprì, e 
sse n’agnédeno de sótto tutt’e dua. Figurateve come ari-
mase quela regazza, quanno se vidde davanti un gran 
palazzo   tutto   d’oro   che   èra   le   sette   bbellezze.   E’  re 
mmòro la prese pe’ la mano, la fece entrà’ drent’ar pa-
lazzo, la fece ggirà’ ppe’ tutte le cammere, ch’ereno ’na 
siccherìa pe’ quant’oro e quante pietre preziose ce stàve-
no, e je disse che lei d’allora in poi era la padrona de 
’gni cosa, perchè era diventata la moje sua.

Er padre de lei, intanto, finita ch’ebbe de fa la cicoria, 
era aritornato ar posto indove l’aveva lassata, e nun ce 
l’aveva trova ppiù. Ggira de qua, ggira de llà, nun se 
trovava; la chiama, la richiama pe’ tutta la campagna, 

93

ma gnisuno j’arisponneva. Allora, poveraccio, fece:

— De certo, intanto che llei stava qua a ggiocà’ è vie-

nuta quarche bbestia, e mme se l’è mmagnata.

E siccome s’era fatta notte, lui, piagnenno piagnenno, 
se n’aritornò a ccasa da ll’antre fije. Quelle che te lo 
viddeno vienì’ tutto piagnoloso, je feceno:

— Che v’è successo?
E llui j’ariccontò er fatto com’era ito. Nun ve ne dico 
de li gran pianti che se feceno quele regazze ner sentì’ 
quela brutta notizia. Propio ni er padre ni lloro, nun se 
ne poteveno da’ ppace. Era passato quarche ttempo da 
’sto fatto, quant’un giorno, ’na vecchietta ch’annava tut-
te le settimane a ccasa de ’sto cicoriaro a pijà’ la limosi-
na, fece a quele regazze, perchè piagnéveno, dice:

— Ma gnente gnente ve credete pe’ ddavero che vvo-

stra sorella è mmorta?

— Ah! — je féceno quelle — accusì nun fussi vero!
— Eppuro — j’arispose la poverella — io ve posso 
accertà ch’è ttutt’er contrario de quello che vojantre ve 
pensate. Anzi, si vvolete vienì’ a vvede’ vostra sorella, 
domani verso ’na cert’ora fàteve trovà’ ppronte, che io 
ve ciaccompagno.

La contentezza de quelle nun ve la potete nemmanco 

immagginà’!

Intanto e’ re mòro, la mmatina, prima d’uscì’ dde ca-
sa, siccome sapeva che sarébbeno vienute a ttrovà’ su’ 
moje le su’ sorelle, je fece:

— Senti, oggi te vieranno a ttrova le tu’ sorelle; vede-
rai che vvoranno vede’ er palazzo; tu ttutto faje vede’, 

94

ma la cammera indó’ dormimo noi, no. Aricordete de 
quello che t’ho ddetto: la cammera nostra, no.

Poi diede un bacio a la moje, e sse n’agnede.
Infatti lo stesso ggiorno la vecchia va a pija’ quele re-
gazze,   le   porta   in   mezzo   a   quela   campagna,   batte   su 
quer trave, e mmentre la terra se spalancava, je fece:

— Abbadate, che vvostra sorella ve farà ggirà’ tutt’er 
palazzo, ma nun ve porterà a ffa’ vvede’ la cammera in-
dove dorme lei co’ re mmòro. Vojantre però dditeje che 
vve ce porti; ché io che la conosco, si è vvero che vve la 
fa’ vvede, quanno ve ciaverà pportato, p’accertavve ch’è 
propio quella, ve tirerò la vesta.

Ecchete che scégneno e sse tròveno davanti a quer 
ber palazzo. La sorella, che stava affacciata a la finestra, 
ner vedelle j’agnéde incontro. S’abbracciorno, se bba-
ciorno, lei je disse come stàveno le cose, che sse trovava 
bbene, e ch’er marito je voleva tanto bbene, che nu’ la 
vardava pe’ nu’ llogralla.

Allora le sorelle je disseno si le portava a ffaje vede’ 
er palazzo, e llei ce le portò. Ggira che t’ariggira pe’ tut-
te le sale, le sorelle je facèveno:

— Ce fai vede’ la cammera tua?
Lei dice:
— Sì.
E le portò in un’antra cammera da letto.
Quelle, siccome nun se sentiveno tirà’ la vesta, face-

veno a la sorella:

— Macché! questa nun è la cammera tua.
E allora quella le portò in un’antra cammera da letto, 

95

in un’antra, in un’antra, e quelle je facéveno sempre:

— Macché! questa nun è la tua.
Fintanto che la sorella se stufò, e le portò sur serio in 
de la su’ cammera da letto. La vecchia tirò la vesta a 
quele regazze, e quelle allora féceno:

— Ah! questa, sì, ch’è la cammera tua!
C’era un bel letto tutto d’oro, le cuperte de bbroccato, 

tutti canterani indorati... insomma era ’na bbellezza.

Quela vecchia allora arzò la cuperta de’ lletto e je fe-

ce:

— Spósa, vedete quela bbuca llì sott’a lletto? Mbè’, 
la sera, quanno voi ve sete addormita, vostro marito pi-
ja, opre quelo sportello, e sse ne va ggiù da llì.

— E indove va? — je fece lei.
— Questo — j’arispose la vecchia — l’avete da sapè 

vvoi e nno io.

— E ppe’ ssapello com’ho da fa’?
— Fate accusì: ’sta sera, quanno vostro marito ve por-
ta a bbeve quela tazza solita de vino che vve dà tutte le 
sere, che drento ce stà l’oppio, voi fate infinta de bbéve-
la e invece bbuttàtela.

Allora se bbaciorno tra ssorelle, la moje de’ re mmòro 
mannò   ttanti   saluti   ar   padre,   e   ll’antre   du’  sorelle   se 
n’agnédeno assieme a la vecchia a casa de loro.

La sera, quann’aritornò ar palazzo, e’ re mmòro fece a 

la moje:

— Hai fatto vede’ la cammera nostra da letto a le tu’ 

sorelle?

Lei j’arispose:

96

— No.
— Va bbene.
Cenorno allegramente, lei fece infinta dé bbeve’ la so-
lita tazza de vino che je portò er marito, se n’agnédeno a 
lletto, e bbôna notte. Quanno e’ re mmòro se fu bbene 
bbene addormito, lei scese da lletto, s’infilò una vesta, 
se messe ’na cinta che j’aveva arigalata er marito, ch’era 
piena de pietre preziose, prese ’na lenterna, l’accese, e 
ppiano   piano   se   n’agnéde   ggiù.   Incominciò,   finito 
ch’ebbe da fa le scale, a vvede’ prima de tutto ’na bbella 
strada, indove c’ereno ’na mucchia de bbotteghe de la-
voranti. Chi tesseva fasce d’oro, chi ppanni de bbrocca-
to, chi ffaceva collane, bbraccialetti, anelli, chi ffabbri-
cava carozze d’oro, e chi ’na cosa e chi ’n’antra. Lei, in-
tanto che ccamminava, annava dimannànno de chi era 
tutta quela robba che preparàveno, e ttutti j’arisponneve-
no:

— È robba pe’ la moje de’ re mmòro, si je sarà ffede-

le.

Fece n’antro pezzo de strada, e arivò indove facéveno 

tutte cùnnole d’oro. E lei je fece la solita dimanna.

Allora quelli j’arisposeno:
— È ppe’ la moje de’ re mmòro, si je sarà ffedele.
Lei allora va per annà’ avanti pe’ vvede’ si c’era gni-
sun’antra bbottega, quanto tutt’in d’un bòtto sente come 
un gran soffio, e je se smorza la lenterna.

— Uh, Signore! e adesso come fo? — fece la moje 

de’ re mmòro, quanno se trovò a lo scuro.

E tutta disperata e impavurita, se mésse in cammino.

97

Cammina e t’aricammina, quanto se trovò propio in 
mezzo a quela campagna indove e’ re mmòro se l’era 
portata quer giorno via co’ llui. Se mette a ccercà’ si 
ppoteva aritrovà’ er trave; ma ccerca cerca, je fu impos-
sibile de scovallo. Allora, tutta mortificata, siccome nun 
era pratica manco de la strada de casa sua, se mette in 
giro senza sapé’ nemmeno indove se n’annava.

V’avete da pensà’ che, ppe’ falla mejo, quer giorno 
pioveva, tronava, e ffacéveno certi lampi che tte facéve-
no incennerì’.

Lei cammina, cammina, cammina, nu’ ne poteva più 
da la gran stracchezza, e ppe’ quanto era zuppa fràcica. 
Finarmente da lontano vidde u’ lumetto; agnéde verso 
indove lo vedeva, e ttrovò ’na casetta. Bussò; j’oprirno, 
e je féceno dice:
— Chi sséte?
— Una povera donna che s’è spèrsa pe’ la campagna, 

e che vve chiede aricovero pe’ ’sta notte.

Entrò; e siccome era mezza ignuda perchè le spine 
j’aveveno tutto stracciato l’abbito da riggina, se fece dà’ 
un mantello pe’ ccropisse. Poi s’ariscallò, mmagnò que-
la   poca   grazia   de   Dio   che   je   diédeno,   e   ddoppo   se 
n’agnéde a ddormì’. Quanno fu la mmatina, siccome in 
quela casa ciabbitava ’na povera vedova co’ du’ fiji giu-
vinotti, lei fece a uno de questi, dice:

— Sentite: io me ne vojo annà’; prima però che mme 
metti in viaggio, bisogna che mme trovi un vestiario da 
ômo, perchè vvestita accusì nun posso viaggià’.

Quelli la voleveno trattienè’; ma llei nun vorse in gni-

98

sun modo; e je fece a uno de quelli giuvinotti, che sareb-
be stato er più granne:

— A vvoi, èccheve ’st’anello de pietre preziose, annà-
telo a vvenne, e co’ quello che cce farete, pijàtemece un 
cavallo, un vestiario da  ômo, e fatemece vienì’ qua un 
barbiere pe’ tajamme li capelli.

Quello pija l’anello, ggira ggira pe’ vennéllo, ma nun 
ce fu caso che lo potè dà via. Tutti quelli che lo vedéve-
no je faceveno:

— ’St’anello vale un regno; chi cce pô avè’ tanti de-

nari pe’ ccrompallo?

Lui se n’aritornò a casa, e ffece a quela gióvina, dice:
— ’St’anello nu’ l’ho ttrovo a dà’ via, perchè nun c’è 
gnisuno tanto ricco de potello pagà’ tant’oro quanto va-
le.

Allora lei se sfilò la cinta, ch’era piena de pietre pre-

ziose, e je fece:

— Vennéteme in tutti modi questa; si ppuro nu’ la 
vonno, nun fa, gnente; datejela lo stesso, abbasta che ve 
dieno quello che v’ho ddetto che mme sèrve.

Quello se mette in giro, e cco’ tutto che la cinta vales-
se millanta vorte più de tutta quela robba, puro aritornò 
a casa, e je la portò co’ dde ppiù ’na borsa piena de qua-
trini. Lei allora saluta tutti, monta a cavallo, tutta vestita 
da ômo, e sse ne va.

Cammina, cammina, fin’a ttanto ch’ariva in un paese. 
Se fermò lì diversi ggiorni; quanto una vorta incominciò 
a ppensà’:

— Io — dice — adesso bbisognerà che mme trovi a 

99

fa’ quarchè cosa. Perchè si seguito accusì me finischeno 
li quatrini; e allora che mmagno?

Accusì che fa? Se mette in giro p’er paese, e ssente 

ch’a ’na signora je mancava er cammeriere. Lei fece:
— Mo’ guasi guasi me ce vado a ppresentà’ io.
No, sì, sì, no, fintanto che fece:
— Sai com’è? «Risoluto pensier nun vô consijo.»
Pija e vva su da ’sta signora; e senza dàjese a conosce 
pe’ ddonna, se fa mette ar su’ servizio. Dice che se por-
tava tanto bbene, che la padrona ariccontò a ’n’antra si-
gnora   amica’  sua,   che   un   antro   cammeriere   mejo   de 
quello nu’ l’averebbe potuto mai più trovà’. E quel’ami-
ca de la padrona s’innamorò ttarmente de quer camme-
riere, che un giorno che a ccasa sua ciaveva un gran 
pranzo indove ciaveva invitato er fijo de’ re, trovò la 
scusa de fasselo imprestà’ pe’ servì’ a ttavola. Quella in 
bôna fede prese e ce la mannò. Infatti, finito er pranzo, 
che tutti l’invitati se ne furno iti, ’sta matta de ’sta signo-
ra s’aritira in cammera, se mette a letto, chiama er cam-
meriere, e je commanna d’annasse a mmette a dormì co’ 
lei. Figurateve quella si cce vorse annà’! Nun ce vorse 
annà’  pe’  gnente,  pe’  gnente.  La  signora   allora,  da  la 
rabbia, se sgraffiò tutt’er viso, poi agnede de corsa in 
pulizia, e j’ariccontò ch’er cammeriere de la signora tale 
l’aveva sforzata; ma siccome lei nun aveva vorsuto ac-
consentì’,  quello  javeva  sgraffiato  tutt’er  viso  in  quer 
modo che vedéveno.

Nun te dubbità’ che la pulizia s’impadronisce de que-

la poveraccia, e la condanna ar tajo de la testa.

100

La sera avanti che doveva annà’ a mmorte, lei se ne 
stava piagnenno drento in carcere, e se lamentava cor di’ 
che si lei avesse dato rètta a re mmòro, a quer punto lì 
nun ce se sarebbe trova.

— Armeno, prima de morì’, lo potessi arivede’! Je 
vorebbe aridà’ ’st’anello, e je vorebbe ariccommannà’ 
mi’ padre e le mi’ sorelle.

Intanto che se stava a llamentà’ in quer modo, sente 
un rumore intorno ar carcere, s’arivorta, e te vede e’ re 
mòro, propio lui, in persona.

Figurateve la contentezza de quela poveraccia! Je se 
bbuttò in ginocchio davanti, e je cominciò a fa’ tanti 
pianti, e a dije:

— Accusì t’avessi dato retta! Accusì t’avessi ubbedi-

to, ch’adesso nu’ m’aritroverebbe in ’sto punto.

E’ re mòro je fece:
— Io nun ciò corpa; tu l’hai vorsuto, nun so propio 

che ffatte.

Allora lei je disse che giacchè aveva da morì’ se fusse 
aripijato l’anello che j’aveva dato er giorno de lo sposa-
lizio.   E’  re   mòro   se   lo   prese   volontieri   perchè,   dice, 
st’anello qua è ddegno de portallo sortanto che la spósa 
mia, e ttu che m’hai disubbidito, nun sei degna de por-
tallo. Co’ tutto questo però — je disse — io vojo esse’ 
meno cattivo de te. Tiè’: pija ’ste tre ppenne, e prima 
d’annà a morte chiedi tre ora de grazzia, e a la prima ora 
brucia la penna bianca, a la siconna brucia la penna ros-
sa, e a la terza brucia la penna nera.

E sparì.

101

Ecchete che ’sta poveretta la porteno a morte. Lei, 
arivata sur parco indove je dovéveno tajà’ la testa, chie-
se, a quelli che je domannorno che grazia voleva, che 
j’avèssino date tre ore de tempo e che j’avessino portato 
un foconcino cor fôco acceso. Ottienuto che l’avébbe, 
lei, scorsa la prima ora, abbruciò la penna bbianca; ma 
nun se vidde gnente; passata la siconna, abbruciò la pen-
na   rossa,   e   dda   lontano   se   cominciò   a   sentì’  un   gran 
mormorío, come de ggente a ccavallo; passò la terz’ora, 
e allora lei abbruciò la penna nera. Appena bruciata, èc-
chete comparì’ su la piazza e’ re mòro co’ tutto un aser-
cito de sordati a ccavallo. Fece sospenne la giustizia, se 
fece portà’ davanti a re, e je fece:

— Maestà, succede de qui fin qui. E prima che fate 
giustizia, ve vojo ariccontà’ un fatto. Che faressivo voi a 
’na vecchia che consija la moje d’un re a disubbidì’ a lo 
spóso?

Quer re je fece, dice:
— Io la farebbe abbrucià’ vviva.
— Allora, — fece e’ re mòro — fate subbito bbrucià’ 

’sta vecchiaccia che ve do in de le mano vostre.

E accusì dicenno, je presentò quela poverella che ave-
va consijato la moje de’ re mòro a scégne in quer sito, 
indòve annava la notte er marito.

— Poi — fece e’ re mòro — che faréssivo a ’na si-
gnora   ch’avesse   detto   ar   cammeriere   che   fusse   ito   a 
ddormì’ co’ llei, e perchè quello nun ce vorse annà’, lei 
se sgraffiò er grugno, annò in pulizia, e je disse ch’er 
cammeriere l’aveva sforzata, e siccome lei nun aveva 

102

acconsentito, quello j’aveva sgraffiato er grugno?

E’ re fece:
— La mannerebbe ar tajo de la testa.
— Allora, — fèce e’ re mòro — mannàtece quela si-
gnora tale de tale, perchè è stata lei. E questo che ve cre-
dete che sia un ômo e un cammeriere, nun è ni ll’uno ni 
l’antro, perchè è mi’ moje. È mi’ moje che ho abbando-
nata perchè, consijata da ’sta vecchia, m’ha disubbidito, 
e ha passato tutti ’sti guai ch’ha passato, in sconto de la 
su’ disubbidienza. M’adesso che sso che ss’è pentita de 
core de la mancanza fatta, l’arifò spósa mia, e mme la 
porto un’antra vorta in der mi’ regno.

Allora e’ re fece abbrucià’ la vecchia, fece tajà’ la te-
sta a quela signora buciardóna, e cconsegnò in de le’ 
mane de’ re mòro su’ moje.

E’ re se la prese, la fece montà’ a ccavallo e se la por-
tò ’n’antra vorta in der su’ palazzo, indove visseno ale-
gri e ccontenti.

Stretta la foja
Larga la via
Dite la vostra
Ch’ho detto la mia.

103

XVII.
Bbétta.

C’era ’na vorta ’na donna che faceva la sartòra, e che 
ttieneva a llavorà’ a la su’ scôla ’na regazza che se chia-
mava Bbétta. ’Sta donna, a ccasa sua, ciaveva ’na log-
gétta, da la parte de strada, piena de vasi de fiori. Bbétta 
tutte le sere annava a innacquà’ ’sti fiori.

’Na sera, mentre lei stava a innacquà’, er fijo de’ re, 
che cciaveva er palazzo incontro a la casa de ’sta sarto-
ra, e cche siccome s’era innammorato de Bétta, stava 
sempre affacciato a la finestra, in der vedella je fece:
— Bbétta, Bbétta, quante foje fa la vostra erbetta?
E quella, svérta, j’arispose:
— E voi che ssete er fijo de l’impero, quanti pesci 

stanno in mare, e quante stelle stanno in cielo?

E’ re se trovò mortificato, e nun seppe ch’arisponne. 
S’aritirò in cammera, chiamò er cammeriere, e je chiese 
consijo su la dimanna che j’aveva fatta Bbétta. Quello je 
fece, dice:

— Sentite voi come v’avete da contiené’: vestiteve da 
pescivénnelo, passate sotto le finestre de Bbétta, che lei 
vederete che ve chiama pe’ crompà’ er pesce. Voi però 
nu’ je lo date, si prima lei nun v’ha ddato un bacio.

E’ re, puntuvale, la matina appresso se veste da pesci-

104

vénnelo, e vva sotto a le finestre de Bbétta. a strillà’ co’ 
tutto er fiato; «Chi vô er pesce? le sarde fresche!»

Bétta scegne giù, lo chiama, e je fa:
— Vénneme un po’ de ’sto pesce: quanto ne vôi?
E’ re je fece, dice:
— Te lo venno, abbasta che mme dai un bacio.
Quella pija e je dà un bacio.
Allora e’ re, senza daje ni pesce, ni gnente, se mette le 
gamme in collo, e vvia! Figuràteve la rabbia de Bbétta! 
Arimontò su a casa, e disse a la maestra quello che j’era 
successo. Ce fu riso un po’, e poi la cosa finì accusì. La 
sera, Bbétta va siconn’er solito a innacquà’ li vasi; e ec-
co che s’affaccia er fijo de’ re, e je fa:

Mi baciasti, mi baciasti,
Ma il pesce fresco nu’ l’assaggiasti.

Betta fece:
— Ah, dunque sete stato voi quer marco? Lassate fa 

che vve bbuschero io.

La   matina   appresso,   defatti,   se   veste   da   spazzino, 
monta a ccavallo a ’na mula, se fa prestà’ na bella cintu-
ra tutta de pietre preziose, se ne va sotto ar palazzo de’ 
re, e incomincia a strillà’:

— A la bbella cintura! Chi vô ccomprà’ la bbella cin-

tura?

Ecchete che s’affaccia e’ re, la chiama, e la fa aspettà’ 
giù ar portone. Allora lui scense giù, e je disse si je ven-
neva quela bella cintura. Lei je fece, dice:

— Sì: abbasta che bbaci er culo de la mula.

105

E’ re fece:
— Volontieri.
E baciò er culo de la mula.
Lei allora je dà ’na frustata, se mette a ggaloppo, e 
llassa e’ re come un minchione. La sera mentre stava a 
innacquà’ li vasi, e’ re s’affacciò, e je fece:

Mi bbaciasti, mi bbaciasti,
Ma er pesce fresco nu’ l’assaggiasti.

E Bbétta, de rimanno:

Tu pur baciasti el cul de la mia mula,
Ma nun avesti la bbella cintura.

Allora   e’  re   ccapì   che   la   matina,   era   stata   lei   che 

l’aveva buscarato in quer modo. Dice:
— Lassa fa’, che mme te lavoro io.
Va dar cammeriere, e je fa:
— Domani a mmatina quanno Bétta va ggiù in canti-
na de la maestra a caccià’ er vino, io m’incappuccerò co’ 
’n panno bianco, e tu t’incappuccerai co’ ’n panno nero, 
anneremo giù, e je metteremo ’na bbôna pavura.

Infatti accusì fféceno. La matina quanno Bétta annò 
giù in cantina, se vidde presentà’ ’ste du’ anime, una ne-
ra   e   una   bbianca.   Figuràteve   lei   si   nun   ebbe   pavura! 
Quelli dua je s’avvicinorno e prima se l’abbraccicava 
l’anima nera, e poi l’anima bianca, poi l’anima nera, e 
poi   ’n’antra   vorta   l’anima   bianca.   Fintanto   che   lei   se 
messe a strillà’:

Signora mastra, signora mastra,

106

bianco mi piglia e nnero mi lascia.

La   maestra   ch’intese   tutti   ’sti   strilli,   presto   e   lesto 
scense ggiù in cantina; ma queli dua, quann’intesero che 
vieniva ggente, preseno e se la fumorno.

Bétta, salì su a casa, e ariccontò tutta la pavura che 
aveva avuta giù in cantina. Ma tutti je disseno che s’era 
insognata; ché ggiù in cantina chi voleva che cciannas-
se? Bréga? Abbasta lei verso notte, siconno er solito, 
agnéde   a   innacquà’  li   vasi;   ècchete   ch’er   fijo   de’  re 
s’affaccia, e je fa, dice:

Signora mastra, signora mastra,
bianco mi piglia e nnero mi lascia.

Bétta fece fra de se:
— Ah, dunque sei stata tu, l’amata luce? Lassa fa’ che 

t’accommido io.

La sera, infatti, se veste da morte, salisce sur tetto, va 
a la finestra de la cammera indove dormiva er fijo de’ 
re, e lo incomincia a cchiamà’. E’ re se sveja, e quanno 
te   vedde   la   morte,   j’incominciò   a   entrà’  addosso   ’no 
spaghetto tale, che nu’ ne poteva ppiù. Mezzo morto da 
la pavura, incominciò a strillà’:

Morte mia bbella, morte mia galante,
va da mamma mia ch’è vecchiarella,
e llasseme sta a me che so’ giovine e bbello.

Lei quanno s’accorse che la pavura era stata solenne, 

prese su er portante, e se la sciancò.

Quanno fu er giorno appresso che lei stava a innac-

107

quà’ li vasi, e’ re s’affacciò; e, siconno er solito, je fece 
la solita storia:

Signora mastra, signora mastra,
Bianco me piglia e nnero me lascia.

Allora quela sconfusa de Bbétta j’arispose:

Morte mia bella, morte mia galante,
va da mamma mia ch’è vecchiarella,
e llasseme fa a.me che so’ giovine e bbello.

Er fijo de’ re quanno te sentì ’st’antifona arimase co-
me un minchione. E da quer giorno in poi incominciò a 
ppensà’:

— È mmejo che cco’ ’sta bboja de Bbétta la pianti. 
Intanto qualunque dispetto je facci, questa trova sempre 
de fàmmene uno più grosso a mme. Tanto ppiù che mme 
piace tanto: che cce perdo tempo a ffa’? È mejo che 
mme la spósi.

Infatti lo disse a la madre che se contentò; furno fatte 

le nozze, e vvìsseno felici e contenti. Accusì:

Co’ ppane e ttozzi
’Na gallina verminósa
Evviva la spósa!

108

XVIII.
La tòrta.

C’era  ’na  vorta   ’na  vecchia,  minècchia,  buffècchia, 
col ciruncurunchècchia col firunfurunfècchia c’era ’na 
vorta ’na vecchia. Vinneno tre fanti, minanti, buffanti, 
col ciruncuruncanti, col firunfurunfanti, vinneno tre fan-
ti. E je disseno:

—   Vecchia   minècchia,   buffècchia,   col   ciruncurun-
chècchia, col firunfurunfècchia — disseno — vecchia: 
facce ’na tòrta, minòrta, buffòrta, col cirùncuruncòrta, 
col firunfurunforta, facce ’na tòrta.

J’arispose   la   vecchia   minècchia,   buffècchia,   col   ci-
runcurunchècchia,   col   firunfurunfècchia,   j’arispose   la 
vecchia:

— Portàteme l’ova minova, buffova, col ciruncurun-
cova, col firunfurunfova, portàteme l’ova, che vve farò 
la tòrta, minòrta, buffòrta, col ciruncuruncòrta, col firun-
furunfòrta, che vve farò la tòrta.

Allora li tre fanti minanti, buffanti, col ciruncurun-
canti, col firunfurunfanti, allora li tre fanti, je portorno 
l’ova, minova, buffova, col ciruncuruncova, col firunfu-
runfova, je portorno l’ova.

La   vecchia,   minècchia,   buffècchia,   col   ciruncurun-
chècchia,   col   firanfurunfècchia,   la   vecchia,   je   fece   la 

109

torta, minòrta, buffòrta, col ciruncuruncòrta, col firunfu-
runfòrta, je fece la tórta; la messe sur tetto, minetto, buf-
fetto, col ciruncurunchetto, col firunfurunfetto, la messe 
sur tetto; vinne un gatto, minatto, buffatto, col ciruncu-
runcatto, col firunfurunfatto, vinne un gatto, je se ma-
gnò la tòrta, minòrta, buffòrta, col ciruncuruncòrta, col 
firunfurunfòrta, je se magnò la torta.

Rivinneno li tre fanti, minanti, buffanti, col ciruncu-
runcanti, col firunfurunfanti, rivinneno li tre fanti, e je 
disseno:

—   Vecchia,   minècchia,   buffècchia,   col   ciruncurun-
chècchia,   col   firunfurunfècchia,   je   disseno,   vecchia, 
dacce la tòrta, minòrta, buffòrta, col ciruncuroncòrta, col 
firunfurunfòrta, dacce la tòrta.

Rispose la vecchia minècchia, buffècchia, col cirun-
curunchècchia, col firunfurunfècchia, rispose la vecchia:
— L’ho messa sur tetto minetto, buffetto, col ciruncu-
runchetto, col firunfurunfetto, l’ho messa sur tetto; ma 
c’è vvenuto un gatto, minatto, buffatto, col ciruncurun-
catto, col firunfurunfatto, ma c’è vvenuto un gatto, che 
s’è mmagnata la tòrta minòrta, buffòrta, col ciruncurun-
còrta, col firunfurunfòrta, che s’è mmagnato la tòrta.

Dìsseno li tre fanti minanti, buffanti, col ciruncurun-

canti, col firunfurunfanti, disseno li tre fanti:

— T’ariporterèmo l’ova, minova, buffova, col cirun-
curuncova, col firunfurunfova, t’ariporteremo l’ova. Ma 
abbada vecchia minècchia, buffècchia, col ciruncurun-
chècchia, col firunfurunfècchia, ma abbada vecchia, de 
facce trovà’ la tòrta, minòrta, bufforta, col ciruncurun-

110

còrta, col firunfurunforta, de facce trovà’ la tòrta.

Infatti li tre fanti minanti, buffanti, col ciruncururcan-
ti, col firunfurunfanti, infatti li tre ffanti, j’ariportorno 
l’ova, minova, buffova, col ciruncuruncova, col firunfu-
runfova, j’ariportorno l’ova.

Allora la vecchia minècchia, buffècchia, col ciruncu-
runchècchia,   col   firunfurunfècchia,   allora   la   vecchia, 
arifece la tòrta, minòrta, buffòrta, col ciruncuruncòrta, 
col firunfurunfòrta, arifece la tòrta; l’arimesse sur tetto 
minetto, buffetto, col ciruncurunchetto, col firunfurun-
fetto,   la   rimesse   sur   tetto;   arivenne   er   gatto,   minatto, 
buffatto, col ciruncuruncatto col firunfurunfatto, ariven-
ne er gatto, e ss’arimagnò la tòrta, minòrta, buffòrta, col 
ciruncuruncòrta, col firunfurunfòrta, s’arimagnò la tòrta. 
Arivénneno li tre ffanti, minanti, buffanti, col ciruncu-
runcanti, col  firunfurunfanti, arivénneno li tre fanti, e 
ddisseno a la vecchia minècchia, buffècchia, col cirun-
curunchècchia, col firunfurunfècchia, ddisseno a la vec-
chia:

— Dacce la tòrta, minòrta, buffòrta, col ciruncurun-

còrta, col firunfurunfòrta, aridacce la tòrta.

Arispose la vecchia, minècchia, buffècchia, col cirun-
curunchècchia,   col   firunfuruntècchia,   arispose   la   vec-
chia:

— L’ho rimessa sur tetto, minetto, buffetto, col cirun-
curunchetto, col firunfurunfetto, l’ho rimessa sur tetto. 
Ma è rivenuto er gatto; minatto, buffatto, col ciruncu-
runcatto, col firunfurunfatto, è arivenuto er gatto; e mme 
s’è mmagnata la torta, minòrta, buffòrta, col ciruncurun-

111

còrta, col firunfurunforta, e mme s’è mmagnata la tòrta.
Allora li tre fanti minanti, buffanti, col ciruncurun-

canti, col firunfurunfanti, allora li tre ffanti, je disseno:

— Brutta vecchiaccia, minaccia, buffaccia, col cirun-
curuncaccia,   col   firunfurunfaccia,   brutta   vecchiaccia: 
aripàghece la tòrta, minòrta, buffòrta, col ciruncuruncòr-
ta, col firunfurfòrta, aripàghece, la tòrta.

E intanto li fanti minanti, bbuffanti, col ciruncurun-
canti, col firunfurunfanti, intanto li fanti, préseno un ba-
stone, minone, buffone, col ciruncuruncone, col firunfu-
runfone, préseno un bastone e je détteno un sacco mi-
nacco, buffacco, col ciruncuruncacco, col firunfurunfac-
co, je détteno un sacco de bbastonate, minate, buffate, 
col ciruncuruncate, col firunfurunfate, de bbastonate.

E la vecchia, minècchia, buffècchia, col ciruncurun-
chècchia, col firunfurunfècchia, la vecchia morì, minì, 
buffì, col ciruncurunchì, col firunfurunfì, la vecchia mo-
rì. (Si’ scannata! je l’ha ffatta!)

112

XIX.
Li minchioni se ne stann’a ccasa sua.

C’era ’na vorta un gallo che siccome s’era annojato 
do sta’ ar su’ paese, se messe in viaggio pe ggirà’ un po’ 
de monno.

Cammina, cammina e t’aricammina, je se fece notte; 
allora lui bbussò a ’na casa pe’ ttrovà’ alloggio. Bussa 
bussa.

— Chi è?
— So’ ggallo.
— E io so’ ggallina — arispose la padrona de drento.
J’oprì la porta e l’invitò a ccena; e intanto che gallo 
magnava, disse a la padrona che llui viaggiava er monno 
pe’ ddivertisse. Allora gallina je fece:

— Si nun v’annojo, domani a mmatina viengo co’ 

vvoi.

E ggallo je disse:
— Volontieri: anzi sarò ccontento d’avecce una accu-

sì bbella compagnia.

Infatti se n’agnedeno a lletto e bbôna notte.
La   matina   appresso   gallo   e   ggallina   se   mésseno   in 
viaggio e viaggionno tutt’ er giorno; quanno fu notte, 
bbussorno a ’na casetta:

— Chi è?

113

E loro:
— Gallo e ggallina:
E quella de drento j’arispose:
— E io so’ mmadama Croccolina.
J’oprì, li fece entrà’, je fece un sacco de comprimenti, 
e   quanno   intese   che   ggallo   e   ggallina   viaggiaveno   er 
monno,   je   disse,   che   si   a   lloro   nu’  j’arincresceva,   ce 
sarebbe annata volontieri puro lei.

Quelli je dìsseno che anzi ciavérébbeno avuto assai 
piacere.   Infatti   la   mmatina   appresso,   gallo,   gallina   e 
mmadama Croccolina, se mésseno in viaggio.

Cammina, cammina e t’aricammina, ècchete che sse 

fece notte; loro allora dìsseno:

— Annamo a bbussà’ a quela casetta che sse vede 

llaggiù. Bussa, bussa.

— Chi è? — fece una de drento.
— Gallo, gallina e mmadama Croccolina.
— E io so’ oca — fece quella intanto che j’opriva.
Je fece un sacco de comprimenti; e quanno intese che 
viaggiaveno   pe’   ddivertimento,   je   disse   che,   si   nu’ 
j’arincresceva, ce sarebbe ita puro lei. Quelli c’ebbeno 
tanto piacere; e la mmatina, appena se fece ggiorno, gal-
lo,   gallina,   madama   Croccolina   e   oca,   se   mésseno   in 
viaggio.

Ecchete che ccammina, cammina e t’aricammina, je 
se fece notte. Allora védeno ’na casetta e cce vanno a 
bbussà’. Bussa, bussa.

— Chi è?
— Gallo gallina, madama Croccolina e oca.

114

— E io — fece quella intanto ch’opriva — so’ ochés-

sa.

Abbasta: una cosa e ’n’antra, fatto sta cche la mmati-
na appresso puro ochéssa se messe in viaggio assieme a 
lloro.

Doppo d’avè’ ccamminato tanto, quanno se fece not-

te, agnédeno a bbussà’ a ’na casetta. Bussa, bussa:

— Chi è?
— Gallo, gallina, madama Croccolina, oca e ochessa.
— E io — fece quella — so’ ccornacchia principessa.
Li fece entrà’; e la matina appresso, puro lei vorse an-

nà’ a ggirà’ un po’ de monno.

Camminonno, infatti, tutto er giorno; e quanno vidde-
no che sse faceva notte, agnédeno a bbussà’ a na casetta. 
Bussa, bussa:
— Chi è?
— Gallo, gallina, madama Croccolina, oca, ochessa e 

ccornacchia principessa.

Quello de drento j’oprì, e j’arispose:
— E io so’ ppiccione rugatore.
Entronno, cenorno, se n’agnèdeno a lletto, e la matina 

appresso, se messeno in viaggio tutt’assieme.

Fatta che sse fu nnotte, agnédeno a bbussà’ a na caset-

ta. Bussa, bussa:
— Chi è?
— Gallo, gallina, madama Croccolina, oca, ochessa, 

cornacchia principessa e ppiccione rugatore.

— E io so’ vvorpe traditore — je fece quella intanto 

che j’opriva.

115

Quelli sei se diédeno ’na bôna guardata, come a ddì’: 

«Semo capitati a cciccio!»

Abbasta; entronno drento casa, e vvorpe li servì’ co-
me ssei principi. Je preparò’ na bbôna cena, un ber foco, 
e quanno fu ch’avéveno d’annà’ a ddormì’, vorpe fece:

— Serviteve pure der mi’ letto, ch’intanto io ’sta sera, 
siccome ho d’annà’ via pe’ ’na certa faccenna, nun ari-
viengo a ccasa.

Li salutò, e sse n’agnéde.
Queli birboni der gallo e der piccione se messeno a 
ddormì’ su li travicelli der solaro; quela miccarola de la 
cornacchia, pe’ nun esse vista, se messe sott’a la cappa 
der   cammino   ch’era   nera;   e   oca,   ochessa,   gallina   e 
mmadama Croccolina, se mésseno tutte contente in de 
lletto de la vorpe.

Ecchete   che   a   ppunta   de   ggiorno,   riviè’  la   vorpe   a 
ccasa; s’accosta piano piano a lletto, e sse magna oca, 
ochessa, gallina e mmadama Croccolina.

Gallo,   piccione   e   ccornacchia,   che   tte   vìddeno   ’sta 
funzione, siccome vorpe aveva lassata la porta uperta, 
préseno e se la sciancorno in furia in prescia.

Quanno   vorpe   s’accorse   l’agnede   p’acchiappà’  ma 
quelli,   vall’a   pija   si   j’ariusciva!   volàveno.   E   vedènno 
vorpe correje appresso je féceno:

— Cuccù! nun ce bbuscheri ppiù.

116

XX.
Li tre ccarlini.11

C’era ’na vorta in un paese un fratozzo che je piace-
veno assai le donne, e speciarmente le moje de ll’antri. 
E ddice che da ’na mucchia de tempo sgrinfiava co’ la 
moje d’un villano der paese; che, ddaje e ddaje, finar-
mente  magnò  la  foja.  Ma  siccome  er  villano  nun  era 
propio sicuro der fatto suo, vorse, prima de da’ lo sfratto 
da casa a su’ moje, toccà’ cco’ mmano che la cosa che 
lui   sospettava   fusse   stata   vera.   Defatti   un   giorno 
p’accertasse bbene, e ppe’ ccoje sur fatto la moje co’ 
quer frataccio, fece infinta che, ppe’ ’na cosa de premu-
ra, aveva d’annà’ fôra der paese, e stacce pe tutta ’na 
ggiornata sana.

Infatti uscì dda casa, e se messe dentr’un portone in-
dove poteva vede’ tutto quello che succedeva defôra de 
casa sua, senza esse visto.

Ammalappena la moje vidde uscì’ er marito, mannò 
defilato a cchiama er frate, e a ddije che avesse fatto 
presto a annalla a ttrova’ perchè er marito era ito fôra 
pe’ stacce per un pezzo.

Er frate, quann’intese «è annato fòra» da l’allegrezza 
nun capeva più drent’a li panni. Presto e llesto, prese 

11 Carlino, antica moneta del valore di sette bajocchi e mezzo.

117

certo cacio, du’ bbottije de vino bôno, cert’antra robba, 
se schiaffò tutto drento ’ar batticulo, e sse n’agnede de-
filato a ttrova la su’ bbella.

Quann’er marito se fu accertato co’ ll’occhi sua ch’er 
sorcio stava in trappola, che fa? Incontra un burinotto 
cor un sacco in collo e je dice:

— Ahò, tte do ttre ccarlini, si ttu me fai mette dentro 
a quer sacco, poi me t’incolli, bbussi a quela porta, e 
ddichi a quela donna che tte vierà a uprì, si tte fa ttant’er 
piacere de fatte posà’ er sacco drento a la cammera sua, 
perchè tu ssei stracco morto.

Quer Ripiscitto12 je fece in der su’ parlá’:
— E quanno te ce so’ pportato, tu, li tre carlini, me li 

denghi?

— Ma ssì, ma ssì; nun dubbità’ — je fece quell’antro.
Er   marito   se   mette   drent’ar   sacco;   er   burinotto   se 
l’incolla;   e   ddoppo   v’a   bbussà’  a   la   porta   che   quello 
j’aveva insegnata. Bussa, bussa; dice:

— Chi è?
Lui dice:
— Me faje tando lu piacere de famme posà’ nu tandi-
no su sacco che ttiengo in collo; ché mme sendo sbacì’ 
da la stracchezza?

— Fijo mio, nun vedi che nun ciò pposto? — je fece 

lei.

— Nu tandinello tandinello quanto m’arreposo? — je 

disse er burinotto.

12 Ripiscitto nome di scherno che abitualmente si dà ai villanelli.

118

— Abbasta: pòselo un po’.
E allora quello posò er sacco in un cantone.
Er frate che stava cucinanno insieme a llei, ner vede’ 

quer regazzolo accusì ribbusto, fece a llei:

— Ahó, je volemo dì’ si sse vô trattiené’ per ajutacce?
Lei fece:
— Dijelo un po’.
Er frate je lo disse, e quello j’arispose che cce restava 

volontieri. E se messe a ajutalli a ccucinà’.

Finito ch’ebbeno da cucinà’, apparecchionno la tavo-
la, e se mésseno a mmagnà’ alegramente. Magnato che 
ebbeno, er frate, mezzo intropeato, disse:

— Cantamo uno pe’ vvorta. Comincia tu — je fece a 

la su’ bbella.

E quella se messe a ccantà’:

«Mi’ marito è ito a li bbagni de mare
Che mmai ppiù possi tornare».

Quanno toccò ar frate, lui se messe a ccantà’:

«Me sa mmill’anni che se facci notte
P’abbraccicamme quelle... braccia toste».

Cantato ch’ebbeno tutti e ddue, s’arivortorno dar bu-

rinotto e je féceno:
— Mo’ ccanta tu.
E quello, s’arivortò da la parte indove stava er sacco, 

e je cantò, dice:

«Tu cche mi si promisso li tre carlini

119

Quiss’è gliu tempo che me li te’ a ddáne».13

Er marito che stava drent’ar sacco, arispose cantanno:

«Io te ne dongo puro quattro;
Ma ttiemme forte er frate e scioje er sacco».

Er burinotto, forzuto com’era, prese pe’ ll’osso der 

collo er frate; e ddoppo prese a scioje er sacco.

Er marito uscì fôra, prese un tortóre  e pprima diede 

’na rotta d’ossa ar frate, e ddoppo a la moje.

Er frate se n’aritornò in convento co’ la coda fra le 
gamme; e, dda quer giorno in poi, dice che quanno ave-
va da fa’ quarchiduna de quelle bbuscarate, ciannava a 
mmente quieta e ccór passétto.

13 Dà con l’aggiunta del ne eufonico: dáne.

120

XXI.
La bbarca.

’Na vorta un re, in un paese, mannò ffôra ’st’editto: 
«Chi sarà bbôno de fabbricà’ ’na bbarca che ccammini 
pe’ mmare e ppe’ ttera, averà mi fija pe’ spósa.»

In quer paese de que’ re, ce stava un padre co’ ttre fiji, 
che possedéva un cavallo, un’asino e un porchétto. Am-
malappena ’st’avviso fu spubbricato, er fijo più granne 
se messe intorno ar padre acciocché quello se fussi ven-
nuto er cavallo pe’ faje crompà’ li feri pe’ ppotè’ fabbri-
cà’ ’sta bbarca che ccamminasse pe’ mmare e ppe’ ttera. 
Abbasta: strigne, allenta, fintanto ch’er padre se vennet-
te er cavallo e ccrompò li feri ar fijo più ggranne. Quello 
la mmatina appresso s’arza abbonora, pija li feri e se ne 
va a la macchia pe’ ffa’ la legna. Arivato che fu a la 
macchia,   se   messe   a   ttajà’  la   legna   pe’  ffabbricà’  la 
bbarca.

Lavora che tt’arilavora, fino a cche vvenne l’ora de fa 
ccolazione. Caccia da la saccoccia un pezzo de pane; se 
mette a ssede’ sopra un ciòcco, e incomincia a spizzicà’.
Mentre   stava   de   bben’e   mmejo   magnanno,   ècchete 

che je se fa avanti un vecchietto, e je fa:

— Che stai facenno, fijo mio?
E llui.

121

— Quello che mme pare.
E allora quello j’arispose:
— E quello che tte pare possi trovà’ ffatto — e sse 

n’agnede.

La sera lui se n’aritornò a ccasa; ma la matina quanno 
ricapitò a la macchia trovò cche nun c’era più gnente: 
feri, legna, era sparito tutto. Se n’agnede a ccasa pia-
gnenno com’un disperato, e ariccontò ar padre la disgra-
zia che j’èra successa.

Er padre, che ppe’ scrapicciallo, ce s’era spropiato, fi-
guràteve le lune che cce se fece pijà’! Un antro po’ scan-
nava er fijo.

Abbasta: a Roma se dice: «vedde cacà’ zzia e je vinne 
fantasia». Nun dubbitate che ar fijo mezzano, nun passò 
un mese, che puro a llui je pijò er pallino de provà’ si 
era bbôno de frabbicà’ la bbarca.

Se messe intorno ar padre, e ppìvola e ffiòtta fintanto 
ch’er padre fu costretto a ddisfasse puro der somaro, pe’ 
ccrompaje li feri adatti a frabbicà la bbarca.

Avuti   li   feri,   lui,   come   aveva   fatto   er   fratello   più 
ggranne, prese e sse n’agnede a la macchia a ttajà’ la le-
gna.

Intanto che stava a ffa’ ccolazione, ècchete che je se 

presenta quer vecchietto de quer giorno, e je fa:

— Che ffai, bber fijo?
E quello j’arisponne:
— Fo cquello che mme pare.
Allora er vecchietto vortò strada, dicènno a quer gio-

vine:

122

— Quello che tte pare possi trovà’ ffatto.
Lui la sera se ne va a ccasa, magna, dorme, e la mati-
na, come se fece ggiorno, se n’aritornò a la macchia, e 
lo stesso com’era successo ar fratello, nun ce trovò più 
gnente.

Annò ddisperato dar padre a riccontaje tutto; er padre 

je fece:

— Te sta bbene. Accusì succede a cchi vvô ffa’ dde 

testa sua.

Er fijo più ppiccolo, che sse trovava presente a quela 

scena, fece:

— Ce vojo provà’ puro io. Tata mio, giacchè avemo 
fatto trenta, famo trentuno. Vennemo er porchetto, e ffa-
teme li feri. Chi ssa che nu’ m’ariesce a mme, quello che 
nun è ariuscito a lloro?

Abbasta: er porchetto fu vvennuto; e er fijo più ppic-
colo ebbe li feri per annàssene a la macchia a llavorà’ la 
bbarca. Mentre stava facenno colazione, ecchete che je 
se presenta quer vecchietto solito, e je fa, ddice:

— Che ffai bber fijo?
— Sto ffacenno una bbarca che ccammini pe’ mmare 

e ppe’ ttera.

E quer vecchietto:
— Bravo, — je fece. — E una bbarca che vvadi pe’ 

mmare e pe’ ttera che ppossi trovà’ ffatta.

E accusì ddicenno se n’agnêde.
Appena fatta sera, quer regazzòlo lassa ’gni cosa co-
me stava, e sse n’aritorna accasa sua. Magna, dorme, e 
la matina s’arza, aritorna a la macchia, e tte trova la 

123

bbarca bbella che ffatta. Figuràteve la contentezza sua! 
Ce monta drento e tte vede tutte le cose a pposto. Nun 
ce   mancava   gnente,   ni   da   magnà’  ni   dda   dormì,   ni... 
gnente! C’ereno tutte sorte de grazzie de Ddio.

Lui, alegro com’un matto, pija e vva su dar padre e 
dda li fratelli, a ddaje l’addio; se salùteno, se bbàceno, e 
doppo lui monta su la bbarca, e je fa:

— Barca cammina pe ttera.
E quella via! camminava piana come su ll’acqua.
Er padre e li fratelli che nun sapeveno come aveva 
fatto quer miracolo, ner vedello partì’ in quela bbarca 
maggica, arestònno de pietra pómicia, arestònno!

Abbasta, quell’antro intanto, cammina e tt’aricammi-
na; ecchete che mmentre stava p’entrà drento l’imboc-
catura d’un fiume, te vede un pezzo d’omone che, gnen-
tedemeno, se bbeveva tutta l’acqua che imboccava ner 
fiume da un antro fiumetto ppiù ppiccolo. Lui fece:

— Accidèmpoli che ggargarozzo che cciai, bonômo 
mio! Vôi vienì’ cco’ mme, che tte porto ar palazzo de’ 
re?

Quello, tutto contento, je disse che cciannava volon-

tieri; e mmontò drent’a la bbarca.

Cammina, cammina e tt’aricammina, fintanto che ari-
va in un antro sito, e tte trova un ômo che se stava a aro-
stì’ ’na bbufola sana; j’aveva infilato un bastone a la 
bbocca: e je l’aveva fatto ariuscì dedietro. Er padrone de 
la bbarca je fece:

— Ahó, vvôi vienì’ cco’ mme cche tte porto ar palaz-

zo de’ re?

124

E quello j’arispose:
— Volontieri, Abbasta che pprima m’aspetti che mme 

magni st’ucelletto.
— Fa ppuro.
Allora quello prese la bbufola, e in du’ bocconi se la 

pappò ttutta.

Poi prese, montò in de la bbarca, e s’arimésseno in 

viaggio.

Cammina, cammina e t’aricammina, fintanto che ari-
vorno in un sito che cc’era uno che stava appoggiato co’ 
le spalle a ’na gran montagna. Er padrone de la bbarca 
je fece:

— Ahó, vôi vienì’ cco’ mme fin’ar palazzo de’ re?
E quello je fa, dice:
— Nu’ mme posso môve.
— E pperchè nun te pôi môve?
— Perchè sto aregge co’ le spalle ’sta montagna; sin-

nò ccasca.

— Eh, llàssela cascà’!
Infatti quello appena era montato drento a la bbarca, 
bbum! s’intese un botto: era la montagna ch’era cascata 
ggiù.

La bbarca cammina, cammina e tt’aricammina, fin-
tanto   che   ariva   davanti   ar   palazzo   de’  re.   Er   padrone 
smonta da la bbarca, e sse v’a ppresentà’ davanti a re. 
Ddice:

—   Io,   sagra   corona,   so’  stato   bbôno   a   frabbicà’  la 
bbarca che vva per acqua e pe’ ttera; Voi adesso mantie-
neteme la promessa, cor damme vostra fija pe’ spósa.

125

E’ re, che nun se sarebbe mai immaginato che cce po-
tev’esse chi ffrabbicava la bbarca, arimase assai maravi-
jato, e sse pentì d’avè’ ppromesso pe’ sposa la fija a 
quello che cce fusse ariuscito a ffalla. Massimamente 
poi pe’ ddalla a uno straccióne qualunque, che llui nem-
manco lo conosceva.

— Abbasta — je fece e’ re — io ve darò ppe’ spósa la 
mi’ fija, ar patto però che vvoi o uno de li vostri, risista 
a mmagnasse un pranzo che ffarò preparà’ io, indove ce 
saranno un mijaro de pietanze da pappasse.
Er padrone de la bbarca je fece, dice:
— Va bbenone. A quanno?
— A ddomani — je fece e’ re, e lo piantò.
Er padrone de la bbarca va ggiù, e ffa a quello che 

ttrovò che sse stava a mmagnà’ quela bbufola, dice:

— Me succède accusì, accusì, accusì; cce vòi annà’ 

ttu a ’sto pranzo che dà e’ re?

Quello nun se lo fece dì’ la siconna vorta, prese, e er 
giorno appresso, che ssarebbe stato come domani, annò 
a ppranzo da’ re.

Incomincia a mmagnà’ a rimagnà’, e nun se straccava 

mai; e’ re lo guardava, dice:

— Vojo vede quanno schiatta.
Ma quello, come nun fusse stato fatto suo, seguitava a 
mmagnà’. Magna che tt’arimagna, fintanto ch’arivò ar 
punto ch’er pranzo era finito. Quanno lui se n’accorse, 
fece ar servitore:

— Nun c’è arimasto gnent’antro de llà in cucina?
Quello dice:

126

— C’è quarche avanzo.
Je fu portato;  e  quello c’ebbe lo stommico de ma-

gnasse puro l’avanzi.

E’ re s’incominciô a trovà’ pperso. Dice:
— Sta a vvede’ che mo’ ppe’ mmantiené la parola 
bbisogna che je la dii pe’ spósa. Prima però bisognerà 
pprovalle tutte. Vedemo si j’ariesce bbene puro questa.
Fa cchiamà’ er padrone de la bbarca e je fa, ddice:
— Voi avete ggià in parte vinta la scommessa; prima 
però che vve facci sposà’ mmi’ fija, bbisogna che ttrova-
te uno che sii bbôno a bbévese tutte le bbótte piene de 
vino che stanno drento a la mi’ cantina.

Dice:
— Maestà; so’ ppronto a ttrovàjelo subbito, si lei vô.
Dice:
— Allora portàtelo puro qua subbito, ché io stesso lo 
porterò in cantina; perchè ciò ddu’ botticelle de marva-
sìa, che nun vojo che mme siino toccate.

Er padrone de la bbarca va da quello ch’aveva trovo 
che sse stava a bbeve tutta l’acqua der fiume, e je dice si 
sse voleva fa’ quelo spaccétto. Figuràteve a quello, nu’ 
je parse vero! Agnede in cantina e incominciò a scolasse 
’na bbótte, poi n’antra, poi un’antra, fintanto che, sicco-
me nun c’era antro vino da bbeve, s’attaccò a la cavola 
de le du’ bbótticelle de marvasìa e sse scolò puro quelle.
Quanno e’ re sseppe ’sta nova, s’imbruttì, e ffece:
— Qua nun me resta antro scampo che a ffa’ un’urti-
ma prova. Si mme viè’ bbene, bbene; si mme viè’ mma-
le, pazzienza.

127

Fa chiamà’ er padrone de la bbarca. e je fa, ddice:
— Va bbene; tu hai vinta la scommessa, e io nun ciò 
gnente ar contrario. Prima però bbisogna che trovi uno 
che sii bbôno a incollasse tutta la robba de casa de la mi’ 
fija, li tesori, li commò, e’ lletto, le credenze, li lavama-
ni, la bbiancheria che pporta in dota, e tutto quanto e’ re-
sto, e ssopra a tutta ’sta robba, mi’ fija che tt’hai da pijà’ 
ppe spósa.

Er padrone de la bbarca va da quello ch’aveva trovo 

che reggeva quela montagna, e je fa ddice:

— Te la senti tu de fatte ’st’antro spaccétto?
Quello je fa:
— Magari! Sarebbe la passione mia!
E   ccusì   ddicenno   s’incamminorno   verso   er   palazzo 

de’ re. Arivati che furno sott’ar palazzo e’ re je fece:

— Sete pronti?
— Sì
— Allora — fece a li facchini — incominciateje a 

ccaricà’ la robba su le spalle.

Carica che tte carica, e’ re stava aspettanno che quello 
se straccasse; e che bbuttasse tutto; invece gnente. Metti 
robba,   metti   robba,   fintanto   ch’arivorno   ar   punto   che 
ssopra a ttutti l’impicci ce misseno la fija de’ re. Allora 
er padrone de la bbarca, fece a quello che stava sotto ar 
peso:

— Trotta che questa è ll’ora.
Quello se mette a ffugge, e entra drento a la bbarca. 

Er padrone fa:

— Barca mia, vola.

128

E la bbarca se messe a ffugge, a ffugge, a ffugge.
E’ re, che dda su la loggia, te vede ’sta giostra strilla:
— Miei fidi, lesti, coréteje appresso, agguantàteli, in-

catenàteli, e portàteli a la mi’ presenza.

Li sordati se mettono a ccóre appresso a la bbarca; ma 

ccòre che tte córe, nun furno bbôni a arivalla.

Quanno er padrone de la bbarca vidde che a li sordati 

de’ re j’era toccato a ppiantalla, fece:

— Signore, t’aringrazio!
Abbasta, pe ffa’ bbreve er discorso, a furia de cammi-

nà’ e dde camminà arivò a ccasa sua.

Che vvôi vede la consolazione der padre e dde li fra-
telli a vvedésselo ritornà’ accusì ricco e ffelice. Lui se 
fece frabbicá’ un palazzo che ereno le sette bbellezze, ne 
diede un piano ar padre e a li fratelli, e uno servì pe’ llui 
e ppe’ la fija de’ re, ch’era diventata la su’ spósa. Accu-
sì:

Co’ ppane e ttozzi
’Na gallina verminòsa
Evviva la spósa!

129

XXII.
Padre Bbattiméla.14

C’era ’na vorta in un paese un frate che sse chiamava 
padre   Bbattimèla.   ’Sto   padre   Bbattiméla   dice   che   era 
’na lana canèrcia un galoppino, che nun ve ne dico. Fra 
l’antri bbelli vizzi che cciaveva, ciaveva quello d’annà’ 
a ttormentà’ ’na donna maritata.

Quella, dice, che pperò nu’ ne voleva sapè’ gnente; 
ma er frate daje oggi, daje domani, nu’ la finiva mai de 
staje intorno. Fintanto che quella stufa de vedesse cusì 
pperseguitata da quer frataccio, un giorno ariccontò ttut-
to ar marito.

Er marito, doppo ch’ebbe inteso l’affare, je fece:
— Quanto sei cardèa! me lo potevi di’ pprima. Abba-
sta: si er frate oggi te dice quarche ccosa, tu ddaje puro 
l’appuntamento pe’ ’sta notte, intanto dije che io nun ce 
starò. Quanno er frate starà ddrento, io bbusso a la por-
ta; tu cche ssenti bussà’ ddì: «questo é mmi’ marito!» e 
ffa   annisconne   er   frate   drento   la   tinozza   de   la   liscìa. 
Quanno io sarò entrato te dirò: «Ha bbullito l’acqua?» 
tu me la dai subbito, e io ce sbullènto er frate.

Infatti er marito esce da casa, e la moje se mette su la 

porta a vvede’ si sse vedeva gnente fra’ Bbattiméla.

14 Vedi le novelle di Masuccio Salernitano e quelle del Batacchi.

130

Ecchetelo che tte se lo vede spuntà’ da la strada che 
vvieniva verso casa de lei. Infatti quanno fra’ Battiméla 
la vidde su la porta sola, slungò er passo, e j’agnede a 
ffa’ le solite smorfie.
Lei allora je fece:
— Padre Bbattiméla, ’sta notte mi’ marito va fôra; si 

mme volete vienì’ a ffa’ ’na visita, vienite puro.

— A cche ora? — je fece er frate contento com’una 

pasqua.

— Verso ddu’ or de notte.
Allora se salutorno, e uno prese de qua e uno de llà.
Ecchete ch’a du’ or de notte in punto, er frate, puntu-
vale, abbussò a la porta. Lei j’agnede a uprì e lo fece en-
trà’ drento casa. Figuràteve er frate! je sapeva mill’anni 
de vienì’ ar bôno. Quant’ècchete che ssur mèjo se sente 
fa’ a la porta: bussa bbussa.

— Dio mio — fa la moje — questo è mmi’ marito!
«Come famo, come nun famo?» Er frate era mezzo 
morto da la pavura, nun sapeva indove annisconnésse. 
Quanto lei je fa:

— Lesto, mettéteve drent’a la tinozza de la liscìa.
Er frate, pija e cce se schiaffa drento; lei allora lo ri-
copre co’ ccerti panni, e ddoppo va a uprì la porta. Entra 
er marito e ffa, ddice:

— Nun ho ffatt’a ttempo. Er mi’ compagno quanno 
so’ arivato io, era ggià partito. Pazzienza; partirò ddo-
mani. Damme er callaro ché, ggià cche sto ssenza fa’ 
gnente, t’ajuto a ffa’ la liscìa.

Defatti er marito pija la liscìa bbullente, e ttùnfete, la 

131

bbutta drent’a la tinozza indove c’era er frate.

Quer poveraccio, è inutile a ddillo, con quer tibbi che 
tte je cascò addosso, stese le cianche senza nemmanco 
di Ggesù.

Er marito, che nun se credeva de trovallo allessato co-

me ’na patata, quanno lo scoprì fece:

— Eh mmo’ ccome famo? Si ddomani se vié’ a ssapé, 
che l’ho ammazzato io, me mànneno debbotto a fa’ er 
rampazzo... Mo’ ce penso io come ho dda fa’.

E   detto   fatto,   schiaffa   er   frate   drent’un   sacco,   e   lo 
porta   insinenta   a   la   bbottega   d’un   pizzicarolo;   llì, 
mmonta su’ na ferrata, e dda’ na finestra lo cala in un si-
to indove er pizzicarolo ce teneva la porcina, pronta pe’ 
mmanna’ a la fiera, chiusa in tanti sacchi. Fatto questo, 
pija e sse n’aritorna a ccasa. Se dette la combinazione 
che ppropio quela sera certi ladri agnédeno a rubbà’ dda 
quer pizzicarolo; sicchè fra li sacchi pieni che ss’arub-
borno c’era puro er sacco co’ ddrento padre Bbattiméla.

Quanno li ladri vinneno a la spartizione de la robba 
rubbata, e che sciórserno er sacco sicuri de trovacce sa-
lami   e   ppreciutti,   come   l’avéveno   trovi   in   quell’antri 
sacchi, figuràteve come arimàseno a ttrovacce un frate!

L’arzorno, lo guardorno, e ddìsseno:
—  Perbrio, ’sto frate è ppadre Bbattiméla. Come se 
troverà quì, ccome nun se troverà qui? Abbasta; sai che 
famo? (avéssino de dì’ che l’avemo ammazzato noi) pi-
jàmelo, mettémelo dritto; avanti a la porta der convento 
cor campanello in mano, damo ’na gran scampanellata, 
e squajàmese.

132

E accusi fféceno.
Quanno er frate che ffaceva da portinaro, sentì abbus-
sà’ accusì fôr d’ora, figuràteve si quante ne disse, perchè 
je toccava d’arzasse da lletto co’ quer freddo che fface-
va. Abbasta, bbarbottanno, bbarbottanno, opre lo spor-
tellino, guarda e ddice:

—  È  quell’imbriacone de padre Bbattiméla. A cche 

bbell’ora se viè’ a ccasa, eh? Ber modo de campà’!

E accusì ddicenno, oprì la porta. Però, ppadre Bbatti-

méla nun se moveva.

— Eh llesto! — je faceva er portinaro.
E quello gnente.
— Sbrìghete purazziere; ché ffa ffreddo.
E ppadre Bbattiméla che vvolete che j’arisponnésse, 
si era morto? Fintanto ch’er portinaro, sspazzientito sce-
gne, e, ddanno un gran spintone a padre Bbattiméla, je 
fa:

— Ma cche ssei sórdo?
Quello, tùnfete! casca pe’ ttera com’un straccio. Er 
portinaro fa pp’ariarzallo, ma quello nun dava segno de 
vita; lo guarda in faccia, e ddice:
—Ah, cche l’ho ammazzato!
Un passo addietro. Dovete de sapè’ che fra er porti-
naro e ppadre Bbattiméla ce passava, da quarche ttem-
po, un po’ dd’astiosità; tanto che ’sta cosa era ita puro a 
l’orecchia der padre guardiano. Quer poveraccio, persu-
vaso dunque che avesse ammazzato padre Bbattiméla, 
dice:

— Dio mio! so’ aruvinato! — e sse messe a ppensà’ 

133

come poteva fa’ per uscì’ da quell’impiccio.

Quant’ écchete che je vinne ’na bbella idea. Prese de 
peso padre Bbattiméla, aprì e’ llôco ccommido, j’arzò la 
sottana, e lo messe a ssede come si fusse stato a ffa’ 
quarche bbisogno. Fatto questo, zitto, zitto, prese e sse 
squajò. Ecchete ch’er padre guardiano, ariva in furia e 
in   prescia,   e   opre   la   porta   de   llôco   per   entracce;   ma 
quanno vidde ch’er posto era preso, fece:

— Facci pure, padre Bbattiméla.
Arichiuse lesto la porta, e sse messe a ggirà’ in su e in 

giù p’er curidore, come si avesse preso la purga.

Ma er fatto sta che ppadre Bbattiméla nun usciva. Er 
guardiano ’gni tanto apriva, faceva capoccella e je dice-
va:

— ’Mbè, je la famo?
Ma quello, sòdo. ’Na vorta, dua, ciagnede co’ le mor-
bide, ma quanno vidde che ppadre Bbattiméla je lo face-
va apposta, prese, entrò e ttutt’arisentito je dette un gran 
spintone co’ tutt’e ddua le mano e je fece:
— Ohé, mma cche vve cacate l’anima?
Quello,   senza   nemmanco   dillo,   prese   e   ccascò 
quant’era   lóngo.   Padre   guardiano   va   per   arzallo,   ma 
quello   nun   s’areggeva   in   piedi;   lo   chiama,   lo   guarda 
bbene in faccia e ss’accorge ch’era morto.

Pensò subbito:
— Come diavolo sarà mmorto? Eppuro j’ho ddato ’na 
spintarella adacio adacio... Abbasta, senza che me stii 
tanto a impazzì’, ffece: mo’ ssai che ffo? Lo pijo, lo por-
to in chiesa e lo metto a ssede avanti a ll’orgheno come 

134

si   stasse   sônanno;   a’  resto   ce   penserà   cchi   cce   vorà 
ppensà’.

Infatti lo pija e lo mette come aveva detto; fatto que-
sto, zitto zitto se n’aritorna in cammera, e sse mette a 
lletto.

Ecchete che la mmatina a ll’arba li frati s’àrzeno e sse 
ne vanno in coro a ccantà’ le lavude matutine. Incomìn-
cieno a ccantà’, a ccantà’, ma ll’orgheno nun sônava.

— Eppuro — diceveno — c’è er frate che cce sta a 

ssede davanti.

Allora uno de li frati pija ssalisce su da padre Bbatti-

méla, e je fa:

— Padre, sônate voi, si nnó ssôno io.
E ppadre Bbattiméla nun sônava. Allora quello, spaz-

zientito, je fece:

— Date qua che ssônerò io.
E je diede. un urtone tanto forte che, ppunfete! padre 
Battiméla   cascò,   agnéde   a   ppanza   pell’aria   e   fece   un 
bòtto, un bòtto che nun ve ne dico. Quer pôro frate va 
llesto pe’ riarzallo; ma quanno vede che ppadre Bbatti-
méla nun se môve, dice:

— Eh! j’ho fatto dá un gran bòtto! Dio mio che l’ho 
ammazzato! — fece poi, quanno s’accorse che quello 
nun dava più ssegno de vita.

Dice:
— Mo’ ssi sse viè’ a scropì’ che l’ho ammazzato io, 
chi lo sa si cche ttormenti me daranno... me metteranno 
carcerato e ppoi me tajeranno la testa... Eppuro — face-
va er frate — io poveraccio, mica l’ho ffatto apposta.

135

Ma ppoi se diede l’anima in pace e ffece:
— Intanto visto nu’ mm’ha vvisto gnisuno; mo’ cce 

penso io come ho dda fa’.

S’incolla   padre   Bbattiméla,   vede   si   cc’era   gnisuno 
che lo vardava, e ppiano piano se ne va ggiù in cantina. 
Arivato che ffu ggiù in cantina prese padre Bbattiméla e 
ssapete si cche  ffece? Lo messe a ccavallo... aspettate 
indove lo messe... sopra... ih! che mme sta in pizzo a la 
lingua... sopra... come se chiama quela cosa d’indove ce 
se caccia er vino...?
— La cavola?!
— Un corno in c... e ttèrmina la favola.15

15 Alcuni la fan terminare qui, altri la seguitano ancora di molto.

136

XXII.
Fósca.

’Na vorta in un paese c’ereno du’ re che sse facèveno 
sempre guera fra de loro ppe’ lliticasse e’ regno. Ereno 
anni e anni che ddurava ’sta jòja, quanto in un momento 
se spargè’ la voce che le du’ riggine, moje de ’sti du’ re 
nnemmichi. ereno tutt’e dua gravide.

Quanno uno de li re seppe ’sta cosa de ll’antro re, che 

fféceno? Dìsseno fra de loro:

— Senza che ffamo ammazzà’ inutirmente tanti pôri 
fiji   de   madre,   famo   ’na   cosa:   quello   de   nojantri   dua 
ch’averà ’na fija femmina, perderà e’ regno.

Infatti accusì combinorno.
Venuto er tempo de partorì’, écchete che una de ’ste 
du’ riggine fa ’na femmina, e je mette nome Fósca; ma 
er padre pe’ la pavura de perde’ e regno, che ffa? Spac-
cia da pe’ ttutto che la moje j’aveva partorito un ma-
schio. Infatti ’sto re avvezzò la fija come si fussi stata un 
ômo. J’imparò a annà’ a ccavallo, tutta vestita da sorda-
to, l’imparò a annà’ in guera, a ccaccia, insomma via 
n’aveva fatto un bell’ometto.

Ereno passati ggià ddiversi anni, e li du’ fiji de ’sti du’ 
re   s’ereno   fatti   bbelli   grannicelli.   Quanto   un   giorno, 
quell’antro re cche cciaveva sur serio er fijo maschio, 

137

invitò Fósca, ossia er fijo de quell’antro re, che ffusse 
annato a ppassà’ ’na mesata ar paese de lui, in compa-
gnia der su’ fijo. Perchè ’sto re sospettava infatti ch’er 
fijo der su’ compagno fusse ’na donna. E quanno l’invi-
tò ffaceva:

—  Vederai   che   si   è  ômo   viè’  cqua   ssolo;   ma   si   è 

ddonna quarchiduno l’accompagnerà...

Intanto er padre e la madre de Fósca prima de lassalla 
partì’ je s’ariccommannorno tanto che ppe’ ccarità nun 
se fusse fatta scropì’ ppe’ ddonna. Lei je disse che nun 
dubbitasseno de gnente; e ssola sola se messe in viaggio 
p’annà’ a la reggia de quell’antro re. Arivata che ffu llà, 
quelli, quanno la viddeno, féceno:

— Hum, questa qua nun è ’na donna de certo.
E’ re pperò nun se poteva persuvade, e ddisse ar fijo, 

dice:

—   Quanno   Fósco   se   sarà   ariposato,   tu,   a   spasso   a 
spasso, portelo in giardino, indove stanno li fiori. Si è 
’na donna vederai ch’ariccojerà ’na rosa e sse la metterà 
in petto; si è un omo, quanno l’ha ttenuta un pezzo in 
mano, la sfojerà e la bbutterà pe’ ttera.

Infatti Fósca va in giardino, e ddoppo d’avè’ ggirato 

per un ber pezzo, er fijo de’ re je fa:

— Fósco, ve piaceno li fiori? Perché nun ariccojete 

’na rosa?

E Ffósca j’arispose:
— Le rose lassàmele stà; ché sso’ fiori da donne.
E invece se prese un garofolo; e ddoppo un momento 

lo sfojò e lo bbuttò pe’ ttera.

138

Quanno e’ re lo seppe, fece:
— Finisce che questo’ è un ômo pe’ ddavero.
E allora fece ar fijo, dice:
— Oggi sai ch’hai da fa’? Pòrtelo a spasso ar canne-
to; si llui te dice: «Che bbelle canne da fa’ cconocchie!» 
allora è ’na donna; si ddice «che bbelle canne da fa’ ffu-
cili!» è un ômo.

Infatti er fijo de’ re cce la portò; ma quanno lei fu 

ddrento ar canneto, disse subbito:

— Che bbelle canne da fa ffucili!
Er fijo va su ddar padre e je dice che Fósco aveva det-

to: «che bbelle canne da fà ffucili!»

Allora e’ re disse:
— Vederemo e ttavola si cche ffarà. Si è ômo, der pe-
sce pijerà la testa; si è ddonna, pijerà la coda. Come ta-
janno er pane: si è  ômo lo tajerà senza appoggiasse la 
pagnotta ar petto; si è ddonna ce se l’appoggerà dde cer-
to de certo.

Quanno fu a ppranzo invece, Fósca, tajò er pane co-
me si ffusse stata ricotta, e quanno fu a ttirà’ er pesce, se 
tirò la testa. Allora er fijo de’ re je fece, dice:
— Tirate ggiù la coda ch’è ppiù pporputa.
Ma Fósca j’arispose:
— Noi la coda la lassamo fa’ a le donne. Pe’ nnoi pi-

jamo la testa, pe’ ppotecce mette la corona.

Quelli allora se convinseno che Fósca era pe’ ddavero 

un ômo.

Ereno passati diversi ggiorni da sto fatto, quanno er 

fijo de’ re, ’na mmatina fece a Fósca, senti, dice:

139

— Io domani vado a ffà’ un bagno, vôi vienì’ tu ppuro 

co’ mme, accusì mme fai compagnia?

Fósca fece, dice:
— Volontieri.
Ma ppoi drento de lei incominciò a ppensà’:
— Sì io domani vado a ffà’ er bagno co’ questo, que-

sto me scròpe l’artarino.

Allora je venne ’n’idea. Entrò cco na scusa qualunque 
in cammera sua, e sse scrisse na lettra pe’ llei, indove ce 
diceva ch’er padre la mannava a cchiama in prescia e in 
furia perchè la voleva arivedè’ prima de renne l’anima a 
Ddio, Poi chiamò un cammeriere e je fece;

— ’Sta sera, intanto che io starò in sala a ffa’ ccon-
versazione insieme a la riggina, a’ re e ar fijo, voi vieni-
te de llà e ddateme ’sta lettra dicènnome che un coriere, 
ch’è arivato propio allora curenno com’un lampo, v’ha 
ddato ’sta lettra pe’ mme, e ssenza nemmanco fermasse 
è ripartito debbòtto.

Er cammeriere je fece:
— Nun si dubbiti che ssarà sservito.
Infatti, mentre la sera lei stava a ddiscure de bben’e 
mmejo cor fijo de’ re, écchete che sse presenta er cam-
meriere, e je fa:

— Signor Fósco, un coriere, mannato qui da vostro 

padre; v’ha llassato ’sta lettra, e è ssubbito aripartito.

Fósca prese la lettra, l’uprì. e mmezza disperata fece:
— Ah, ppovero mi’ padre! che mmôre senza che io lo 
possi arivede’. Lesti, preparateme li bbavulli; chè ’sta 
sera   stessa,   me   metterò   in   viaggio   pe’  tornammene   a 

140

ccasa.

Infatti puro e’ re, la riggina e er fijo la consijorno sub-
bito a ppartì’; perchè in certe combinazione nun c’è da 
perde’ tempo. Infatti, mentre s’ammanniva ’gni cosa pe’ 
la partenza, Fósca cor un protesto entrò in de la camera 
der fijo de’ re, e je lassò scritto sopra un pezzo de carta:
«Fósco gentile, Fósco è donna, e tti vô ffa’ mmorire.»
Figurateve quanno er fijo de’ re, ddoppo che Fósca fu 
ppartita, lesse questo pezzo de carta! Nun ebbe più un 
minuto de requie; nun vedeva antro che Fósca: era in-
nammorato   cotto   de   Fósca.  V’abbasti   a   ddì’  cche   sse 
n’annava de le giornate sane pe’ la campagna, chiaman-
no Fósca com’un matto. Quant’un giorno in der mentre 
sse n’annava siconno er solito suo chiamanno Fósca co-
me un disperato, ècchete che je se fece avanti na vec-
chietta che je disse, dice:

— Che hai che tte ne vai accusì spasimanno?
Allora lui, addolorato come stava, ariccontò a quela 
vecchia, pe’ ffilo e ppe’ segno, tutto quello che aveva 
sofferto e ssoffriva, p’er gran bene che vvoleva a Fósca.

Quela vecchia, intesa che ss’ebbe ariccontà’ ttutto e’ 

ricconto, je fece:

— Fijo mio, te vojo ajutà’. Domani. te farò pportà’ a 
ccasa tua un bel letto, che a li quattro pizzi cià quattro 
moretti che mmàgneno e ppàrleno come nojantri. Tu vè-
stete da mercante; va ar paese de Fósca, e mettete sotto 
ar su’ palazzo a venne’ sto letto; ché llei vederai che tte 
lo comprerà. Abbada bene, fin a ttanto che tte tenerai 
’sto letto, de nu’ scordatte de da’ dda magnà’ a ’sti quat-

141

tro moretti che tte dico, che ppoi vederai che tte servi-
ranno a ddovere.

Infatti er fijo de’ re se veste da mercante, pija e’ letto 
co’ li quattro moretti che la sera je fece pportà’ la vec-
chia, se ne va ar paese indove stava Fósca, e incomincia 
a ggirà intorno ar palazzo de lei.

Fósca, che stava in finestra, a vvede quer bel letto co’ 
li moretti, ne fu ttanta innammorata, che ddisse: fateme 
vienì su er mercante che lo venne.

Er fijo de’ re allora va su dda Fósca, combina e’ lletto 
per un tanto, se pija li quatrini, e sse ne va vvia senza di-
je ch’avesse dato da magnà’ a li quattro moretti, come 
j’aveva detto la vecchia.

Fósca la sera stessa vorse dormì’ in de lletto ch’aveva 
crompato la mmatina. Infatti la sera va a lletto; la mati-
na s’arza, la sera appresso arivà’ a lletto, ma er da ma-
gnà’ li moretti nu’ lo vedéveno arivà’ mmai. Fintanto 
che una notte, intanto che Fósca dormiva, li du’ moretti 
che staveno ggiù dda piedi, incominciorno a ddi’ fra llo-
ro:

— Ahò, a tte t’ha ddato da magnà’?
— A mme nno.
— Domannàmelo a quell’antri dua che stanno da ca-

po a’ lletto.

Infatti svejeno quell’antri du’ moretti, je dicheno si 
aveveno magnato, e quelli j’arispónneno de no. Allora 
tutt’e quattro féceno:

— Sai che ffamo? Giacché questa nun ce vô’ mantie-

nè’, aritornàmosene dar padrone vecchio.

142

Infatti préseno, se mésseno in marcia e aritornorno a 

ccasa der fijo de’ re. Dice:

— La padrona nôva nun cià ddato da magnà! e nno-

jantri semo aritornati qui.

Figuràteve lo spavento de Fósca quanno se svejò, che 

sse trovò a ccasa der fijo de’ re! Ma quello je fece:

—  Tu   mme   volevi   fa’  mmorì’  ppe’  tte;   io   nun   so’ 

vvorsuto morì’, e tt’ho ffatto portà’ cqui.

Fósca se contentò, perchè er fijo de’ re je piaceva tan-

to tanto, e se sposorno felici e ccontenti.

Stretta la foja,
Largo er viale,
Pijate la favola
Come ve pare.

143

XXIV.
Maria de légno.

C’ereno ’na vorta moje e mmarito che ciavéveno ’na 
fija. La moje de ’st’òmo s’ammalò un detto e un fatto e 
mmorì. Prima de spirà’, pperò, disse ar marito, dice:

— Tiè’, ecchete la féde mia: quanno averai trova ’na 

donna che je starà bbene pijetela pe’ moje.

Er marito, appena quella je morse, se mette in viag-
gio; ma ggira che t’ariggira, in gnisun paese trovò ’na 
donna che je stassi bbene quela féde. In ’sto frattempo la 
fija   che   cciaveva   st’ômo,   s’era   fatta   giuvinotta.   E   un 
giorno, intanto che stava chiacchieranno cor padre, que-
sto je fece, dice:

— Tu’ madre m’ha llassato tanto poco da fa’ quanno 
m’è mmorta, e io incora nu’ la posso arivà’ a ccontentà’, 
perchè nun trovo ’na donna che je stia bbene la féde che 
mm’ha llassata.

E la fija j’arispose, dice:
— Come po’ esse’ che nu’ l’arivate a ttrova, si quela 

féde me la so’ mmisurata io e mme sta bbene?

Er padre, dice:
— Ma ddavero davero che tte sta bbene?
La fija, dice:
— Sì.

144

— E allora — fece er padre — bbisogna che mme te 

sposi.

La fija je fa, ddice:
— Ma cche vve sete impazzito?
— Impazzito o no — je fece er padre — io bbisogna 
che fra quinnici giorni me te sposi: accusì j’ho ppromes-
so a ttu’ madre.

La fija je vorse fa’ ccapì’ che nu’ stava bbene, che nun 
era quello er modo, e che li padri, da si ch’er monno era 
monno, nun s’ereno mai sposate le fije; ma quello nun 
vorse sentì’ raggione, e je disse che sse fusse preparata, 
perchè, fra quinnici ggiorni, lui se la spósava.

Allora ’sta povera regazza, tutta disperata, agnede a 
cchiede’ consijo a ’na vicina che, da quanno j’era morta 
la madre, je teneva lôco de madre.

Quella, quann’intese come staveno le cose, je fece, 

dice:

— Sai com’hai da fa? Di’ a ttu’ padre che ttu lo sposi; 
a ppatto però che llui te facci un abbito tutto color cielo, 
e cche ssopra ce sieno er sole, la luna e le stelle, ma 
cche ssieno talecquale e arisprennenti come quelle che 
stanno in celo.

Quella va dar padre, e je fa, dice:
— Papà, io fra quìnnici giorni ve spóso; prima però 
mm’avete da trova’ un abbito fatto accusì, accusì, accu-
sì.

Er padre senza dije ni sì, ni nno, se messe subbito in 

viaggio pe’ vvede’ un po’ si ppoteva trovà’ ’st’abbito.

Quann’ebbe camminato un pezzo un pezzo, ecchete 

145

che tt’incontra un’ômo che je fa, ddice:
— Dove ve n’annate, bon’ômo?
E quello dice:
— Stateve zitto; chè so’ ttanti giorni che vvado tro-
vanno un abbito pe’ mi’ fija, accusì accusì, accusì, e nun 
posso arivallo a ttrova’ in gnisun sito.

E quello:
— Pe’ tutto questo ve state a ppijà’ ppena? Vienite a 

casa mia, che vve lo do io.

Difatti vanno a ccasa, e quello je da un abbito co’ le 

stelle, la luna e ’r sole, ch’era ’na bbellezza. Dice:

— Mo’ sapete la casa mia; quanno ve serve quarche 
ccosa, veniteme pure a ttrova, che mme farete sempre 
un piacere.

Quello l’aringraziò ttanto, je diede ’na bborsa de qua-
trini,   e   sse   n’aritornò   a   ccasa   grolioso   e   ttrionfante 
coll’abbito pe’ la fija.

Figuràteve che ccore piccolo piccolo che je se fece a 
quela povera Maria quanno se vedde presentà’ er padre 
co’ quell’abbito! Aritorna da quela vicina e, ppiagnenno 
che nu’ ne poteva più, j’aricconta ch’er padre j’aveva 
portato l’abbito come je l’aveva insegnato lei.

Quela vecchia je fece:
— Zitta, Maria mia, nun te disperà’. Va da tu’ padre, e 
ddije che pprima de sposà’ tte trovi un abbito tutto de 
color mare e tutto pieno de pesci, ma ppesci che ffùsse-
no vivi.

Er padre, quanno lei je disse qual’abbito voleva, sen-
za fàsselo di’ ddu’ vorte, prese e agnede da quell’ômo, 

146

che j’aveva dato quell’antro.

Infatti, com’arimase Maria quanno se vedde presentà’ 
er padre coll’abbito color mare e ttutto pieno de pesci 
vivi?! Ritorna da quela vecchia, e je dice ch’er padre 
j’aveva portato puro quell’antro abbito, e cche llei nun 
sapeva ppiù ccome fa, e tutt’addolorata se messe a ppia-
gne.

La vecchia je fece:
— Nun te disperà’; prima che ttu’ padre te spòsi, dije 
che vôi un abbito tutto d’oro e ppieno de tutti campanel-
li d’oro che ssôneno.

Lei va dar padre e je lo dice; er padre va da quello, se 
fa dda’ ll’abbito che vvoleva la fija e ddoppo poco je lo 
porta.

La fija arivà’ da quella vecchia e ppiagnenno, je dice 
ch’era tutto finito, che nun c’era più speranza, perchè er 
padre   j’aveva   portato   puro   quell’antro   abbito   che   llei 
j’aveva chiesto.

Allora la, vecchia je fa:
— Dì’ a ttu’ padre che tte facci ’na conocchia che 

pparli.

La fija va dar padre: e je lo dice; quello doppo un mo-

mento aritorna, e je porta ’sta conocchia che pparlava.

Quanno le vecchia seppe che er padre j’aveva fatta 

puro la conocchia, fece a Mmaria:

— Adesso dì’ a ttu’ padre che tte facci fa ’na donna 
tutta de legno, de la stessa artezza tua, ma cche invece 
d’avecce la faccia da ggiovine ce ll’abbia da vecchia, e 
cche ccammini sopra tera e sopr’acqua. Forse tu’ padre, 

147

vederai,   che   tte   porterà   ppuro   questa.   In   tutti   li   casi, 
quanno l’averà pportata, fammelo sapè’.

La fija va su dar padre e je lo dice; er padre va dda 
quell’ômo solito, se fa dda’ la donna de legno come vo-
leva su’ fija, e je la porta.

Allora   Maria   va   ggiù   da   quela   vecchia,   e   je   disse 

ch’er padre j’aveva portata la donna de legno.

Allora quella je fece, dice:
— Senti quer ch’hai da fa’: ddomani a mmatina la co-
nocchia   che   pparla   mettela   de   dietro   a   la   porta   de   la 
cammera tua, accusì quanno tu’ padre te vierà’ a cchia-
ma pe’ portatte a sposà’ j’arisponnerà la conocchia. In-
tanto tu infilete drent’a ll’abbito de legno e pija l’erba 
fumaria.  Pijete  intanto  ’sto  rocchetto,  ’sta  palla  e  ’sto 
gnómmero; e s’in caso tu’ padre te vienissi appresso, tu 
quanno lo vedi, bbutta, una pe’ vorta, ’ste tre cose pe’ 
ttera, e vvederai che tte sarveranno.

Maria se ne va a ccasa, cena alegramente cor padre, 
resteno de concerto per annà’ er giorno appresso a spo-
sà’, e sse ne vanno a la dorma.

Maria, appena vidde che sse faceva ggiorno, che ffa? 
Mette   la   conocchia   che   pparlava   dedietro   a   la   porta, 
s’infila addosso l’abito de legno e se mette in cammino.
Quanno er padre agnede a cchiama la fija e je fece:
— Maria, àrzete ch’è ora: annamo a sposà’.
La conocchia j’arispose:
— Eccheme, papà.
E er padre aspettava.
Aspetta che tt’aspetta, er padre je rifece:

148

— Maria, sei pronta?
E la conocchia:
— Eccheme che vviengo.
Finarmente ar padre je préseno le ccusì ddette bbu-
schere, oprì la porta e trovò che in cammera nun c’era 
gnisuno. Allora fece:

— Ah bbrutta bboja! me l’ha ffatta. M’è scappata via.
Monta a cavallo; e ’se mette a ffugge pe’ vede’ un po’ 
si la poteva arivà’. Abbasta: corri che tte corri, je pare 
de vedè’ da lontano una figura che scappava: è? nun è? 
S’avvicina   de   ppiù   ccor   cavallo,   e   riconosce   la   fija. 
Quella se vorta, a ssentì’ er trotto der cavallo, e aricono-
sce er padre. Allora bbuttò pe’ tera er rocchetto, e ècche-
te che la strada diventò un gran lago.

Maria, siccome co’ quell’abbito ce ccamminava puro 
sotto l’acqua, seguitò a camminà’; ma er padre arimase 
là ccome un salame e je toccò a ccambia’ strada. Maria 
quanno   vedde   ch’er   padre   se   n’era   ito,   uscì   fôr 
dell’acqua, e sseguitò a corre.

Trotta   che   tt’aritrotta,   quant’ècchete   che   Mmaria 
s’arivorta e tte s’arivede er padre che j’annava appresso 
un’antra vorta.

Allora nun fa ni antro ni ttanto, bbutta pe’ ttera er 
gnómmero;   e   la   strada   diventò   tutt’in   d’un   botto   ’na 
gran fratta arta arta, che impedì ar padre de seguità’ la 
strada, e je la fece svortà’ un’antra vorta.

E intanto Maria seguitava a ttrottà’, senza sapè’ nem-
manco lei indove annasse a sbatte’. Quanto er padre a 
forza   da   ggirà’   strade,   vicoletti   e   scortatore,   potè 

149

un’antra vorta arimèttese a le tacche de la fija.

Quella, quanno s’arivortò, che se vidde a le tacche a 
le tacche er padre, prese e bbuttò pe’ tera la palla che 
j’era arimasta, e ssubbito se vidde davanti er palazzo de’ 
re. Lei dice:

— Oh, mo’ vojo vede’ si a mmi’ padre j’abbasta l’ani-

ma a vvenimme a ttrova.

E, detto fatto, entra in der palazzo.
Er padre che nu’ l’aveva vista entrà’ in gnisun sito la 
seguitò a ccercà’ pe’ ddiversi ggiorni; ma quanno vidde 
ch’era tempo perso, arivortò strada, e sse n’aritotnò ar 
paese co’ la coda fra le gamme.

Maria, entrata che fu ddrent’ar palazzo, je se féceno 

avanti li servitori, e je domannorno:

— Chi ssete? D’andove ne vienite?
E llei j’arispose:

— So Mmaria de Legno,
fatta con ingegno,
fatta con arte,
e viaggio da ’ste parte.

E quelli je facéveno:
— Ma cche vvolete?
E Mmaria je diceva:
— Vedete un po’ si mme potete trovà’ dde fa quarche 

ccosa ar servizio de la riggina.’

E quelli je faceveno:
— Ma la riggina cià ttanta ggente ar commanno suo, 
che ttu nemmanco te l’insogni, figùrete si ha bbisogno 

150

de te.

E siccome lei seguitava a ppivolà, li servitori pe’ lle-
vàssela d’intorno l’agnèdeno a riccontà a la riggina. Al-
lora la riggina disse:

— Sapete ch’avemo da fa? Siccome nun ciò gnisuno 
che mme stia attento ar gallinaro, mannàtece quela vec-
chia e dditeje che mme ce stia attenta, che ppoi a llei ce 
penserò io.

E Mmaria de legno se messe a sta’ attenta a le galline.
Era ggià ddiverso tempo che llei se ne stava llì, quan-
to   se   diede   la   combinazione   che   un   gran   signore   der 
contorno maritò la fija, e diede tre ssere de feste, indove 
c’invitò puro e’ re.

La prima sera che e’ re se stava a ppreparà’ p’annà’ a 
’sta festa da bballo, ècchete che je s’appresenta Maria e 
je fa:

— Maestà, annate a bballà’?
Dice:
— Sì.
E lei dice:
— Me ce portate puro a mme?
E’ re je diede una bbôna guardata e ppoi je fece:
— Ma si nun te ne vai, mo’ tte tiro in faccia ’na sco-

petta.

Maria, infatti, se ne va ggiù, se mette quer bell’abbito 
color celo cor sole e le stelle, monta in carozza, e se ne 
va a la festa indove era ito e’ re.

Che vôi vedè’ come arimàseno la ggente a vvede que-
la bbella giovina accusì  vestita, che ppareva ’na dea! 

151

J’incominciorno tutti a ffaje un sacco de comprimenti, 
de saluti, e de smorfie. Fintanto che insinenta e’ re je 
s’accostò, e je domannò si cchi era e da che ppaese ne 
vieniva.

E llei invece d’arisponnéje come se deve, je disse, di-

ce:

— Si nun te ne vai mo’ tte tiro in faccia na scopetta.
E se n’annò via.
Allora e’ re chiamò li servitori, e je disse che je fùsse-
no annati appresso in tutti li modi, pe’ vvede’ indove an-
nava. Li servitori infatti je s’affilorno appresso ma quan-
no lei li vedde sputò pe’ ttera, e la piazza s’allagò in un 
lampo.

Allora li servitori se n’aritornorno su da’ re, e je dis-

seno accusì, accusì, la cosa come stava.

Maria, er giorno appresso, appena se fu arzata, che 
ffa? «Cò ccò, co ccò» chiama tutte le galline, le fa aridu-
nà’ tutte quante intorno a llei, e ppoi je se mette a ric-
contà che e’ re, la sera avanti, nu’ l’aveva vorsuta portà’ 
a la festa da bballo, perchè lei era bbrutta; e diceva a le 
galline:

— Piagnete, piagnete; — e quelle daje a svolazzà’ e a 

ffa’ ’na cagnara der diavolo.

Li servitori ner vede’ ’sta funzione che ffaceva Maria, 
vanno   su   da’  re   e   je   la   ridicheno   tutta.   E’  re   fece, 
quann’ebbe inteso, dice:

— Ma guarda quela vecchiaccia, è da ieri a ssera che 

l’ha ppijata co’ mme.

E pe’ quela vorta finì accusì.

152

La sera appresso intanto ch’e’ re se stava preparanno 
per annà’ a la seconna festa da bballo, je s’aripresenta 
Maria, e je fa, ddice:

— Maestà, annate a bballà’ puro ’sta sera?
E’ re j’arispose:
— Sì.
E lei, dice:
— Me ce portate puro a mme?
E re tutt’inquieto je fece:
— Mo’ si nun te ne vai, te tiro ’no stivale.
E Maria se n’annò.
Appena intese che e’ re se n’annava via, che ffece pe-
rò? Se messe quer bell’abbito color mare ’co’ tutti queli 
bbellî pesci vivi che cciaveva e se n’agnede puro lei a la 
festa da bballo.

Ecchete ch’e’ re, come la vidde entrà’, je s’aricomin-
ciò a mmette’ intorno, e a ppregalla e a ripregalla che ar-
manco j’avessi detto come se chiamava.

E llei j’arispose:
— Me chiamo: mo’ si nun te ne vai te tiro ’no stivale.
E’ re je faceva:
— Macchè, nun è ppossibile che vvoi ve chiamate ac-

cusì; diteme armeno de che ppaese sete.

E llei, dall’a ddije:
— Si nun te ne vai te tiro ’no stivale.
Fintanto che, ffinita che ffu la festa, lei prese e se 
n’annò vvia; e e’ re je mannò appresso li servitori; ma 
llei sputò come er giorno avanti, la piazza s’allagò, e 
nun poterno più annaje appresso.

153

Figùrete la disperazione de’ re quanno seppe da li ser-
vitori che nu’ j’ereno potuti annaje appresso! Anzi fece, 
dice:

— Domani, appresso, je ce vojo annà’ da me.
La mmatina doppo Maria, appena arzata, chiama tutte 
le galline intorno a llei e je comincia a fa’ la solita storia 
der giorno avanti. Li servitori, a ssentì’ tutta quela ca-
gnara che ffaceveno le galline agnédeno da’ re e je dis-
seno:

— Sagra Corona, qua nun se po’ ppiù resiste; semo 
tutti intontiti dar gran rumore che ffa ffa’ Mmaria a le 
su’ galline.

E’ re fece:
— ’Sta vecchia vô propio esse’ cacciata fôra, si nu’ la 

finisce.

E puro quer giorno finì accusì. Però, intanto che e’ re 
la sera se stava vestènno per annà’ a la festa da bballo, 
ecchete che je s’aripresenta Maria e je fa, ddice:
— Maestà, annate a la festa puro ’sta sera?
E’ re ddice:
— Sì.
E llei:
— Me ce portate puro a mme?
A’ re je ce presèno tante bbuschere, stranito già come 
stava pe’ ttutte quele mattità che ffaceva Maria de legno, 
che mmezzo arabbiato je fece:
— Vattene; che tt’ammazzo!
Maria de legno se ne va giù ar gallinaro, se mette ad-
dosso quela bbella vesta d’oro co’ ttutti li campanelli 

154

d’oro che ssônaveno, e quanno vidde. ch’e’ re ssortiva, 
lei montò in legno e se n’agnede a la festa da bballo.

Ammalappena e’ re la smiccia, ècchete che je se fa 

accanto, e j’incomincia a fa le solite dimanne. Dice:

— Armeno ’sta sera ch’è ll’urtima sera che sse vede-

mo diteme come ve chiamate.

E llei:
— Me chiamo: Vàttene che tt’ammazzo.
E’ re tutto intenerito dall’a dije:
— Ma no, nun è possibile che vve chiamate accusì, 

ddìtemelo.

E, dicenno accusì, se levò dar deto un bell’anello de’ 

brillanti e je l’arigalò.

Ma lei seguitava a dije:
— So’ der paese vàttene che tt’ammazzo; me chiamo: 

vàttene che tt’ammazzo.

Tanto che e’ re quanno fu ffinita la festa, prese e je se 
messe appresso pe’ vede’ come annava a finì’ ’sta fac-
cenna. Ma lei, quanno fu arivata a la piazza, e cche se 
vidde   venì’  appresso   e’  re,   prese,   sputò,   e   la   piazza 
s’allagò. E e’ re arimase come don Farcuccio; puro quer 
giorno je toccò a ppiantalla. Ma era tanta e ttanta la pas-
sione che s’era presa pe’ quela bbenedetta Maria, che 
cce s’ammalò in un modo che faceva storce la bbocca 
insinenta a li medichi. Nun magnava ppiù, nun ddormi-
va ppiù, insomma era aridotto in d’un modo che ffaceva 
pietà ppuro a li sassi.

Quela povera donna de la madre ce se disperava! Je 
stava tutt’er giorno intorno a ffaje smorfie, carezze, af-

155

finchè se fusse accostato a la bbocca quarche ppo’ dde 
grazzia de Ddio. Quant’un giorno lui fece a la madre, 
dice:

— Mamma, io oggi magnerò, ar patto che mme fate 
propio voi, co’ le mano vostre, ’na minestra de capellini 
fatt’in casa, in modo che ppuro la pasta sia fatta da voi.

La madre pe’ ccontentallo je fece:
— Sì: tte cce penso io; — ma quanno fu a falla nun 

sapeva indove méttese le mano.

Allora corse in cucina’ per annallo a ddi’ ar côco; e 
cce trovò Mmaria che stava a ffa’ da magnà’ a le galline. 
Maria quann’intese che vvoleva la riggina, je fece:

— Lassateme fa a mme, che cce penso io.
Infatti la riggina la lassò fa’; e llei je fece li capellini 
come li voleva e’ re. Tanto che quanno e’ re se li stava a 
mmagnà’, a ’gni boccone nun faceva antro che ddi’:

— Mamma mia, quanti so’ bbôni, mamma mia, quan-

ti so’ bbôni!

E ppoi je disse, dice:
—  E  ggichè  ssapete  tanto  bbene  cucinà’,  ddomani, 

pe’ ppranzo, fateme ’na bbella pizza.

E la madre j’arispose, dice:
— Giacchè t’ho ccontentato accusì bbene, domani te 

la farò.

Defatti   la   riggina,   er   giorno   appresso   va   ggiù   da 
Maria e je dice che siccome ar fijo j’ereno piaciuti tanto 
li capellini, oggi che ppe’ ppranzo voleva una pizza, lei 
je l’avessi fatta, che j’averebbe fatto tanto piacere.

Maria allora se mette a fa’ ’sta pizza, e drento je ce 

156

mette  l’anello  che  j’aveva  rigalato  e’  re  a   la  festa  da 
bballo.

Abbasta; viè’ la riggina, pija la pizza, la porta su dar 
fijo, e quello incomincia a mmagnà’. Magna che tt’ari-
magna, nun faceva antro che ddì’:

— Quant’è bbôna, come è bbona!
Quant’ecchete che sur più bbello che ttajava: Tìcche-
te! se sente fa drento ar piatto, e ariconosce l’anello suo 
che lui aveva arigalato a quela bbella regazza a la festa 
da bballo.

Allora incominciò a ddì’ a la madre si era stata lei 
ch’aveva fatta la pizza, e si l’aveva fatta, com’era che 
quell’anello stava llà ddrento.

Allora la riggina se trovò imbrojata, e je toccò a ccon-
fessà’ che la pizza nu’ l’aveva fatta lei, ma cche l’aveva 
fatta Maria de legno.

E’ re fece:
— Maria de legno?! E a quela bbrutta vecchiaccia chi 

je l’ha ddato ’st’anello?

E in tutti li modi vorse scegne da lletto, vestisse e an-
nà’  ggiù   da   Maria   pe’  ffasse   dì’  dda   chi   aveva   avuto 
quell’anello.

Infatti va ggiù, m’appena fu arivato davanti ar galli-
naro, sentì ’na cagnara che nun se ne poteva ppiù. Fece 
tra sè:

— Ma cche quì ffamo reprubbica?
E   se   messe   a   ssentì’  fôr   de   la   porta.  Allora   intese 

Maria che ddiceva a le galline:

157

— Alegre gallinelle,
Che Mmaria de bbrutta se fa bbella.

Io, la prima sera che er fijo de’ re è ito a bballà’, j’ho 
ddetto si mme ce portava, e llui m’ha risposto che mme 
tirava la scopetta; io so’ ita a la festa e l’ho ffatto inquie-
tà’. La seconna sera j’ho ddetto ssi mme ce portava, e 
llui m’ha ddetto che ssi nu’ mme n’annavo me tirava ’no 
stivale: io co’ ttutto ciò cce so’ ita e l’ho fatto disperà’. 
J’ho ddetto si mme ce portava la terza vorta e m’ha ri-
sposto che mme voleva ammazzà’; io però cce so ita e 
l’ho fatto, ammala’.

Alegre gallinelle,
Chè Mmaria de bbrutta s’è fatta bbella.

Figùrete   e’  re   com’arestò   a   ssentisse   quel’antifona! 

Pensava, dice:

— Maria è quela bbella ggiovina che stava a la festa 

da bballo? Come pô esse’?

Abbasta: opre la porta der gallinaro, e tte trova Maria 
a ssede, coll’abbito tutto d’oro, pieno de campanelli, co’ 
ttutte le galline intorno intorno, che je staveno a ffa’ un 
tatanai bbugiancòne.

E’ re appena la riconobbe, j’annò incontro, la prese 
pe’ la mano, la portò ddavanti a la madre, e je disse che 
quella era la cavusa de la su’ mmalatia, e cche si nun se 
la fusse sposata, lui ce sarebbe morto de passione.

La madre vorse sentì’ da Maria ccom’era che aveva 
fatto tutto quer cambiamento, e ccom’era che sse trova-
va in quer paese invece de stassene a ccasa sua.

158

Allora Maria j’ariccontò tutte, pe’ ffilo e ppe’ ssegno, 

le cose come staveno.

La   riggina   se   contentò   ch’er   fijo   se   la   sposasse,   e 

vvìsseno alegri e ccontenti.

Co’ ppani e ttozzi
’Na gallina verminósa,
Evviva la sposa!

159

XXV.
Rana Rana.

C’era ’na vorta un re che cciaveva tre fiji; e siccome 
voleveno pijà’ mmoje tutt’e ttre, nun sapeva propio chi 
ddaje. Quant’un giorno e’ re li chiamò e je disse:

— A vvojantri; èccheve ’ste tre ppalle d’oro: annate 
in cima ar monte e ttiratele ggiù; indove ’ste tre palle se 
poseranno, llì scejerete quella che v’averete da pijà’ ppe’ 
sposa.

Infatti li fiji de’ re vvanno sur monte, e, ccome er pa-
dre j’aveva commannato, buttorno ggiù ognuno una de 
quele palle.

Quant’ecchete   che   la   palla   der   più   ggranne   entrò 
drento la bbottega de ’na fornara, quella der mezzano 
annò drent’a la bbottega de ’na macellara, e quella der 
più   ppiccolo,   che   sse   chiamava   Nicolino,   j’agnede 
drent’a un fosso.

Li fratelli ppiù ggranni agnédeno subbito in queli siti 
indove ereno annate le palle, e ddisseno a le regazze che 
cc’ereno, che lloro se le sarebbeno sposate.

Fatto questo, incominciorno a mminchionà’ er fratello 
ppiù cciuco, dicènnoje che sse fusse annato a ttrova la 
moje drent’ar fosso.

E Nnicolino infatti se n’agnede giù ar fosso e inco-

160

minciò a ddi’:

— Chi cchiamo, che qui nun c’è gnisuno? Mo’ cchia-

mo ’na ranocchia e bbôna notte.
Infatti incominciò a cchiamà’:
— Rana, rana!
Quant’ecchete che ddar fonno er fosso se senti’ ari-

sponne:

— Chi è cche mme chiama?
— Nicolin che ppoco t’ama.
— M’amerai quanno bbella me vederai.
— Che vvôi da me? — je domannò la ranocchia.
E llui allora je disse ch’er padre volenno ammojà’ li 
tre fiji, javeva dato ’na palla peròmo16 e cche la sua era 
ìta a ccascà’ drent’a quer fosso.

— Dunque — dice — te so’ vvienuto a ddì’ cche ttu 

sei la mi’ spósa.

E llei j’arispose, dice:
— Va bbene; quanno me vòi, viemme a pijà’.
Lui dice:
— Sì.
E sse n’agnede a ccasa dar padre.
Er padre quanno seppe che ttutt’e ttre ss’ereno scerti 

la moje, disse:

— Va bbene. Mo’ pperò vederemo chi de ’ste tre ssarà 

la riggina.

E ppe’ pprovà’ quale de le tre ssarebbe stata scérta, 

16 Peròmo: per ciascuno. Dicesi sempre così, o che si parli di 

persone o di cose, e in qualunque genere.

161

diede   a   li   fiji   ’na   bbracciata   de   lino,   e   je   disse   che 
l’avéssino portato a le moje loro e cche quella de le mo-
je ch’avesse fatto e’ rèfe ppiù fino, quella sarebbe stata 
la riggina.

Allora   quelli   préseno   ognuno   la   parte   sua:   li   ppiù 
ggranni lo portorno da le regazze loro, e je s’ariccom-
mannorno che cciavesseno fatto e’ refe ppiù ffino che 
ssii possibile, perchè cchi lo faceva ppiù ffino, je disse-
no, sarebbe stata la riggina; quello ppiù cciuco se prese 
er su’ fagotto de lino, se n’agnede ar fosso, e cchiamò:

— Rana, rana.
— Chi è cche mme chiama?
— Nicolin che ppoco t’ama.
— M’amerai quanno bbella me vederai.
— Che vvôi da me? — je fece la ranocchia.
E llui:
— Te so’ vvienuto a pportà’ ccerto lino da filà’. Io te 
lo lasso. Però abbada de fa’ è refe ppiù ffino che ssii17 
possibile; perchè ha ddetto mi’ padre che cquella che lo 
farà mmejo, sarà ffatta riggina.

La ranocchia se prese e’ llino, e Nicolino tutto malin-

conico se n’arignéde a ccasa.

Passati otto giorni, er padre chiamò li fiji, e je disse 
che fússeno iti a pijà’ e’ refe che aveva da esse’ fatto. Li 
fiji vanno ognuno da la su’ regazza, e pijeno e’ refe; Ni-
colino va ar fosso e cchiama:

17 Sia e sii, sono una medesima voce. Sia per solito lo dicono al-

la fine del periodo, e sii quando è intercalato in esso.

162

— Rana, rana!
— Chi è cche mme chiama?
— Nicolin che ppoco t’ama.
— M’amerai quanno bbella me vederai.
— Che vôi? — je fece la ranocchia.
E llui:
— Hai finito da filà’ que’ llino?
Dice:
— Sì: bbùtteme ggiù un canestro che tte lo manno su.
Nicolino mannò ggiù er canestro, prese e’ refe, e se 

n’annò ddar padre.

Er padre incomincia a vvardà’ tutti e ttre li gnómmeri 

de refe, e ddice:

— Quello de la fornara è bbello, quello de 1a macel-
lara è mmejo, ma cquello de la ranocchia è er più bbello 
de tutti. Dunque la ranocchia sarà la riggina.

Li fratelli j’incominciorno a ddì’:
— Ma Ppapà, che vve dite? Com’é ppossibile che ’na 

ranocchia sii la riggina?
Allora er padre disse:
— Nun famo ppiù cchiacchiere: a vojantri, ripijàteve 
ognuno e’ refe vostro, ariportatelo a le vostre regazze, 
fàtejelo tesse, e cquella che ffarà la mejo tela sarà la rig-
gina.

E ccome vorse ’er padre, accusì ffu ffatto. Nicolino, 

com’ er solito, agnede ar fosso e ddisse:

— Rana, Rana.
— Chi è cche mme chiama?
— Nicolin che ppoco t’ama.

163

— M’amerai quanno bbella me vederai.
E je dette e’ refe, dicennoje che cciavesse fatto la tela; 
che llui da llì a otto giorni la sarebbe ita a ripija. Pàsse-
no l’otto giorni; e tutti e ttre li fiji de’ re vvann’ a ripija 
la tela, e la riporteno ar padre.

Er padre l’incominciò a vvardà’ e ffaceva, dice:
— Nun c’è cche ddi’, la tela de la fornara è bbella, 
quella de la macellara è mmejo, ma quella de la ranoc-
chia è bbella assai. Dunque la ranocchia sarà la riggina.

Ma li fratelli de Nicolino incominciorno a ddi’:
— Ma Ppapà, che vve fate; le regazze nostre so’ ttan-

te bbelle, e vvoi volete fa’ riggina ’na ranocchia.

Allora e’ re disse:
— Pe’ contentavvè ve farò fa’ ll’urtima prova. Ecche-
ve tre bbelli cagnoletti da latte, portateli ognuno a le vo-
stre regazze, e dditeje che fra un mese l’annerete a ripi-
jà: quella che l’averà allevato mejo sarà la riggina.

Li fratelli ppiù ggranni portorno li cagnoletti a le re-
gazze de loro, e Nicolino se n’agnede a portallo ggiù ar 
fosso. Dice:

— Rana, rana!
— Chi è cche mme chiama?
— Nicolin che ppoco t’ama.
— M’amerai quanno bbella me vederai.
E   je   diede   er   cagnoletto,   e   je   disse   che   l’allevasse 

bbene, che llui fra un mese, se lo sarebbe ariito a ripija.

Ecchete che ppassato che fu er mese, li tre fiji vanno 
ognuno a ripija li tre ccani, e li porteno davanti a’ re. Er 
padre li guarda bbene bbene e incomincia a ffa’:

164

— Questo de la fornara è un gran ber cane da caccia! 
Ma nnoi de cani da caccia ce n’ avemo tanti bbelli, che 
questo cqui è un de ppiù.

Poi guardò er cane de la macellara e ffece:
— Questo pure è un gran ber cane da guardia ma nun 
fa ppe’ ccasa nostra, perchè nnoi ciavemo tanti servitori 
e ssordati pe’ ffacce la guardia, che a mmettecce un cane 
sarebbe propio inutile.

E quanno vidde er cane de ranocchia, fece:
— Oh, questo sì ch’è ggrazioso!
Infatti era un cagnolino tutto lindo e ppindo, ciuco, 

ciuco, che ppareva ’na galanteria. Er padre fece:

— Ecco un cane che ffa ppe’ ccasa nostra. E ssiccome 
è er mejo de tutti e ttre, chi l’ha allevato sarà ffatta riggi-
na.

Li fiji ppiù granni incominciorno a llagnasse com’er 
solito; ma e’ re, senza stalli nemmanco a ssenti’, je fece:
— Adesso annate ognuno a ppijavve la vostra spósa, 

e ddoppo annerete a sposà’.

Li fratelli ppiù ggranni agnédeno a pijà’ le spóse loro 
senza  stacce  tanto  a  ppensà’,  perché  ereno  du’  bbelle 
giuvinotte. Ma quer povero Nicolino, poveretto, se di-
sperava. Prese, montò in legno e agnede ggiù ar fosso. 
Dice:

— Rana, rana.
— Chi è cche mme chiama?
— Nicolin che ppoco t’ama.
— M’amerai quanno bbella me vederai.
Lui je fece:

165

—   Sbrìghete,   monta   in   legno;   chè   oggi   bbisogna 

ch’annamo a sposà’.
E ranocchia fece:
— Eccheme.
E ccor un sarto zompò drento a’ llegno.
Li   servitori   quanno   la   víddeno,   figurateve   le   risate 
che sse féceno, sotto cappotto! E intanto Nicolino sma-
gnava;   e   tutt’arincantucciato   drent’a   llegno,   piagneva 
piagneva. Arivati che furno a ppalazzo, la ranocchia fa 
un zompo, e ssale li scalini; la ggente tutti a ride’; e Ni-
colino appresso tutt’addolorato.

Quanno che llei fu arivata in de le cammere, senza 
volè’ nemmanco una cammeriera che la vestisse, s’arin-
chiuse drento e ddisse:
— Ce penso da me.
Intanto   ereno   venuti   tutti   l’invitati,   e   li   fratelli   più 
ggranni, co’ le du’ spose vestite de gala, cche ereno du’ 
gran bellezze, l’annàveno facenno conosce a ttutti quan-
ti li signori. Antro che quer povero Nicolino nun ciaveva 
faccia a ccomparì’, e sse ne stava tutt’affritto a ssede’ da 
’na   parte   de   la   sala,   senza   mmanco   fa’  un   fiato.   Ma 
quanno fu ll’ora che sse doveva annà’ a sposà’, e’ re ffe-
ce a Nnicolino:

— Nicolino, è inutile che cce stai a ppensà’ ttanto; 

sbrighete a ppijà’ la spósa, e annamo in chiesa.

Allora Nicolino se fece coraggio, e annò ddrento a la 
cammera a pijà’ ranocchia; ma cerca, ranocchia nun se 
trovava ppiù. Entra pe’ caso in un’antra cammera, e tte 
trova ’na bbella pacioccóna tutta vestita da riggina che 

166

stava a sede’ a aspettà’.

Eh! Nicolino arestò dde sale! La salutò e je fece:
— Scusate si sso’ entrato; ma siccome annavo cercan-

no la spósa mia che l’avevo lassata cqui...

— Chi annavio cercanno ranocchia? — je fece quella.
E llui je fece a mmezza bbocca, dice:
— Si.
— Bbè’, ranocchia so’ io — je fece lei.
Figurateve. Nicolino! Dice:
— Come? voi! Questa nu’ mme la bevo pe’ ddavero.
Allora quella je fece:
— Sì: sso’ ppropio io. Avete da sapè’ che io ciavevo 
’n’affatatura; e rimanevo ranocchia sin’a ttanto che nun 
avessi   trovato   un   giuvinotto   che,   ssenza   sapè’  ch’ero 
bbella, m’avessi sposato.

Nicolino,   contento   com’un   matto,   la   prese   sotto   ar 
braccio,  la  portò  in  de  la  sala  andove   stàveno  l’antre 
spose, e ffece a ttutti l’invitati:

— Signori mii, ve presento la spósa mia.
E arimaseno tutti come ttanti merlotti. Allora er padre 
vorse sapè’ ccome stava la faccenna, e quanno ebbe sa-
puto tutto quanto, je fece:

— Sete propio degna d’esse la riggina, perchè ggià 

ssete la riggina de le bbelle.

Furno fatte le nozze. Accusì:

Co’ ppani e ttozzi,
’Na gallina verminósa,
Evviva la spósa!

167

XXVI.
La Bbandiera.

C’era ’na vorta un re che cciaveva ’na bbella fija; ma 
’sta regazza era tanta mai malinconica che nu’ rideva 
mai. Figurateve er padre, poveretto, quanto ce s’addan-
nava a vvedella accusì tutt’accorata! E pe’ quanto aveva 
fatto fa’ ffeste ner paese, ggiôchi, teatri, cose, nu’ j’era 
mai riuscito de vedesse da la fija fa’ la bbocca risarèlla. 
Fintanto che je sartò in testa de fa attaccà’ p’er paese un 
editto, andove ce diceva: che a cchi fusse bastato l’ani-
mo de fa’ ride’ su’ fijia, lui je l’averebbe data pe’ mmo-
je, magara fussi stato er peggio pezzente de la tera. Ma 
chi cce provava a ffalla ride e nun ce fusse ariuscito, 
guai a llui! sarebbe ito subbito ar tajo de la testa.

Infatti ècchete da tutti li paesi der monno arivà ggio-
catori, commedianti, bbuffoni che ffaceveno ’na quanti-
tà de scenate e dde minchionerie pe’ ffalla ride; ma sic-
come faceveno tutti fiasco, e’ re dalla che li mannava ar 
tajo der cestone.

Quanto, doppo tanto tempo, ariva a l’orecchia d’un 
povero giuvinotto che nun trovava a bbatte’ un chiodo, 
la notizia che ner paese tale c’era accusì accusì, una fija 
d’un re che nu’ j’era mai ariuscito de falla ride’; e che er 
padre, a chi l’avesse fatta ride’, je l’averebbe data pe’ 

168

sposa.

Lui incominciò a ppensà’, ddice:
— Intanto io sto qui senza fa’ gnente; nun ciò ni ppa-
dre, ni mmadre, so’ dda tutti abbandonato; perchè nun 
ce provo si mm’ariuscisse a mme quello che incora nun 
è ariuscito nemmanco a ttanti fiji de’ re, che cce so’ iti 
pe’ falla ride e ppoi cianno lassata la capoccia?

Infatti era vero che cc’ereno iti diversi fiji de re e nun 

aveveno, come se dice, cacciato u’ ragno da ’n buco.

Lui faceva:
— Ar più ar più mme posso ggiôcà’ la testa; ma quan-
no me la so’ ggiôcata che mme n’importa? ’Na provatu-
ra costa du’ bbajocchi: provàmece un po’.

Infatti un giorno se rie parte dar paese suo, e ccammi-
na, cammina e tt’aricammina, ècchete che ppe’ la strada 
vede ’na vecchietta che stava a mmette’ le noce drent’a 
un ssacco, ma, pe’ mettéccele, l’ariccojeva da pe’ ttera 
co’ ’na bbattécca.

E quanno vidde quer giuvinotto je fece:
— Indove te ne vai, bber giovine?
E llui j’ariccontò che sse n’annava accusì accusì, a 

ffa’ ride’ la fija de’ re.

— Me voressi prima ajutà’ a insaccà’ ’ste noce? — je 

fece quella.
Dice:
— Sì.
E ddefatti se la messe a ajutà a insaccà’ le noce.
Ammalappena   ch’ebbeno   finito   de   mette   le   noce 

drent’ar sacco, quela vecchietta je fece:

169

— Ma ddimme un po’, cche cciai pe’ ffa’ ride’ la rig-

gina? Co’ cche tte presenti?

E llui dice:
—   Io   nun   ciò   gnente,   nonna   mia;   che   vvolete   che 
cciabbia? J’annerò davanti, je farò un po’ de versacci, de 
bboccaccie, e speramo che riderà.

— Senti; — je fece quella — tu mm’hai ajutato a 
mme, e io te vojo ajutà’ a tte. Ecchete ’sta bbandieretta 
— e je diede ’na bbandieretta d’oro — ma bbada bbene 
ché ttutto quello che tte s’attaccherà a ’sta bbandiera, tu 
nu’ l’averai da staccà’; pòrtete tutt’appresso.

Quer   giuvinotto   se   prese   la   bbandiera,   l’aringraziò 

ttanto, e ss’arimesse in cammino.

Camminato ch’ebbe un ber pezzo, je se fece notte, e 
agnede   a   ddormì’   drent’a   n’arbergo.   Prima   però 
d’addormisse fece a l’arbergatore:

— Vedete ’sta bbandieretta? Ve la lasso qui. V’aric-

commanno che nu’ mme la fate toccà’ da gnisuno.

E se n’annò a lletto.
L’arbergatore però cciaveva tre fije ch’aveveno inteso 
tutto   quello   ch’aveva   detto   quer   giuvinotto   prima 
d’annassene a ddormì. E quanno lo vìddeno che se ne fu 
annato, la ppiù ggranne fece all’antre dua, dice:

— Mi’ padre ha ddetto a quello che nu’ j’averebbe 
toccata la bbandiera: mo’ gguasi guasi je ne vado a rub-
bà’ un pezzetto: avete visto ch’è ttutta d’oro?

Infatti, mezza spojata, perchè stava per annassene a 
lletto, pija le forbice, va ppe’ tajà’ un pezzo de la bban-
diera, e cce restò attaccata. Tira e tira pe’ staccasse, ma 

170

nu’ j’ariusciva; chiama la sorella mezzana e je dice:

— Vedi un po’ de staccamme; so’ ttre ore che ppeno, 

e incora nu’ mm’ariesce.

La sorella, in camicia, va ppe’ staccalla, ma ttira e tti-

ra nun ce fu ccaso, arestò attaccata puro lei.

Chiameno la ppiù ppiccola perchè l’ajutasse a stac-
casse de llà, quella scegne da lletto senza la camicia, va 
per aiutalle e cciarimase attaccata puro lei. Abbasta; tira, 
tira, nun ce furno santi che se potesseno staccà’; e je 
toccò a sta’ llà tutta la notte.

Quanno la mmatina se svejò er padrone de la bban-
diera, lo pregorno che j’avesse fatto tanto er piacere de 
staccalle de llà; ma quello senza nemmanco daje udien-
za, come si nun fusse stato fatto suo, prese la bbandiera 
co’ quelle tre regazze attaccate, se le incollò le coprì cor 
su’ mantello, e ffece marco sfila. Ma siccome er mantel-
lo era troppo curto, er culetto de quella ppiù ppiccola, 
era rimasto in mostra.

Strada facenno passa p’er un vicolo, indove c’era un 
ciavattino che stava co’ rispetto parlanno a fa’ de corpo; 
er ciavattino che tte vede quelo spettacolo se mette a 
strillà’:

— Cche bber culo!
E presa ’na ciavatta da sur banchetto, je la tirò.
La ciavatta, pùnfete! va a sbatte su quer culetto e je 
ciaresta appiccicata. Er ciavattino che nun la voleva per-
de’, se mette a strillà’;

— A quell’omo, férmete, quanto m’aripijo quela cia-
vatta sporca de pece che mme s’è attaccata ar culo de 

171

quela donna.

Ma quer giuvinotto s’ammascherò dda tónto e ssegui-

tò a ccamminà’ p’er vantaggio suo.

Allora er ciavattino, co’ tutti li carzoni calati come se 
trovava, se mette a ccòre, va ppe’ ripijasse la ciavatta, e 
cce resta attaccato puro lui.

Un cane che ppassava pe’ quela strada, ar vede’ quel-
lo che stava co’ li carzoni calati tutto sporco de quela 
robba, prese, je l’agnede a lleccà’ e cce restò attaccato 
puro lui.

Come dicevo, ècchete che quer giuvinotto se presenta 
davanti a re, co’ ttutta quela bbaracca addosso, e ddo-
manna d’esse presentato davanti a la riggina.

La riggina pija e lo fa cchiamà’; llui appena je sta 
ddavanti, pija, scrope er mantello, e tte ppresenta tutta 
quela   bbaraonna   de   ggente   a   la   riggina.   La   riggina   a 
vvede’ quello spettacolo, nun potette propio contenesse, 
e sbottò ’na risata tanta de core, che je se sarébbeno po-
tuti caccià’ tutti li denti.

Figuràmese la contentezza de’ re! Vorse subbito man-
tienè la promessa a quer giuvinotto, cor daje su’ fija pe’ 
mmoje sur momento.

Quello, che je pareva de toccà’ er celo co’ le deta, 
staccò tutti queli18 poveracci da la bbandiera, e li riman-
nò ognuno a ccasa sua cor un ber rigalo.

18 Si avverta che dovunque trovinsi le voci quello, quella, quelli, 
quelle scritte con una sola l, si debbano profferire rapidamen-
te, di modo che formino quasi una sola parola col vocabolo 
seguente. BELLI.

172

E llui, da quer giorno in poi, fu lo spóso de la riggina, 

e vvisse felice e ccontento.

Stretta la foja
largo er viale,
pijate la favola
come ve pare.

173

XXVII.
Bellinda e er mostro.

Cera na vorta un padre tanto ricco che cciaveva tre fi-
je. Siccome ’ste tre regazze ereno tre signore, er padre 
l’aveva avvezzate che nu’ j’amancava gnente.

Annaveno a scôla, conosceveno tutti li primi signori 

der paese, e ereno da tutti bben vorsute e arispettate.

Dice che ’ste regazze ereno tutt’e ttre bbelle, ma la 
ppiù cciuca sperciarmente, era tanto mai bbella che p’er 
paese   la   chiamaveno   Bbellinda.   Infatti,   ortre   a   esse’ 
bbella, era tanta mai bbôna e ccaritatevole, che nun ve 
ne dico.

L’antre du’ sorelle invece ereno artrettante superbe, 
caparbie e ddispettose, che faceveno rabbia a tutti quan-
ti. Eppoi era tanta l’invidia che ciaveveno co’ Bbellinda, 
perchè   era   ppiù   bbella   de   loro,   che   l’averébbeno,   si 
l’avessino potuto, ammazzata.

Quanno furno bbelle granne, ècchete che ttutti li mer-
canti più ricchi der paese l’annaveno a cchiede’ pe’ spó-
se; ma lloro tutte disprezzante li mannaveno via cor di-
je:

— Noi nun se sposeremo mai un mercante.
Bbellinda, invece, je diceva con bône magnere:
— Io nun posso sposà’ perchè so’ incora troppa re-

174

gazza: quanno sarò ppiù ggranne, se ne poterà ddiscore.
Ma er proverbio dice: «Finchè cce so’ ddenti in boc-

ca, nun se sa quer che cce tocca.»

Ecchete che ar padre je cominceno a ccascà’ addosso 
uno appresso a ll’antro tanti guai, tanti guai, che dde 
tante ricchezze che cciaveva, nu’ j’arimase antro che ’na 
piccola casetta in campagna. E ssi vvorse tirà’ a ccampà’ 
a la mejo, je toccò d’annàccese a ritirà’ co’ ttutta la fa-
mija, e a llavorà’ la tera com’un villano qualunque.

Figuràteve le du fije ppiù ggranne che bboccacce fa-
ceveno quanno intèseno che se doveva annà’ a ffa’ quela 
vita. Dice:

— Noi, papà mio, nun ce vienimo a la vigna; restamo 
qui ar paese; grazziaddio ciavemo bbôni signori che cce 
pijeno pe’ spose.

Ma sì, vall’a pija li signori! Quanno inteseno che ere-
no arimaste ar verde, se squajorno tutti quanti, e speciar-
mente quelli che l’aveveno chieste pe’ spóse. Anzi anna-
veno dicenno:

— Je sta bbene! Accusì impareranno come se campa 
ar   monno.   Abbasseranno   un   po’  quela   superbia   che 
ccianno.

Ma   quanto   godéveno   a   vvedè’  pezzente   le   dua   più 
granne,   artrettanto   ereno   dispiacenti   de   quela   povera 
Bbellinda, che era tanta bbôna, e nun aveva fatto mai la 
schizzignosa. Anzi  due o tre ggiuvinotti l’agnedeno a 
cchiede pe’ spósa, bbella che ccome stava, senza un sòr-
do. Ma llei nu’ ne vorse sapé’ gnente, perchè, come je 
disse,   voleva   esse’  d’ajuto   ar   padre,   adesso   ch’aveva 

175

bbisogno de nun esse’ abbandonato.

Infatti quanno se furno stabbiliti a la vigna lei s’arza-
va abbôn’ora, faceva le cose de casa, preparava er pran-
zo a le sorelle e ar padre, tanto che nu’ stava mai un mo-
mentino in ozzio. L’antre du’ sorelle invece s’arzaveno 
verso le dieci e nun c’era caso ch’arzàsseno un deto; an-
zi l’avéveno sempre co’ cquela villana, come la chiama-
veno loro, de Bbellinda, che ss’era subbito abbituvata a 
ffà quela vita da cane.

Per un pezzetto le cose camminorno accusì. E quer 
povero padre che schiattava com’un cane, ppiù stava e 
ppiù vvoleva bbene a quela pôra regazza de Bbellinda 
che era l’unico ajuto suo. Come dunque ve dicevo, le 
cose ccamminaveno a la buggiarona; quant’un giorno, 
cch’edè cche nun è, ariva ’na lettra ar padre, indove ce 
diceva che ar paese era arivato un bastimento tutto cari-
co de mercanzia diretto a llui.

Figurateve   l’allegrezze   de   le   fije   più   granne 
quann’inteseno quela nôva! A mmomenti s’impazzive-
no.

Già   sse   pensaveno   che   tra   ppoco   se   ne   sarebbeno 
aritornate ar paese ricche come pprima. Quanno, infatti 
viddeno ch’er padre partiva, je se mésseno tutt’intorno, 
e cchi je diceva:

— Portàteme un ber ventajo; portàteme un bell’abbito 
de moda; a mme un bell’ombrellino; a mme un ber cap-
pello.

Bbellinda invece nun chiedeva gnente. Er padre allora 

je fece: — E ttu Bellinda mia, nun me chiedi gnente?

176

E llei allora j’arispose:
— A mme mme porterete una bbella pianta de rose; 

giusto cqui nun ce l’avemo pe’ gnente.

Er padre partì e arivò ar paese; ma quanno fu ppe’ 
mmette’ mano su quela robba che j’appartieneva, diversi 
mercanti mostrorno invece e cco’ bbône raggione, che 
quela mercanzia era tutta robba de loro. Infatti je feceno 
cavusa, e quer pôro vecchio, doppo essese presi tanti af-
fanni, fu ccostretto de ritornassene a ccasa sua co’ le 
mosche in mano. Abbasta, s’arimette in viaggio.

Cammina, cammina, ecchete che je se fa notte; ariva 
drent’a ’na macchia, e sse perde la strada. Dice che que-
la sera fioccava tanta neve, e ttirava un vento accusì ga-
jardo, ch’era ’na cosa da morì’! Figuràteve quer pove-
retto com’arimase! Aveva freddo e ’na fame che sse ne 
moriva. Abbasta, s’aricoverò sotto a un arbero aspettan-
no da un momento a un antro d’esse sbramato da li lupi, 
che ’gni tanto sentiva urlà’ da tutte le parte.

Mentre   se   ne   stava   accusì,   svortò   scavusarmente 
l’occhi, pe’ vvede’ si poteva arivà’ a ccapì’ indove stava, 
quanto   vidde   da   lontano   u’  llume.   S’avvicinò   adacio 
adacio,   verso   quela   parte,   e   vidde   un   ber   palazzo 
tutt’illuminato. Lui aringrazziò Iddio der soccorso che je 
mannava,   e   imboccò   ddrento.   Sale   le   scale,   entra   in 
d’una   cammera;   nun   trova   anima   viva;   ggira   de   qua, 
ggira de là, lo stesso. Allora, siccome era zuppo fracico, 
e lli cc’era ’na bbella fiara de fôco, ce se messe a scal-
là’. Diceva, dice:

— Mo’ quarchiduno se farà avanti.

177

Ma aspetta, aspetta. nun se vedeva ’n’anima.
Allora, siccome  llì c’era ’na bbella  tavola apparec-
chiata co’ ttutte sorte de graziededdio, se messe a mma-
gnà’.

Passa   un’ora,   passa   un’antr’ora,   sôna   mezzanotte   e 
gnisuno se vedeva. Lui che ffa? pija e’ llume, entra in 
un’antra cammera, e cche tte trova? Te trova un ber llet-
to   tutt’arifatto.  Allora,   siccome   lui   era   stracco   morto, 
prese se spojò, e cce se mésse a ddormì’.

La   matina,   appena   s’arzò,   immagginàteve   siccome 
arimase a vvedesse llì vvicino a lletto un abbito nôvo, 
nôvo, che stava llì su’ ’na ssedia bbell’e ppronto!

Lui se vestì, scegnè le scale e sse trovò in un ber giar-
dino tutto pieno de fiori e dde rose ch’ereno ’na bbellez-
za.

Allora je sovvienì in mente che su’ fija Bbellinda je 
s’era ariccommannata che j’avesse portata ’na pianta de 
rose. Infatti ne scerse una che je pareva la ppiù bbella e 
la strappò da pe’ ttera. Ma nun aveva finito de strappal-
la, che dde sotto a la pianta se sentì fa’ ’no strillo, e sse 
vedde comparì’ davanti un mostro tanto bbrutto che ffa-
ceva incennerì’ sortanto a vvardallo.

Dice:
— Chi t’ha imparato la ’ducazione, brutto villano? 
Nun t’abbastava che tt’avessi aricoverato e vvestito, che 
m’avevi d’arovinà’ la mejo pianta de rose che cciavevo 
in der mi’ ggiardino? È arivata l’ora tua. Te do un quarto 
d’ora de tempo pe’ ppreparatte a mmorì’! e ppoi mori-
rai.

178

Allora quer pôro vecchio je se messe in ginocchio e 
lo scongiurò che ppe’ l’amor de Ddio l’avessi perdona-
to; perchè llui la rosa l’aveva strappata innocentemente 
pe’ pportalla a ssu’ fija che je l’aveva chiesta.

Quanno er mostro sentì pparlà’ de la fija, je fece:
— Si cciai una fija e ’sta fija se vorà sacrificà’ ppe’ 
tte, allora portela cqua cche la farò mmori’ invece tua. 
Ma s’in caso tu’ fija nun volesse vienì’, te do ttre mmesi 
de tempo p’aritornà’. Vattene via e aricordete d’esse’ ga-
lantomo.

Ma pprima che quer poveraccio se ne fusse partito, er 
mostro je disse che fusse puro salito su ar palazzo, e sse 
fusse empita ’na cassa che cc’era, de tutte le gioje, l’ori 
e l’abbiti de bbroccato che ttrovava, che ppoi lui avereb-
be pensato a mannajela a ccasa.

Infatti er padre agnede a ripone drento a ’na cassa più 
ricchezze che ppotè, e doppo s’arimesse in viaggio ver-
so casa.

Arivato che fu, ecchete le fije a ffaje ’na quantità de 

smorfie.

Lui invece, appena se le vidde intorno, nun potette 
ppiù sta’, e sbottò un pianto, che nun ve ne dico. Poi ner 
da’ a Bbellinda la pianta de rose, ariccontò ppe’ filo e 
ppe’ ssegno tutta la disgrazia che j’era cascata addosso.

Appena le du’ sorelle ppiù granne l’ebbeno intesa, in-

cominciorno a insurtà’ Bbellinda cor dije:

— Ecchela la superba! je ce scappava la pianta de ro-
se, invece de domannaje quello che j’avemo chiesto noi. 
Adesso intanto povero papà nnostro ne v’a ppagà’ la pe-

179

na!

Bbellinda, allora fece ar padre:
— Ha ddetto er mostro che ssi vviengo llà io ve sar-
va?  Va   bbene:   allora   io   ciannerò   e   mme   sagrificherò 
ppe’ vvoi.

E pe’ quanto er padre e le sorelle (queste lo faceveno 
apposta) je s’ariccommannorno, lei, nun ce furno santi, 
impuntò li piedi e vvorse partí’.

La mmatina appresso, infatti, padre e fija s’alzorno e 
se mèsseno in cammino. Prima però d’escì’ dda casa, er 
padre trovò da piede a lletto quela cassa co’ tutte quele 
ricchezze che j’aveva mannate er mostro.

Lui, senza di’ gnente a le du’ fije più granne prese e 

l’annisconnè sotto a’ lletto.

Arivati che furno padre e fija ar palazzo der mostro, 
lo trovorno tutt’ illuminato; salirno le scale, e ar primo 
piano trovorno una tavola piena zeppa de graziadeddio, 
apparecchiata pe’ ddua. Co’ ttutto che nun avessino fa-
me   puro   se   messen   a   spizzicà’  quarche   ccosa.   Finito 
ch’ebbeno de magnà’, ecchete che sse sentì un gran ru-
more come un tôno, e apparì er mostro.

Bbellinda, a vvedello accusì bbrutto, arimase un piz-
zico de sale. Ma ppoi piano piano se fece coraggio; e 
quanno er mostro je disse si era vienuta de spontanea 
volontà ssua, lei j’arispose franca franca, de sì.

Allora er mostro commannò ar padre che se ne fusse 
subbito annato, e che nun avesse più mmesso piede in 
quer palazzo.

Er povero padre, tutt’addolorato, diede l’urtimo bba-

180

cio a la fija, e ccome si avesse avuto cento spine in der 
core, se n’agnede a ccasa piagnenno che ffaceva pietà 
ppuro a li sassi.

Er mostro poi diede, la bonanotte a Bbellinda e sse 

n’agnede.

Lei allora se spojò e sse messe a lletto, e ammalappe-
na s’era addormita s’insognò ’na bbella signora che je 
disse:

— Fateve coraggio, fija mia. La bbôna azzione che 
avete fatta de sarvà’ la vita a vvostro padre ve sarà ari-
munerata.

Lei la mmatina, un po’ ppiù sollevata, s’arzò da lletto 
e sse n’agnede a vvisità’ tutt’er palazzo. Quanto oprì ’na 
porta e ttrovò scritto sopr’un cartello: Appartamento de  
Bbellinda.

Entrò   in   furia   e   in   prescia,   e   arimase   intontonita   a 
vvede’ tutte le gran bellezze che cc’ereno drento. E in-
dove vortava l’occhio ce vedeva scritto:

«La riggina cqui ssete;
quanto volete, averete».

Allora lei fece:
— Lo so io quello che vorebbe. Vorebbe vede’ quer 

povero mi’ padre, che cchi ssa ccome se trova accorato!
Nun aveva nemmanco finito de dillo, in d’uno spec-
chio che stava sopra ar camminetto, vidde prima de tutto 
la casa sua, e ppoi er padre che vv’arivava tutt’addolora-
to.

Allora le sorelle se faceveno un sacco de pianti; ma je 

181

se leggeva sur viso che ereno contente che Bbellinda 
fusse arimasta a ccasa der mostro. Poi sparì ’gni cosa; e 
Bbellinda se messe a pranzo. La sera, appena ebbe cena-
to, se sentì e’ rumore solito, e ccomparì’ er mostro. Je 
fece, dice:

— Me permettete che vve facci compagnia, intanto 

che mmagnate?

Bbellinda, tutta garbata, j’arispose:
— Sete er padrone.
Ma lui je fece:
— Padrona sete sortanto che vvoi. Tutt’er palazzo e la 
robba che cce sta ddrento è robba vostra. Dite la verità 
— je fece poi — È vvero che sso’ bbrutto assai?

E llei:
— Sete bbrutto, ma er core bbôno che cciavete ve fa 

bbello.

Allora lui je fece:
— Sora Bbellinda, me sposeréssivo?
Lei tremò ttutta da capo a piede, e nun seppe ch’ari-
sponnéje; pensava: mo’ si je dico de no, chi ssa ccome 
la pija? Abbasta, poi se fece coraggio e j’arispose:

— Si v’ho da dì’ la verità, nu’ mme la sento propio de 

sposavve.

Er mostro, senza fa’ pparola, je diede la bbona notte, 

e sse n’agnede sospiranno.

Abbasta er fatto sta che Bbellinda stiede tre mmesi in 
quer palazzo; e, siconno er solito, vedeva tutte le sere er 
mostro, che ttutte le sere j’aripeteva la medesima cosa, 
si lo voleva sposà’, e ppoi se n’annava via sospiranno. 

182

Tanto   che   Bbellinda   ciaveva   presa   tanta   l’abbitudine, 
che si ’na sera nu’ l’avesse visto, ce se sarebbe intesa 
male.

Dice   ch’una   vorta,   intanto   che   ppensava   ar   padre, 
guardò in de lo specchio, e sse lo vidde che stava in un 
fônno de letto, da la gran pena sofferta per avé’ lassata 
la fija in quer modo senza avella più ariveduta. Fu allora 
che llei un giorno disse ar mostro, dice:
— Me faressivo un gran piacere?
E quello j’arispose:
—   Commannàteme   puro,   nun   sortanto   un   piacere, 

ma’ ccento.

E allora lei je disse si la mannava per un po’ de ggior-
ni a ccasa sua p’arivede er padre che je stava tanto male.

Lui je disse:
— Annate puro, arestate puro co’ llui; io intanto mori-

rò dar dolore pe’ nun potevve ppiù vvede’.

Allora Bbellinda je rispose che si lui ce la mannava, 
nun avesse dubbitato; ché in capo a otto giorni sarebbe 
aritornata subbito.

— Perchè — je fece Bbellinda — le mi’ sorelle se so’ 
tutt’e   ddua   maritate,   e   mmi’  padre   è   arimasto   solo 
com’un cane; armeno si cce vado je tierò compagnia per 
quarche ggiorno.

Er mostro je disse che ffusse puro annata, ma cche 

ppe’ ccarità fusse aritornata presto.

Anzi se cacciò un anello dar deto, lo diede a Bbellin-

da e je disse:

— Metteteve ’st’anello, e er giorno che fisserete de 

183

vienì’ un’antra vorta qui, prima d’annà’ a lletto, levate-
velo mmettetelo sopra ar commodino, e vvederete che 
vve troverete subbito qui.

Poi je disse:
— Addio.
Fece du’ occhi umani come ’na vitella, e sospiranno 

forte forte, se n’agnede.

Bbellinda s’intenerì ttanto a vvedello affritto in quer 

modo che cce se messe a ppiagne.

Abbasta   prima   d’annà’  a   lletto,   se   sfilò   l’anello   lo 
mésse sopra ar tavolino, e la mmatina, quanno se svejò, 
se trovò a ccasa dar padre.

Figurateve   l’allegrezze   de   quer   povero   vecchio! 
S’abbraccicòrno, se bbaciorno e se dìsseno tutte le pene 
ch’aveveno passate da quanno che nun s’ereno ppiù vvi-
sti.

Ecchete che le sorelle, ch’aveveno saputo che Bbel-
linda era aritornata a casa, la viengheno a ttrova. E a 
vvedella tutta vestita de bbroccato c’ebbeno ’na rabbia, 
’n’invidia, ch’a mmomenti ce schiattaveno. Tanto ppiù 
ch’aveveno   saputo   che   er   mostro   trattava   Bbellinda 
com’una riggina. E ssiccome lei j’aveva detto che fra ot-
to ggiorni s’aveva d’aritrovà’ ar palazzo der mostro sin-
nó quello sarebbe morto dar dolore, combinorno tra dde 
loro de trattienella a fforza de smorfie e de carezze ppiù 
che ppoteveno, affinchè fusse successo quello ch’aveva 
da succede’.

Infatti   se   mìsseno   intorno   a   ppovera   Bbellinda   e   a 
fforza de pregà’, e de sospirà’, la gabbiana, che nu’ je 

184

pareva vero de vedè’ le sorelle tante premurose, cascò in 
de la rete, e cciarestò.

Ereno dieci ggiorni che llei stava, come ve dico, dar 
padre, quant’ecchete la notte je parse de vede’ in sogno 
er mostro che stava sdrajato pe’ tera in mezzo ar giardi-
no, mezzo morto, pe’ la gran pena che ssoffriva perchè 
ereno passati otto ggiorni e nun l’aveva ppiù vvista.

Lei   allora   se   svejò,   se   cacciò   l’anello   dar   deto,   lo 
messe su la colonnetta, e s’ariddormì. La mmatina, ap-
pena svejata, se trovò infatti ar palazzo der mostro. Se 
diede ’na tirata su a li capelli, se messe un bell’abbito, 
insomma s’aggiustó mmejo che ppotè’ ppe’ pparè’ ppiù 
bbella, e sse n’agnede a ttrova’ er mostro.

Ma ggira ggira e tt’ariggira, nun ce fu ccaso che lo 

potesse trovà’ in gnisun sito.

L’incominciò a chiamà’, strillanno e ppiagnenno, ma 
gnisuno arisponneva; allora s’aricordò der sogno, corse 
in giardino e ttrovò er mostro vicino a la funtana che 
stava pe’ stenne le cianche. Je s’accostò, lo chiamò, e 
siccome j’intese er core sbatte’, prese un po’ d’acqua, e 
je ciabbagnò le tempie e er grugno.
Lui allora oprì ll’occhi e je disse:
— Voi ve sete scordata d’aritornà’ e io, da’ l’ottavo 
giorno che nun v’ho vvista, nun mme so’ accostato a la 
bbocca che sii una mollica de pane. E adesso morirò, 
mma ccontento perchè v’ho ppotuto arivede’ un’antra 
vorta.

— No, ccaro mostro — je fece lei — voi avete da 

campà’, e ccamperete pe’ esseme spóso.

185

Nun aveva finito de dì’ ’sta parola che in sur subbito, 
se vidde tutt’er palazzo illuminato, e sse ssentirno da pe’ 
ttutto canti e ssôni.

Bbellinda lì ppe lì arimase intontita; ma poi s’arivortò 
un’antra vorta da la parte der mostro; ma er mostro era 
sparito, e invece sua c’era un ber cavajere, un ber giuvi-
notto, che je se fece avanti e je disse:

—   V’aringrazio   tanto   che   mm’avete   liberato   da 

l’affatatura.

Bbellinda arimase de stucco e je fece:
— Ma io vojo er mostro.
Quer cavajere je se bbuttò in ginocchio, e je fece:
— Er mostro ecchelo. Io avevo da restà’ mostro fin’a 
ttanto che una bbella ggiovine nun m’avesse detto che 
mme sposasse. E gnisuna, mejo de voi, me poteva da’ 
’sta gran consolazione.

Bbellinda diede la mano a quer giovine (che ddice 
ch’era un gran re, er più ricco der monno) e sse n’agne-
deno tutt’e due verso er palazzo.

Nun aveveno fatti dieci passi, ch’ecchete che Bbellin-

da se vede abbraccicà’ dar padre e dda le sorelle.

E mmentre staveno accusì, ècchete comparì la fata, 

quella che Bbellinda aveva vista in insogno, che je fece:

— Bbellinda, finarmente averete er premio che vve 
sete meritata. Voi da oggi in poi sarete la ppiù gran rig-
gina de la tera, perchè lo spóso vostro è er più gran re-
gnante che cce sii ner monno.

Poi s’arivortò a le du’ sorelle de Bbellinda e je fece:
— E vojantri dua che ssete state e ssete sempre mali-

186

gne, invidiose e ssenza core, sarete mutate in du’ statue, 
e starete de qua e dde llà sur portone der palazzo de la 
riggina.

Detto   questo,   sbattè   la   bbattecca,   e   ttutt’in   d’una 
bbòtta   se   trovorno   in   der   paese   de’  re.   Che   se   sposò 
Bbellinda, e vvìsseno felici e ccontenti.

Stretta la foja,
largo er viale,
pijate la favola
come ve pare.

187

XXVIII.
La Fata Morgana.

C’era ’na vorta un padre vecchio, che cciaveva tre fi-
ji, che pprima da morì’ l’allogò tutt’e ttre ppe’ ccamme-
rieri a la corte de’ re.

Er più piccolo de ’sti tre fratelli se chiamava Pietroli-
no; e ssiccome era tanto bbôno e bbravo e’ re lo prese 
tarmente   a   bbenvolè’,   che   invece   de   tienello   a   ccasa 
com’un servitore, se lo tieneva com’un fijo.

Figuràteve si li fratelli e ttutta l’antra ggente de servi-

zio, nun se sentiveno na ggelosia che sse li magnava!

Quant’un giorno incominciorno a ppensà:
— Che sse poterebbe fa’, pe’ ffa’ che e’ re piji in odio 

Pietrolino?

Uno fece:
— Senti: famo accusì: annamo da’ re a dije che Pie-
trolino s’è avantato a ddi’ che llui era bbôno d’annà’ a 
llevà’ la bbattecchina der commanno a la Fata Morgana.
Infatti agnédeno su dda’ re e je lo disseno. E’ re se fe-
ce pijà’ tanto le paturgne, e ddisse che ggiacchè Pietroli-
no   s’era   avantato,   de   fa’  quela   cosa   che   nun   era   mai 
ariuscita a ffalla a gnisuno; che cce fusse ito subbito, ma 
si Dio ne guardi nu’ je fusse ariuscito, Pietrolino sarebbe 
ito ar tajo de la testa.

188

E Pietrolino che de quella bbojeria ne sapeva quant’e 
mme, figurateve un po’ ccome arimase! Incominciò a 
ppiagne e a ddisperasse; ma e’ re commannava accusì; e 
siccome er proverbio dice che ccontro la forza raggion 
nun vale, a Pietrolino je toccò a pparti’.

Infatti se messe in cammino p’annà’ da ’sta fata Mor-
gana,   ch’abbitava   millanta   mija   lontano;   ma   llontano 
lontano.

Pietrolino cammina e tt’aricammina, annava piagnèn-
no come ’na cratura. Quanto a la metà de la strada in-
contra un vecchio che je fa, ddice:

— Che hai che ppiagni?
Dice:
— Zitto, nonnetto mio, chè certi bboja hanno detto a’ 
re che io ero bbôno a annà’ llevà’ a la fata Morgana la 
bbattecca der commanno; e llui me cià mmannato pe’ 
fforza dicènnome che si nun me fussi ariuscito a portàje-
la, m’averebbe mannato ar tajo de la testa.
E intanto Pietrolino piagneva piagneva.
Dice:
— Pe’ ttanto poco te voressi disperà’ Fa quer che tte 
dico io, e tte n’aritroverai bbene. Crompa du’ sacchi de 
noce, e ’na tavola. La tavola te servirà ppe’ ppassà’ er 
fosso che cc’è fra la strada e la casa de la fata; e li du’ 
sacchi de noce pòrteteli piano piano sopra ar tetto. Ari-
vato che cce sei, incomincia adacio adacio, a ffa’ ppiove 
noce. La fata Morgana, vederai, che ppe’ ffa’ ffinì’ dde 
piove, metterà ffòra la battecca der commanno. Tu essi 
sverto a pijàttela, poi attacca a ffugge, e arivàttene lesto 

189

e ppresto a ccasa tua.

Pietrolino l’aringraziò co’ ttutt’er core; e s’arimisse in 
cammino un po’ ppiù alegro. Strada facenno crompò la 
tavola, li du’ sacchi de noce, e arivò a la casa de la fata:

Llì   se   comportò   com’er   vecchio   j’aveva   insegnato. 

S’arampicò, sur tetto, e incominciò a bbuttà’ le noce.

La fata che tte vidde quela storia, fece:
— Oggi piove sassi a ccasa mia.
E mmésse fora la bbattecca der commanno.
Pietrolino se la sgranfignò, e ppoi se mésse a ffugge 

com’er vento.

La fata che nun sentiva ppiù ppiove, se fece a la fine-
stra pe’ ripijàsse la bbattecca, e invece vvedde Pietrolino 
che se ne scappava via co’ la bbattecca in mano. Dice:

«Pietrolin, Pietrolin che mme l’hai fatta!
Ma si dde cqui aritornerai,
Pelle e ossa ce lasserai».

E Ppietrolino j’arispose:

«Tornerò de cqui a un mese
Con mio utile e ttue spese.
Tornerò de cqui a un anno,
Con mio utile e con tuo danno».

E vvia de trotto a ccasa de’ re.
E’ re che je voleva tanto bbene, a vvedello aritornà cò 
la bbattecca de la fata, fu propio contento com’una pa-
squa; e ffece tanti bbelli arigali a quer ppovero Pietroli-
no.

Figuràteve la rabbia che, je prese a li servitori e a li 

190

fratelli sui, in der sapè’ che j’era ariuscita tonna quela 
palla!

Infatti ddice che, ppassato un certo tempo, siccome e’ 
re voleva sempre ppiù bbene a Ppietrolino, li su’ fratelli 
e li servitori incominciorno a inventàssene un’antra ppiù 
grossa de la prima.

Agnédeno su da’ re, e je dìsseno che Pietrolino aveva 
detto che a llui je sarebbe abbastata l’anima d’ann’a lle-
và’  a   la   fata   Morgana,   gnentedemeno,   er   canario   che 
pparlava, cche llei se lo tieneva tutto er giorno assieme!

E’ re allora, come l’antra vorta, dice che ccommannò 
che Pietrolino ce fusse subbito annato; e si ppe’ ccaso 
nu’ j’ariusciva de rubbà a la fata er canario come aveva 
promesso, sarebbe puro ’sta vorta ito ar tajo de la ciri-
gnòccola.

Pietrolino, disperato, s’arimette in cammino.
Cammina   che   tt’aricammina,   quanno   fu   a   mmezza 
strada, incontrò quer vecchietto de ll’antra vorta che je 
fece (siccome lui piagneva) dice:

— Che hai che ppiagni?
Dice:
— Zitto, nonnetto mio, che certi bboja hanno detto a’ 
re che m’ero avantato d’annà’ a rubbà’ er canario che 
pparla, a la fata Morgana; e llui me cià mmannato pe’ 
fforza.

Dice:
—   Pe’  questo   te   ne   stai   a   ppijà’  ttante?   Senti   si 
ccom’hai da fa’. Crompa ’na bbôna fatta de robba dorce 
e dde confetti; poi vedi un po’ si tt’ariesce de ficcatte a 

191

’ccasa de la fata Morgana, senza che cquella se ne inca-
ji. E intanto che llei sta a ppranzo, siccome tiè’ sempre 
davanti quer canario, tu ficchete sott’a la tavola e aspet-
ta che llei abbia finito. Vederai che ccome averà finito, 
lei se farà ’n’appennichétta. S’in quer frattempo che llei 
dorme, t’ariesce d’agguantà’ er canario, e a fallo sta zit-
to a ffuria de daje robba dorce e portàttelo via, hai vinta 
la lite; si nnò bbonanotte te se sbrama paro paro.

Lui fece:
— Intanto pe’ mme è ffinita; farò ccome m’avete det-
to voi; si mm’ariesce, bbene; si nnò pazienza: toccherà a 
mme.

Aringraziò quer vecchietto, e s’arimésse in cammino. 
Strada facenno se crompò la robba dorce; e ccammina e 
tt’aricammina, ariva a ccasa de la fata.

E ttanto fa e ttanto dice, che ffinarmente j’ariesce de 

ficcasse sotto ar tavolino, intanto che la fata magnava.

Finito ch’ebbe de magnà’, come j’aveva detto er vec-
chio, la fata, puntuvale, se messe a ddormì’. Lui esce de 
fôra, e a fforza de fa ccarezze e de robba dorce ar ca-
nario, j’ariesce pe’ mmiracolo d’agguantallo e dde por-
tasselo via senza che quello fiatasse, cor daje robba dor-
ce a ttutta passata.

Ma quanno ebbe sartato er fosso, Pietrolino invece de 
perde tempo a ddà cconfetti ar canario, pensò mmejo de 
pijà’ la patente de’ llepre. Infatti se mésse a ffugge a rot-
tadecollo.

Er canario però quanno nun sentì’ più la robba dorce, 

se mésse a strillà’:

192

— Padrona, padrona!
La fata ner sentisse chiamà’ dar canario, se svejò a la 
lesta, e nun vedènnoselo ppiù ddavanti, prese e s’affac-
ciò a la finestra. E ner vede Pietrolino scappà’ vvia cor 
canario i’mmano, je fece:

«Pietrolin, Pietrolin cche mme l’hai fatta!
Ma ssi dde cqui aritornerai,
Pelle e ossa ce lasserai».

E Pietrolino, scappanno scappanno, s’arivortò e je fe-

ce:

«Tornerò de cqui a un mese,
Con mio utile e ttue spese.
Tornerò dde cqui a un anno,
Con mio utile e con tuo danno».

E ccammina e tt’aricammina, ariva a la corte de’ re.
Quanno e’ re se lo vedde presentà’ cor canario che 

pparlava, nun se lo magnò dde bbaci, nun so ccome.

E   intanto   a   li   su’  fratelli   e   a   li   servitori,   daje   che 
l’invidia e la rabbia je lavorava in corpo peggio de pri-
ma! E siccome Pietrolino era er ppiù bben visto de tutti 
l’antri cento vorte ppiù d’un Begnamino, quelli n’inven-
torno un’antra ppiù grossa de tutte, pe’ llevàsselo da li 
stivali.

E dìsseno a’ re che Pietrolino, gnentedemeno! aveva 
avuto   core   d’avantasse,   che   llui   sarebbe   stato   bbôno 
d’annà’ a rubbà’ a la fata Morgana la cuperta co’ li cam-
pannelli d’oro che la fata teneva su’ lletto.

E’ re cce crese, e ffece, dice:

193

— ’St’affare incomincia un po’ a ppuzzà’. — Dice: 
— Abbasta; Pietrolino vadi in sur subbito da la fata; ma 
ssi llui — dice — nun me porta la cuperta, venisse ggiù 
Ddio Padre, ’sta vorta je fo tajà’ la testa pe’ ddavero.

Defatti ariècchete Pietrolino, piagnenno a vvita móz-
za, arimettesse in cammino verso la casa de la fata, pe’ 
vvia de queli bbirbaccionacci che lo voleveno vede mor-
to in qualunque modo.

Cammina   e   tt’aricammina,   a   mmezza   strada   t’arin-

contra er vecchio solito, che je fece:

— Che hai che ppiagni?
E llui:
— Ma statte zitto, nonnetto mio, che mme succede 

accusì, accusì. Come farò pe’ rubbàjela?

Dice:
— Senti ch’hai da fa’; crompa tanti sacchi de bbam-
bace; ppoi piano, piano che la fata nun te vedi, cerca 
d’imbuciatte   drento   casa,   e   dde   ficcatte   sotto   e’  letto 
suo. Intanto che llei dorme, tu attura, a uno a uno, tutti li 
campanelli co’ la bbambace; ma bbada de nun scordàtte 
de lassanne quarcheduno senza atturà’, perchè si nnò sei 
fritto. Finito che hai d’atturalli, pijete piano piano la cu-
perta, e ttócca la viola!

Lui l’ aringraziò tanto, e ppoi s’arimésse in cammino.
Strada facenno crompò la bbambace; e, arivato che fu 
dda la fata, a fforza d’ingegnasse, j’ariuscì’ de ficcasse 
drento casa, e d’annisconnesse sotto a lletto.

Ecchete che se fa nnotte, e la fata Morgana se ne va a 

slòffe.

194

Lui, quanno l’intese ronfà’, uscì dde fora adacio ada-
cio,   e   se   messe   a   atturà’  li   campanelli.   N’attura   uno, 
n’attura dua, n’attura tre, quattro, dieci, venti, cento, e 
insomma tutti quanti. Allora sfilò la cuperta ppiano pia-
no da desopra a la fata, se la pijò, l’invortò, e pprese 
l’erba fumaria.

La fata se sveja, e incomincia a ddì’:
— Che ffreddo che ssento!
Poi se guarda su’ lletto, e nun te vede ppiù la cuperta,
— Ah! cche Pietrolino me l’ha fatta!
S’arza in furia e in prescia da lletto, s’affaccia a la fi-
nestra, e tte vede quello che scappava cor un fagotto. 
Dice:

«Pietrolin, Pietrolin che mme l’hai fatta!
Ma si cqui ritornerai,
Pelle e ossa ce lasserai».

E Pietrolino de rimanno, dice:

«Tornerò de cqui a un mese,
Con mio utile e tue spese.
Tornerò de cqui a un anno.
Con mio utile e ttuo danno».

E ttrotta che tte trotta, ariva a casa de’ re.
Figuràteve   come   fu   aricevuto,   quanno   s’appresentò 

co’ la cuperta co’ li campanelli d’oro!

E’ re da quer giorno in poi, je vorse un bene un bene, 

che sse ne moriva.

E cquelli intanto se moriveno da la rabbia. Speciar-
mente li fratelli de Pietrolino, nun vvedeveno l’ora e er 

195

momento de presentasse a’ re co’ quarch’antra miffa nô-
va.

Defatti,   pensa   che   tt’aripensa,   che   ffanno?   Sentite 
questa. Vanno da’ re a cciufolaje che Pietrolino, pove-
raccio, aveva gnentedemeno detto che llui era bbôno a 
rubbasse la fata Morgana, e a pportassela via.

E’ re, disse:
— Questa me pare ’n’imprudenza, propio bell’e bbô-
na. Abbasta; mo’ vvederemo si cche sarà bbôno a ffa’. 
Vadi in sur subito a pijà’ la fata senza perdecce tempo. 
Vordì’ che ssi llui la porta averà mmi’ fija pe’ sposa; si 
nnó l’aspetterà la forca preparata.

Pietrolino,   disperato   che   nun   ve   dico,   se   mette   in 

viaggio.

Cammina, cammina, a mmetà de la strada incontra 

quer vecchietto solito che je fa, ddice:

— Che tte s’è sciòrto, che tte vedo piagne un’antra 

vorta?

E   llui   je   disse   cusì   ccusì,   cche   ppe’  vvia   de   quelli 
bbirbaccioni soliti, se trovava in de l’incastro de rubbas-
se la fata Morgana in persona!
Er vecchietto je fece, dice:
— Senti si cche hai da fa’. Fatte fa’ ’na cassa de le-
gno, granne in modo che drento c’entri ’na persona sana 
sana. Poi tu vestete da falegname, e vva strillanno sotto 
la casa de la fata: «Chi vô ccasse, chi vô ccasse!» vve-
derai che quarche ccosa t’ariuscirà dde ffa’. Bbada però 
de daje ’na cassa che cciabbia la seratura rotta.

Pietrolino aringrazziò quer bon vecchio, e ppoi s’ari-

196

mésse in cammino.

Prima d’arivà’ a la casa de la fata se fece fa’ ’na bbel-
la   cassa,   ce   mésse   ’na   serratura   sfasciata,   e   ppoi   se 
n’agnede sotto a le finestre de quella, a strillà’:

— Chi vvô ccasse? Chi vvô ccasse?
La fata lo chiamò, e lo fece salì su. Contrattò la cassa, 
e se la crompò. Però quanno lei l’agnede a pprovà’ ppe’ 
cchiudella, la seratura nun chiudeva.

Er giorno appresso Pietrolino aripassò sotto a le su’ 

finestre a strillà’:

— Chi vvô ccasse?
La fata lo chiamò, se lo fece salì’ ssu, e je disse che la 

seratura de la cassa ch’aveva crompata nun era bbôna.

Allora Pietrolino se la mésse subbito a riggìustà’. E 

mmentre che llavorava la fata je faceva:

— Ma ddrento ce caperà una persona sana sana? Per-
chè io ciò da mette drento un certo Pietrolino che mme 
viè’ ssempre a roppe li minchioni.

E Pietrolino je faceva:
— Ma cce ccape sicuro ’na persona.
E llei:
— Mettétevece drento voi, accusì vvedemo.
Ma Pietrolino sverto, je disse:
Mettétevece voi; armeno io, quanno ce state drento, 

posso vede si la seratura apre e cchiude bbene.

La fata nun se lo fece dì’ ddu’ vorte, perchè nun so-

spettava gnente de male; e cce se messe drento.

Allora Pietrolino chiuse a cchiave la cassa, se l’incol-

lò, e ttòcca, se messe in cammino verso palazzo de’ re.

197

Aveva voja la fata a strillà’ a Pietrolino che j’avesse 
uperto!   Lui   nemmanco   j’arisponneva   pe’  gnente   pe’ 
gnente, lo stesso che nun ce fusse stato.

Abbasta; arivò a ccasa de’ re co’ la fata Morgana su le 

spalle.

E’ re arimase un pizzico de sale, e vvorse sapè’ dda 

Pietrolino com’aveva fatto a ffa’ quer córpo da maestro.

Pietrolino j’ariccontò der vecchio chel’aveva ajutato; 
e in der medemo tempo còrse la palla ar barzo pe’ di’ a’ 
re cche llui nun s’era avantato mai pe’ gnente de tutte 
quele prodezze ch’era pe’ fforza annato a ffa’.

Allora e’ re ffece fa’ ’na camicia de pece per ognuno 
de li fratelli e pper ognuno de li servitori nemmichi de 
Pietrolino, e li fece abbrucià’ in mezzo a la piazza. Poi 
diede la su’ fija pe’ spósa a Pietrolino, e vvìsseno felici e 
ccontenti.

Co’ ppane e ttozzi
Na gallina verminosa
Viva la spósa!

198

XXIX.
Bel Miele e Bel Sole

C’era ’na vorta un padre che cciaveva du’ fiji: un ma-
schio e ’na femmina. ’St’ômo era mastro de casa a la 
corte de’ re; e siccome e’ re stava in un antro paese, a 
llui je toccava a sta’ llontano da li su fiji, che, ppe’ quan-
ti ereno bbelli, er maschio lo chiamàveno Bel Miele, e la 
femmina Bel Sole.

E’ re, sentenno che li fiji de ’sto mastro de casa ereno 

tanti mai mai bbelli, un giorno fece ar padre, dice:

— Giacchè cciavete un fijo tanto bbello, fátemelo ve-

nì’ cqui in corte, accusì lo farò ppaggio.

Defatti er padre va’ fôra, pija er maschio, (la femmina 
la lassa in mano de la balia, che cciaveva puro lei ’na fi-
ja giuvinotta), e doppo se n’aritorna ar palazzo de’ re, e 
je presenta ’sto fijo tanto bbello.

E’ re je fece un sacco de carezze, lo fece paggio, e se 

lo tienè co’ llui drent’er palazzo.

Intanto er padre de Ber Miele vinne a mmorì’. Morto 
che   ffu,   siccome   e’  re   sentiva   tutt’er   giorno   lodà’  la 
bbellezza de la sorella de Bel Miele che tutti diceveno 
che si er fratello era bbello la sorella lo passava, un gior-
no, come ve dico, e’ re cchiamò Bel Miele e je disse:

— Giacché vvostro padre è mmorto, e vvostra sorella 

199

è arimasta sola ar paese che nun è vvostro, io direbbe 
che ssarebbe mejo che l’annàssivo a pija e vve la portàs-
sivo qui pe’ falla sta’ cco vvoi. E ssi voi poi m’assicura-
te che Bel Sole è ttanta bbella come me se dice, io ve 
prometto che mme la sposerò.

Bel Miele però, invece de partì, mannò a ddì’ a la ba-
lia che j’avesse portata subbito subbito Bel Sole, perchè 
e’ re se la voleva sposà’.

Bbisogna che sapete, si già nun ve l’ho ddetto, che 
’sta bbalia ciaveva ’na fija bbrutta peggio de la fame; e 
llei vedenno Bel Sole tutt’ar contrario de quer mostro de 
la su’ fija, ciaveva ’na rabbia co’ Bel Sole che l’avereb-
be ammazzata.

Oh! aricevuta ch’ebbe l’ordine de portà’ Bel Sole dar 
fratello, se mésse in viaggio lei, la fija e Bel Sole; sicco-
me   per   annacce   però   bbisognava   traversà’  er   mare, 
quanno fu cche sse trovorno a un certo punto, montonno 
tutt’e ttre in d’una bbarca.

Fatta ch’ebbeno un pezzo de strada, ecchete che Bel 
Sole s’addorme in de la bbarca. Allora la bbalia inco-
mincia a ddi’ a su’ fija:

— Vardate llì che bber modo! adesso questa cqui va a 
spòsasse e’ re. Proprio a llei sta fortuna je doveva capi-
tà’! Nun sarebbe mejo si tte lo potessi sposà’ ttu?

La fija je fece, dice:
— Magara! Come se poterebbe fa’?
E la madre fece:
— Lasseme fa a mme. Si puro e’ re sse la spósa, o in 

d’un modo o in d’un antro, lei me l’ha dda pagà’.

200

Intanto Bel Sole se svejò, e ffece a la bbalia:
— Balia mia, ho ttanta fame.
Dice:
— Io ciò ppane e ssaraghe, ma queste nu’ m’abbaste-

no nemmanco pe’ mme.

Ma Bel Sole je s’aricommannò ttanto che je n’avessi 

dato un pezzetto, tanto pe’ nu’ morisse de fame.

Allora la balia je fece:
— Sì, tte lo do er pane, abbasta però che tu tte cacci 

un occhio.

Ma   Bel   Sole   a   ppiagne,   e   piuttosto   che   ccacciasse 

l’occhio proferiva de morisse cento vorte de fame.

Ma quanno, poveretta, nu’ ne potè’ ppropio ppiù je 
toccò a ccacciasse l’occhio; e allora quell’infame de la 
Balia je diede da magnà ppiù ssaraga che ppane.

Infatti, ècchete che dde llì a un momento, je cominciò 
a pijà’ ’na sete ’na sete, che, ppoveraccia, nu’ ne poteva 
ppiù; e ffà a la bbalia, dice:

— Balia mia, quant’ho ssete!
E quela bboja je fece:
— Da bbeve te lo do io; abbasta però che tte cacci 

quell’antr’occhio.

Bel Sole sur principio, poverella, disse no, no, no; ma 
quanno se sentì’ sfiatà’ dda la sete se cacciò ll’occhio, e 
la bbalia je diede un sorso d’acqua de mare. In modo 
che quella nun aveva finito manco da bbeve, che sse 
sentiva ppiù ssete de prima. E incominciò un’antra vorta 
a   riccommannasse   a   la   bbalia   che   j’avessi   aridato   da 
bbeve’. Quela cannibbola de la bbalia je fece:

201

— Adesso te lo do io da bbeve.
E,   ppùnfete!   l’agguanta   pe’   la   vita,   e   la   fiónna 

drent’er mare.

In   quer   mentre   passava   ’na   bbalena   che,   appena 
s’accorse de Bel Sole, prese e sse l’ignottì de bbotto cor 
un boccone.

Arivata che fu la bbalia ar paese de’ re, ecchete Bel 
Miele vienije incontro p’abbraccicasse su’ sorella: ma 
figuràteve un po’ ccom’arestò a vvedesse davanti quer 
mostro de natura! Je cascònno le bbraccia, je casconno!

Dice19:
— Ma ccome, questa è mmi’ sorella? Indove è ita tut-
ta la su’ bbellezza, quelli bbell’occhi, come du’ stelle, 
quela bbocca de paradiso?

La balia fece:
— Eh, fijo mio, ’na gran mmalatia che j’è vvienuta 

l’ha ridotta accusi in pochi giorni.

Ma er punto bbrutto fu quanno la vidde e’ re. Disse 

tutt’’inquieto ar fratello:

—   Questa   è   quela   bbella   ggiovine   che   ddicevio? 
Quest’é quela bbella ggioja? me pare ’na naticchia! Vor-
dì’ che io pe’ mmantienevve la parola da’ re me la spo-
serò; ma vvoi — fece a Bel Miele — pe’ ggastigo levà-
teve subbito quell’abbiti da paggio, e annate a la stalla a 
gguardà’ le pàpere.

Lui defatti se sposò Bel Sole, ma la tieneva, no ccome 

19 Dice, dico, fece  rappresentano le transizioni da uno ad altro 

interlocutore.

202

se tiè’ ’na spòsa, ma ccome ’no straccio de cucina; senza 
curalla affatto, senza nemmanco vardalla in faccia.

E intanto quer povero Bel Miele stava a gguardà le 

papere.

Er   giorno,   siccome   l’aveva   da   portà’   in   giro   in 
quarche sito, le portava su la riva der mare, ’Na vorta, 
mentre stava a ssede’ su la riva pensanno a le disgrazie 
sue, e a quela cambiata che aveva fatta tutt’in un mo-
mento povera Bel Sole, sentì dar fonno der mare ’na vo-
ce che ddiceva:

«Bbalena, mia bbalena,
Damme cento bbraccia de la tua catena,
Per arivà’ su la spiaggia der mare,
Ché mi’ fratel Bel Miel me vo’ parlare».

Figuràteve come arestò lui ner sentisse di’ accusì! Fa, 

ddice:

— Chi ssarà mai?
E intanto che stava dicenno accusì, ècchete che sse 
vede comparì’ dar fonno der mare ’na bbella regazza, la 
guarda bbene, la riguarda mejo, poteva esse?!! Era infat-
ti su’ sorella Bel Sole aritornata co’ ttutt’e dua l’occhi, e 
ppiù bbella de prima.

— Sorella mia, com’é che tt’aritrovi qui? Dimmelo 

pe’ l’amor de Ddio, famm’er piacere.

E allora Bel Sole j’ariccontò, accusì, accusì, accusì, 
tutte le bbojerie che j’aveva fatte quell’infamaccia de la 
bbalia.

Bel Miele arimase un pizzico de sale. Intanto siccome 

203

se faceva notte, Bel Sole je disse addio e sse n’arignede 
in fonno da la bbalena. Bel Miele allora aridunò le pape-
re e sse n’aritornò a la reggia.

Intanto che llui camminava, le papere tutt’alegre an-

naveno strillanno:

«Nainà, semo state a la marina,
Avemo visto Bel Sole
Ch’è ppiù bbella de Bel Miele».

Er primo ggiorno la cosa passò accusì. Er giorno ap-
presso Bel Miele riagnede su la spiaggia der mare, e 
ssente aridi’:

«Bbalena, mia bbalena,
Damme cento bbraccia de la tua catena,
Per arivà’ su la spiaggia der mare,
Ché mi’ fratel Bel Miel me vo’ parlare».

E je s’aripresenta Bel Sole.
Fratello e sorella, se mésseno a cchiacchierà un’antra 
vorta insino a la sera; poi Bel Sole se n’aritornò in fon-
no ar mare, e Bel Miele, passo passo, verso er palazzo 
de’ re.

Le papere, strada facenno, se n’annaveno strillanno:

«Nainà, semo state a la marina,
Avemo visto Bel Sole
Ch’è ppiù bbella de Bel Miele».

La ggente che ppassava se dàveno ’na bbôna guardata 
e   arestaveno   mezzi   tónti   a   ssentì’  le   papere   cantà’  in 
quer modo llà. La sera, invece d’azzittasse, le papere 

204

stiédeno a ffa’ttutta la notte quela storia:

«Nainà, semo state a la marina,
Avemo visto Bel Sole
Ch’è ppiù bbella de Bel Miele».

La prima notte passò accusì; ma ddaje, daje e ddaje, 
finì’ che furno intese da un zocchiduno, su a palazzo, 
che l’agnede a ddiì’ a’ re. Dice:

— Maestà, succede accusì, accusì, accusì quanno Bel 
Miele aritorna a ccasa co’ le papere, quelle pe’ ttutta la 
strada vanno urlanno:

«Nainà, semo state a la marina,
Avemo visto Bel Sole,
Ch’è ppiù bbella de Bel Miele».

E ccome si nu’ j’abbastassi, tutta la santa notte nun 

fanno antro che un verso.

E’ re fece:
— Ma ddavero?
Dice:
— Si, Maestà.
— Va bbene — fece e’ re. — Domani annate appresso 
a Bel Miele, vedete indove va, che ccosa fa, e ddoppo 
vienitemelo subbito a ddì a mme.

Infatti, quer tale, er giorno appresso, senza fasse vede 
da Bel Miele, j’agnede appresso appresso, fino ch’ari-
vorno a la marina. Arivati che furno, ècchete che Bel 
Sole, dice:

«Bbalena, mia bbalena,

205

Damme cento bbraccia de la tua catena,
Per arivà’ su la spiaggia der mare,
Ché mi’ fratel Bel Miel me vo’ parlare».

E apparisce dar mare.
Allora Bel Miele ce se mette a ddiscore, e ddiscorèn-
no discorènno se fece notte. Bel Sole se n’aritornò sotto 
ar mare, e Bel Miele aridunò le papere e sse n’aritornò 
ar palazzo.

Le papere, strada facenno, annàveno cantanno com’ar 

solito:

«Nainà, semo state a la marina,
Avemo visto Bel Sole,
Ch’è ppiù bbello de Bel Miele».

Quello che tt’aveva vista tutta ’sta funzione, va su da’ 

re e je dice:

— Maestà, succede da qui fin qui.
E’ re fa:
— Va bbene; domani ce viengo io.
Defatti, er giorno appresso, senza fasse vede da Bel 
Miele,   e   re   j’agnede   appresso   insinenta   a   la   riva   der 
mare. Quanno Bel Sole disse:

«Bbalena, mia bbalena,
Damme cento bbraccia de la tua catena.
Per arivà’ su la spiaggia der mare,
Ché mi’ fratel Bel Miel me vo’ parlare».

E ccomparì’.
Che vvôi vede e’ re, quanno la vidde tanta  bbella! 

Uscì ffôra e ffece:

206

— Quant’è ccara!!
E se fece ariccontà com’era che Bel Sole se trovava 
llì drent’ar mare. E quanno s’ebbe fatto ariccontà’ tutt’er 
fatto, fece:

— Come se poterebbe fa’ pe’ rubballa a la bbalena?
— Allora — dice — faremo in questo modo.
Fece pijà’ ’na pietra che ppesava più o mmeno quanto 
e Bel Sole, segò la catena, scatenò Bel Sole e in cammio 
ce legò la pietra. Poi prese se messe sott’ar braccio Bel 
Sole e sse la portò ar palazzo, tutto contento, assieme a 
Bel Miele; le papere, strada facenno, urlaveno ppiù ffor-
te dell’antri ggiorni:

Nainà, semo state a la marina
Avemo preso Bel Sole,
E se lo semo portato via.

Arivato che fu a la reggia, fece fa’ ssubbito ’na gran 
cena, e cce fece invità’ tutti quanti li ppiù gran signori 
der paese. E quanno fu ner ’mejo, fece:

— Signori mii, che ppena je daressivo a ddu’ persone 

che hanno aggito in questo e in questo modo?

E llì j’ariccontò ppe’ ffilo e ppe’ ssegno tutte le bboje-

rie che la bbalia e la fija aveveno fatte a Bel Sole.

Queli signori, maravijati, disseno:
— Je faressimo fa’ ’na camicia de pece a ttutte dua, e 

le faressimo abbrucià’ in mezzo a la piazza.

Allora e’ re ddisse:
— Ecchele qui ’ste du’ bbelle ggioje che hanno fatte 

tutte le infamità che v’ho ariccontate.

207

E, ner di’ accusì, j’insegnò la bbalia e la fija. Che fur-
no subbito prese, e ssenza tanti comprimenti, je furno 
fatte mette du’ camicie de pece e poi furno fatte abbru-
cià’ su la piazza der palazzo reale.

Allora e’ re prese pe’ la mano Bel Sole e la presentò a 
ttutta   la   compagnia,   che   arestó  mmaravijata   a   vvedè’ 
quanto era mai bbella, e quanto quer nome de Bel Sole 
je s’adattasse; perchè era un sole de nome e dde fatti.

E’ re sse la sposò er giorno appresso, e in quella cir-

costanzia vorse che Bel Miele fusse fatto principe.

Fèceno   feste,   pranzi,   sôni,   bballi,   che   nun   finiveno 

mai.

Anzi, a uno de queli pranzi ce fui invitato insinenta 
io, e mmentre l’antri magnàveno, io arimasi a gguardalli 
com’un minchione.

208

XXX.
Er matto.
I.

C’era ’na vorta ’na madre che cciaveva un fijo mezzo 
scémo. ’Na vorta, siccome lei ciaveva certa tela da ven-
ne, fece ar fijo, dice:

— Tiè, ecchete ’sta tela, vàmmela a vvenne; però ssi 
tte capita quarche chiacchierone, nu’ je la da’, vénnela a 
quarchiduno de poche parole.

— Va bbene.
Er fijo pija ’sta tela e incomincia a strillà’ pe’ ttutto er 

paese:

— Chi vvò ccrompà’ ttela?
Lo ferma ’na donna e je fa:
— Fammela vede.
E ddoppo che l’ebbe vista, je fa, dice:
— Quanto ne vôi?
Lui allora je fece:
— Tu chiacchieri troppo; mi’ madre nun vô  che la 

venni a la ggente chiacchieróna.

E sse n’agnede via.
Più in là incontrò un’antra donna che je domannò si 
quanto la venneva; ma llui perchè parlava troppo nu’ je 
la vorse da’. Fintanto che, siccome je pareva che ttutta 

209

la   ggente   chiacchierasse   troppo,   nu’  la   vorse   venne   a 
gnisuno. Però, strada facenno, entrò drent’a un palazzo, 
e vvedènno ’na statua che stava in fonno ar portone; je 
s’accostò e je fece:

— Vôi crompà’ ’sta tela?
E quella zzitta.
— Vôi crompà’ ’sta tela?
E quella gnente. Allora lui je disse:
— Oh, vvedi che ho ttrova ’na persona come voleva 

mamma?

E senza fa’ ni antro ni ttanto, pija la tela je la intorcina 

intorno ar collo e ddoppo je fa, ddice:

— Quanno viengo a ppija li quatrini?
Intanto che llui diceva accusì, ’na cornacchia che sta-
va de dietro a la testa de la statua si spaventò e vvolanno 
fece: «ccrai, ccrai.» E llui capì che la statua j’avesse det-
to: «viè’ ddomani.»
Allora lui je fece:
— Hai detto viè’ ddomani? Va bbene. Allora domani 

se vedemo.

E sse n’aritornò a ccasa.
La madre, appena lo vidde je fece:
— E la tela?
— L’ho vvennuta.
— A cchi l’hai vennuta?
— A una donna che nun chiacchierava pe’ gnente.
— E li quatrini?
— M’ha ddetto che li vadi a pija domani.
— E andove sta ’sta donna?

210

E dda la risposta che je fece er fijo allora capì che ’sta 

donna era la statua che stava drent’ar palazzo, e je fece:

— Brutto bbirbone, vatt’a ripijà’ subbito la tela che si 

nnò tte se20 l’arúbbeno.

Lui   agnede   là   da   la   statua,   e   siccome   la   tela   era 

sparita, j’incominciò a ffa’:

— E la tela? Te la sei presa eh? Allora damme li qua-

trini.

E la statua figurateve si je poteva arisponne.
Damme li quatrini, damme li quatrini, fintanto che, 
siccome nun ne poteva aricaccià’ un ragno da un buco, 
agguantò un sasso, je lo frullò in testa a la statua e je la 
fece cascà’ ggiù; ner cascà che ffece, la testa se spaccò, 
e cciusci ffôra ’na pila de quatrini; tutte monete d’oro, 
tutte piastre che ereno ’na bbellezza. Lui se prese quela 
pila e sse la portò a ccasa da la madre.

Dice:
— Chi tte l’ha ddata?
Dice:
— La statua.
— E ccome hai fatto pe’ ffatteli da’?
Dice  accusì,  accusi;   e  j’ariccontò  de  la   sassata  che 

j’aveva sônata. Allora la madre je fece:

— Pe’ ccarità nu lo di’ a gnisuno ch’hai rotta la sta-

tua.

E llui:
— Sete contenta eh, de tutti ’sti quatrini?

20 Se, pleonasmo da non considerarsi.

211

— Che quatrini! — faceva la madre, — Che quatrini! 

Questi so’ ttutti chiodacci e fferacci.

Poi prese la pila e l’anniscose sotto a lletto.
Anniscosta che ll’ebbe, fece ar fijo:
— Tu mo’ aspetteme cqua, ch’io vad’a stenne li panni 

sur tetto.

La madre infatti agnede su e incominciò a bbuttà dar 
tetto uva passa e ffichi secchi. Er fijo che vvedeva ca-
scà’ ggiù quela robba, faceva:

— A mamma, vedete che ppiove uva passa e ffichi 

secchi?

— Ma che tte piove, nun se sa!
— Sì, mmamma; piove uva passa e ffichi secchi.
E la madre seguitava a bbuttalli, e je faceva:
— Magna, magna.
E er fijo magnava.
Intanto p’er paese ggirava la cchiacchiera che era sta-
ta trova rotta la statua der palazzo, e cche quello che 
l’aveva rotta era er fijo de quela donna tale che abbitava 
ar sito tale.

La pulizia ne vinne in sospetto; e mmannò a cchiama 

madre e fijo.

La   madre,   prima   d’entrà’  dar   presidente   s’ariccom-
mannò ttanto a ssu’ fijo che nun avessi parlato de gnen-
te. Entreno drento e interogheno er matto. Accusì, accu-
sì, accusì, accusì. Lui fece:

— Sissignora.
La madre invece:
— Nun è vero.

212

E llui:
— Sì, mamma; nun t’aricordi anzi che tte portai a 
ccasa quela pila de quatrini che ppoi invece ereno chio-
di?

E la madre daje che nnegava.
Allora er presidente fece:
— In che ggiorno è stato?
E lui j’arispose:
— Quer giorno che ppioveva uva passa e fichi secchi.
Allora s’accorseno che quello era matto pe’ ddavero, 

e furno arimannati tutt’e ddua a ccasa.

Er giorno appresso la madre usci dda casa e je fece:
— Io vado via; tu stamme attenta21 fijo, a la bbiocca: 

ffaje da magnà’ che mmo’ aritorno subbito.

Lui, appena se vidde solo, che ffa? fece ’na quantità 
tale de codetta, che cc’empì tutta la cammera tanto che 
cciarimaseno affogati tutti li poveri purcini assieme a la 
bbiocca. Allora lui spennò la bbiocca, s’appiccicò tutte 
le penne addosso, e ppoi, a ssede sur canestro, se mésse 
a ccovà’ ll’ova.

Ecchete che vviè la madre; bbussa:
— Chi è?
— Io.
— Nun posso oprì’.
— Perchè?
— Perchè sto a ccovà’ ll’ôva.

21 Le donne si servono del participio femminino parlando anche 

ad uomini.

213

— La madre, arrabbiata, spigne la porta, opre, entra 
drent’a ccasa, e tte trova quer matto tutt’impiastrato, e 
aridotto in un modo che ffaceva pietà. Je diede un sacco 
de tortorate e lo mannò a lletto senza cena.

Er giorno appresso, intanto che la madre era uscita, 
ne   pensò   un’antra   mejo,   chiamò   un   stracciarolo;   pijò 
quela pila piena d’oro che stava sott’a lletto, e je la ven-
nè.

Quanno aritornò la madre, lui je va a oprì ttutto con-

tento, e je fa, ddice:

— Eh mamma, oggi sarete contenta, nun me menere-

te mica!

— Ch’hai fatto?
— Ho vvennuto quela pilaccia de feracci e dde chio-
dacci che staveno sott’a lletto a lo stracciarolo, e llui 
m’ha ddato tutti ’sti quatrini.

Figurateve la madre si quante je ne diede! Poi stufa 

de fa quela vita, je fece:

— E mmejo che lo porti fôra de casa.
Infatti vanno via; in de l’uscì la madre senza vortasse 

je fece:

— Tira la porta a tte.
E quello scemo capì che sse l’aveva da incollà’ e in-

fatti se l’incollò.

Doppo fatto un pezzetto de strada, incominciò a stril-

là’:

— A mà’, mme pesa!
— Che tte pesa?
S’arivorta e vvede che quell’imbicille s’era caricato 

214

su le spalle la porta de casa! Abbasta: cammina, cammi-
na, je se fece notte. Come famo, come nun famo? Se de-
cideno a annà’ a ddormì’ sopra a un arbero, pe’ ppavura 
d’incontrà’ li ladri che ggiraveno tanto da quele parte.

Infatti montorno in cima a un arbero. Sônata che fu 
mmezzanotte,   ècchete   che   viengheno   una   mucchia   de 
bbriganti e se metteno sotto all’arbero a spartisse li sor-
di. La madre e er fijo staveno tutti impavuriti senza fa’ 
mmanco un fiato.

Fino che er fijo cominciò a ddi’:
— Me scappa da piscià.
— Trattiette.
— Nu’ ne posso ppiù.
— Trattiette.
— Nu’ ne posso ppiù.
— Piscete l’anima.
Er fijo piscia.
Li briganti quann’intéseno piscià’ feceno:
— Oh, oh! ’sta sera piove!
E ppassò accusì. Doppo un tantino er fijo fa:
— A mà’, mme scappa de fa’ un bisogno.
— Trattiette.
— Nun posso.
— Aspetta.
— Nu’ ne posso ppiù.
— Càchete er core!
E er fijo se mette a ffa’ un bisogno.
Li bbriganti quanno s’intéseno còje, fféceno:
— Che ssarà? — E uno disse, dice: — È la manna 

215

ch’er Cielo ce manna.

Doppo un antro tantino, ècchete ch’er fijio incomin-

cia a ddi’:

— A mà’, mme pesa.
— Aspetta.
— Mà’, mme pesa.
— Aspetta.
Abbasta; me pesa, me pesa, pija er portone e bbum! 
lo spiomma ggiù. Li bbriganti, pijeli! sentenno ’sta sto-
ria, se mésseno, da la gran pavura le gamme in collo, e 
ffeceno marco sfila.

Allora madre e fijo scéseno ggiù, e sse préseno tutti li 
quatrini che cciavéveno lassati li bbriganti. E da quer 
giorno, siccome ereno diventati du’ gran signoroni, vìs-
seno alegri e ccontenti.

216

XXXI.
Er matto.
II.

C’era ’na vorta una villana che cciaveva un fijo tanto 
scemo, che più scemo de quello nun se trovava. Una 
vorta che a un paese vicino indove stava lei ce fu la fie-
ra, quer fijo scemo ce vorse annà’.

Defatti ciagnede; llà ggiranno in mezzo a la fiera, vid-
de ’na bbella regazza e sse n’innammorò. Ritorna a cca-
sa e incomincia a ddi’ a la madre che ss’era innammora-
to de ’na bbella paciòccóna, e cche llui nun averebbe 
trovo pace fintanto che nun se la sarebbe sposata.

Abbasta:   tanto   fece   e   ttanto   disse   che   la   madre   un 
giorno se ne partì dar paese per annà in quello indove 
stava ’sta regazza; e l’agnede a cchiede’ a li ggenitori.

Aggiustate accusì le cose e lli parenti contenti da ’na 
parte e ccontenti da ll’antra, lo scemo cominciò a annà’ 
a ttrova’ la regazza tutte le domeniche. Però, la prima 
domenica, la madre, pe’ nu’ mmannàccelo co’ le mane 
vôte, je crompò ’na pizza, un canestrello d’ova fresche e 
un par de scarpe nôve.

Er fijo se mésse in cammino.
Cammina   e   tt’aricammina,   siccome   era   ’na   bbella 
ggiornata, che ffaceva un sole che spaccava le pietre, lui 

217

naturarmente faceva l’ombra. Quel’imbicille, che vve-
deva   l’ombra   sua   annaje   appresso,   nu’  la   prese   p’un 
ômo? e je fece:

— Ma cche vôi? perchè mme vienghi sempre appres-

so? vàttene.

E seguitava a ccamminà’; e ll’ombra appresso. Lui 

’gni tantino se fermava e je faceva:

— Ah ah! incora me vienghi appresso? Ma cche hai 

fame? Oppuro hai pavura che ’sta robba me pési?

Abbasta; fece un antro pezzo de strada ppoi s’arivortò 

e ffece all’ombra:

— Tiè’: ecchete la pizza, accusì pportamo ’na cosa 

peromo22.

E je la bbuttò seguitanno a ccamminà’.
Fatta ch’ebbe un antro pezzo de strada, s’arivortò de 

bber nôvo e je fece:

— Tiè’; pòrteje puro l’ova e le scarpe; va avanti che 

io mo’ tte viengo appresso.

Quanno lui arrivò a ccasa de la regazza e je fece:
— V’hanno portato accusì, accusì?
Quelle je sbottonno ’na risata in faccia. Dice:
— Noi nun avemo visto gnisuno.
La sera, quanno lo disse a la madre, ce prese un sacco 
de   bbastonate;   e   ffinì’  accusì.   La   domenica   appresso, 
siccome ar paese de la regazza c’era la fiera, la madre 
aveva invitata ’na mucchia de ggente a ppranzo, e fra 
l’invitati   aveva   puro   detto   ar   regazzo   de   la   fija   che 

22 Pèromo: per ciascuno, e vale anche per donna.

218

cciannasse.   Lui   quanno   fu   la   mmatina   che   cciaveva 
d’annà’, incominciò a ddì’ a la madre:

— A ma’, insegnàteme come m’ho dda comportà’ co’ 

la mi’ regazza; diteme che j’ho da dì’.

E la madre je fece:
— Bbùtteje ’gni tantino ’n’occhiata.
— Va bbene.
Lui, prima d’annà’ da la regazza, pija er cortello, va 
ggiù a la stalla e ccaccia l’occhi a tutte le crape. Poi se li 
mésse in saccoccia e sse ne agnede da la regazza.

Intanto che llei ggirava pe’ ccasa, a assestà’ la robba e 
a ppreparà’ da pranzo, quelo scemo, come lei je passava 
accanto, tirava for de la saccoccia un occhio de crapa e 
je lo tirava.

Abbasta: tira che tte tira, casa s’era empìta d’occhi, la 
ggente, come faceva un passo; scivolava. E llui, senza 
di’ gnente, rideva com’un matto.

Er   bello   fu   quanno,   er   giorno   appresso,   la   madre 
agnede ggiù a la stalla pe’ ffa’ uscì le crape, che s’accor-
se de quer macello! L’agnede a ddì’ ar fijo, e llui, come 
si nun fusse stato fatto suo, je disse, dice, che l’aveva 
cecate pe’ ttirà’ come lei j’aveva, consijato, l’occhiate a 
la regazza.

— Propio davero?
Nun dubbitate che prese un torciorecchio e je diede 
’na rotta d’ossa tale, che lo fece sta a lletto per un mese 
sano.

Basta: senza tiralla tanta a la longa, arivò er giorno de 
lo   sposalizio.   La   mmatina   sposorno,   feceno   un   gran 

219

pranzo, stiédeno tutt’er giorno a fa’ bbardoria, fin a ttan-
to ch’arivò la sera. Ecchete che lo spóso e la spósa, die-
deno la bbôna notte a ttutti e se n’agnedeno in cammera. 
La spósa però che s’era accorta che quello era matto, de 
carta che cce voleva stà’!

Abbasta: sentite che ppensò. Prima de spojasse fece a 

lo spóso, dice:

— Sposo mio, me scappa da fa’ un bisogno. Senti co-
me famo: siccome qui sotto c’è ’na stalla, tu llégheme a 
’na corda e ttireme ggiù, ché io com’ho fatto te dico 
d’aritiramme, e ttu m’aritiri su. Smorza e’ llume però, 
pperchè mme ne vergogno.

Er matto smorza e’ llume, lega la moje a ’na corda, e 
la manna ggiù a la stalla. Aspetta, aspetta, ogni tanto 
s’affacciava e ddiceva:

— Hai fatto?
— No.
Fintanto che la moje de sotto je fece:
— Tira su.
Lui tira; tira; e ner tirà’ ssentiva che ppesava pesava, 
che nemmanco je la faceva. Fintanto che l’agguanta e la 
mette su’ lletto. L’incomincia a abbraccicà, e je diceva:

— Moje mia, quanto sei pelósa! Moje mia quanto sei 

pelósa!

Poi j’attastò la testa, e je fece, dice:
— Moje mia, quanto sei cornuta!
Ma gnisuno j’arisponnéva.
Allora lui se mésse a strillà’:
— Mamma, córi che la sposa mia è ccornuta!

220

E la madre dalla che je s’ariccommannava:
— Di’ piano; nemmanco la vergogna de chi tte sente!
E llui seguitava a strillà’:
— Mamma mia, còri, che la spósa mia è ccornuta!
Fintanto che la madre, er padre e li fratelli de la spó-
sa, s’arzorno, e agnedeno a vvede che diavolo aveva lo 
spóso. Entreno in de la cammera co’ llume, e cche vvo-
lete le risate de quelli! Invece de la spósa te ce troveno 
in de lletto, indovinate che? ’Na bella crapa. La spósa 
invece de fasse tirà su llei, ciaveva attaccata quela bbe-
stia, e ddoppo aveva presa l’erba fumaria.

Accusì la madre cor fijo arimàseno cor uno parmo de 

naso.

221

XXXII.
Er bambaciaro.

C’era ’na vorta in un paese un caffettiere che cciave-
va tre fije. Un giorno de festa, intanto che le portava a 
spasso, je s’affilò appresso un painone23 che l’accompa-
gnò   pe’  ttutto   er   tempo   ch’er   padre   e   ’ste   tre   fije   se 
n’agnedeno a spasso. Quanno se ne furno aritornate a 
ccasa, er painone entra ner caffè, e ddice ar padre:

— Sentite; io bbisogna che vve chiedi un gran rigalo. 
Bisogna che vvoi me date pe’ sposa la fija vostra ppiù 
ggranne. Siccome io so’ un gran signore, state pur certo 
che nu’ j’amancherà gnente.

Ma siccome lui la moje se la sarebbe portata fôra, er 
padre nun voleva acconsentì’. Fin a ttanto che la fija lo 
vinne a ssapè’, lo vidde, j’agnede a ggenio, e er pan 
grattato fu cconcruso.

Quer paino dunque se sposò la fija der caffettiere, e, 

com’era stato convenuto, se la portò ffôra.

Doppo   ch’’ebbeno   camminato   un   ber   pezzetto,   tro-
vonno ’na casa in mezzo a la campagna. Er marito de 
quella se fermò e ddisse:

— Semo arivati a ccasa.

23 painone, accrescitivo di paìno, qualunque cittadino vestito ci-

vilmente è un paìno.

222

La moje je fece, dice:
—   Ma   ccome,   questa   è   ccasa   tua?   M’avevi   detto 

ch’eri tanto ricco!
Quello je fece:
— Sappi, cara mia, ch’io so’ un capo bbrigante, che 

ammazzo li cristiani come ttante mosche.

Poi la portò in giro, e je fece vede tutte le cammere; 

fra queste ce n’era una piena de morti.

Dice:
— Vedi questi morti? Sappi che l’ho ammazzati tutti 
io. E ttu, si nun vôi fa’ la stessa fine, hai da fa’ ccome te 
dico io. La sera m’hai d’aspettà’ fin tanto che nun aritor-
no a ccasa. E ammalappena me senti che tte fischio da 
lontano, opreme subbito. E ssi mme senti fischià’ forte 
forte, è ssegno che pporto l’ammazzato; tu allora opri, 
in modo che io quanno viengo a ccasa trovi la porta spa-
lancata.

Quela   poveretta,   impavurita   che   nemmanco   poteva 

parlà’, j’arisponneva a ttutto de sì.

La mmatina appresso er brigante, infatti uscì dda casa 
e   nun   s’arivedde   ppiù   pe’  ttutto   er   giorno.   La   moje 
aspetta aspetta; intanto se faceva notte; ma llui nun se 
vedeva. Sôna la mezzanotte, sôna un’ora, le dua, le tre, 
lui gnente; nun se faceva vivo. Fin a ttanto che la moje 
se fece vince dar sonno, e ss’addormì’.

Ariva a ccasa er brigante, fischia, rifischia, arifischia 
un’antra vorta, ma la porta nun s’opriva. Allora, arab-
biato com’un cane, dà un carcio a la porta, la sfónna, e 
entra drento biastimanno come un turco. Ner vede’ la 

223

moje che ss’era addormita, nun fece ni antro ni ttanto 
che ppijà’ un cortello. e scannalla come un crapetto. Poi 
pija, se la mette in collo, la porta in de la cammera de li 
morti, e se ne va a lletto. La mmatina, appena se fu arza-
to, se vestì da paino e sse n’arignede ar paese de la spo-
sa. Entrò drento ar caffè, e ffece ar socero, dice:

— Me fate tanto er piacere, me mannate vostra fija 
mezzana a ccasa de mi’ moje? Siccome lei me s’è am-
malata, e io pe’ li gran affari che cciò nun la posso assi-
ste, me farebbe un piacere si mme ce stasse la sorella a 
ffaje compagnia.

Er padre chiamò la fija e je lo disse. Quella pe’ la 
gran contentezza de rivede’ la sorella, nun se lo fece dì’ 
ddu’ vorte, e ppartì’ in sur subbito cor cognato.

Cammina che tt’aricammina, ecchete ch’arivorno a la 

casa der brigante. Quanno furno drento quello je fece:

— Sappi che io so’ accusì, accusì, accusì; e si ttu nun 
farai l’obbrigo tuo, annerai a tienè compagnia a ttu’ so-
rella.

Poi la prese, la portò in ggiro pe’ ttutte le cammere, e 
je fece vede’ quella indove staveno tutti li morti assieme 
a ssu’ sorella.

Immagginateve quella com’arimase a ssentisse cantà’ 
un’antifona accusì! Diventò bbianca com’un morto, e je 
promesse  che  averebbe  fatto  tutto  quello  che  vvoleva 
lui.

Er brigante, infatti, esce da casa, e aritorna com’er so-
lito verso le cinque de la mmatina apprèsso. La cognata 
l’aspettò in piedi, e quanno sentì ffischià’ je lassò la por-

224

ta uperta. Quello entrò e ddisse:

— Meno male che ttu nun sei come ttu’ sorella!
Se n’agnedeno a lletto, e la prima notte passò accusì. 
La siconna però la cognata aspetta aspetta, fintanto che 
sse bbutta su lletto e ss’addorme. Viè’ er brigante, fi-
schia, arifischia, se fa ppijà le lune, sfonna la porta, en-
tra drento casa e scanna la cognata. Scannata che l’aveb-
be, se l’incollò e la portò de llà in cammera co’ l’antri 
morti a ttieneje compagnia.

La mmatina appresso s’ariveste da paino, e aritorna ar 
paese der sôcero. Entra drent’ar caffè e je dice si je face-
va tanto er piacere de mannaje un po’ dde ggiorni a cca-
sa de la moje puro la fija ppiù cciuca, perchè la sorella 
aveva ’sternato er piacere de rivedella.

Er padre, pe’ nun arestà’ ssolo, nun voleva mannacce-
la affatto. Ma quanno la fija lo seppe, tanto fece e ttanto 
disse, che cce vorse annà’ de filo.

Defatti   cognata   e   ccognato   se   messeno   in   viaggio. 
Quanno furno arivati a quela casa maledetta, quello je 
fece: Sappi che la cosa sta accusì, accusì, accusì. E la 
portò a vvede’ le sorelle morte.

Quella, che sse sentiva piagne er core a ttanta infami-
tà,   fece   infinta   come   si   nun   fusse   stato   gnente.   Ma 
ddrento de sé ddiceva: «Brutto assassino me l’hai da pa-
gà’».

Abbasta; lei fece ar cognato:
— Sai che ffarò? La sera, intanto che tt’aspetto, ho 

trovata ’na ghitara; me la spasserò a ssônà’.

Lui fece:

225

— Fa un po’ ccome te pare.
E sse n’agnede.
La sera, puntuvale, fischia, e la cognata j’opre; la sera 
appresso lo stesso, l’antra sera appresso tale e quale; lui 
fischiava, e ttracc! trovava sempre uperto. Tanto ch’er 
brigante ne fu ttanto contento, che la prese a bbenvolè’, 
e je fece sapè’ ’na mucchia de segreti che cc’ereno dren-
to ccasa. Fra le cose24  che je fece vede’, j’insegnò du’ 
bbottije d’inguento; e je disse che una arisanava subbito 
le ferite, e ll’antra arisucitava li morti. E je disse pe’ ffi-
no andove tieneva anniscosti li tesori e li gran quatrini 
che aveva fatti a fforza d’assassinà’ la ggente.

Intanto le cose camminaveno bbenissimo. Lei la sera 
daje che ssônava la ghitara e ccantava, fintanto che llui 
nun vieniva a ccasa.

Un passo addietro. Dice che dda quelle parte ce bbaz-
zicava tutti li giorni un vecchietto cor una cesta su le 
spalle, che annava portanno la bbambace da un paese a 
ll’antro. Insomma era un bambaciaro.

Un giorno la cognata der brigante lo chiama e je fa, 

ddice:

— Bon’omo me faressivo un piacere?
Dice:
— Dite puro.
Dice:
— Ve mettete drento a la cesta du’ donne morte, e 

24 Coso, cose, cosa, sono parole di estesa applicazione che cava-

no assai bene d’impàccio, chi ha difetto di termini.

226

mme le portate a ccasa vostra pe’ ttieneccele un po’ de 
tempo?

Quello nu’ ne voleva sapè gnente, dice:
— Che sso’ mmatto? Si nun sia mai m’incontra er ca-

po bbrigante, come m’aritrovo?

Abbasta; er fatto sta che ttira e allènta, la cognata der 
brigante ogné la rôta, e er bambaciaro un giorno se cari-
cò le du’ sorelle morte in de la cesta, l’aricoprì de bbam-
bace, e se mésse in cammino verso casa sua.

Strada facenno però se crese de morì’ dda la pavura: 

incontrò er. capo bbrigante che je frece, dice:

— Ma cche ddiavolo ce porti drento a quela cesta che 

tte pesa tanto?
Lui dice:
— Ce porto la bbambace.
Er brigante je fece:
— E ppe’ pportà ’na manciata de bbambace ce sudi 

tanto? figùrete si ffusse legna!

E lo lassò annà’ p’er vantaggio suo.
Er povero bbambaciaro, mezzo morto da la pavura, 
arivò a ccasa, e agnede a nnisconne le du’ povere morte 
drento a la cantina, pe’ ppavura che la ggiustizia se ne 
fusse incajata.

Er giorno appresso aripassò da la cognata der brigan-

te, e j’ariccontò er pericolo che ss’era scampolato,

— Aringraziamo Iddio — je fece lei — che nun è sta-
to gnente. Fra quarche giorno aripassate de cqua; ché 
mm’averete da fa ’n antro servizio.

Er bambaciaro je fece:

227

— Abbasta che nun se tratti de portà’ un antro morto.
— No, no — je fece lei — ve lo prometto.
Er capo brigante seguitava a esse’ contento, perchè 
vvedeva che le cose annaveno bbene. Nemmanco fece 
caso a la sparizione de le du’ morte, tanto era distante da 
l’immaginasse che su’ cognata fusse stata bbôna a ffaje 
’na bbojeria simile.

Doppo un po’ de ggiorni ecchete che s’aripresenta er 

bambaciaro.

Quella je fa:
— L’antra vorta avete portati li morti, oggi porterete 

li vivi.

E siccome quer vecchio nun capiva, lei je disse che 
ne la cesta ce se sarebbe messa lei, e llui se sarebbe in-
caricato de portalla indove aveva portate le du’ antre so-
relle morte.

Er bambaciaro che incora se sentiva er lippe lappe de 
la pavura ch’aveva passata, voleva impuntà’ li piedi pe’ 
nun   passà’  guai.   Ma   quanno   quella   je   disse   che   nun 
avessi   avuto   pavura   de   gnente,   e   je   fece   vede’ 
quarch’occhio de ciovetta, er bambaciaro nun parlò ppiù 
de pavura, e sse contentò.

Lei allora prese ’na mucchia de quatrini e dde brillan-
ti;   le   du’  bbottije   d’inguento   p’arisanà’  li   morti,   se 
schiaffò in de la cesta, se fece cropì’ de bbambace, e 
ttócca la viòla.

Cammina   che   tt’aricammina,   mamma   mia!   ecchete 

che je se presenta er capo bbrigante.

Er bambaciaro se sentì le gamme che je faceveno fi-

228

ghetto; nun cascò qunt’era longo perchè Ddio nun vor-
se. E siccome co’ ttutto quer peso de li quatrini e de 
quella che pportava in de la cesta, camminava a stento, 
’sta cosa diede in de ll’occhio der brigante che je fece:

— Ma è ppossibbile che la bbambace te possi pesà’ 

ttanto? Che cce porti drento a la cesta?

E quello, co’ ’na voce che nemmanco se sentiva, je 

fece:

— Che cciò dda portà’? Cce porto la bbambace.
Er brigante però ccacciò uno stillo e lo ficcò ’na muc-
chia de vorte in der canestro. Quanno sentì che ddrento 
nu’  rifiatava   gnisuno,   lassò   er   sbambaciaro   p’er   fatto 
suo, e sse n’agnede.

Vojantri mo’ vve credete che la cognata co’ quell’ani-
ma de stillettate fusse morta? Nemmanco per idea. Lei, 
senza fiatà’, prese in mano la boccia de l’inguento, e cce 
s’ogneva le ferite che je s’arisanáveno subbito.

Arivati che furno a ccasa’ der bambaciaro, lei agnede 
ggiù   dda   le   sorelle,   l’ogné   bbene   bbene   co’ 
quell’inguento che ss’era portato appresso, in modo che 
quelle arisucitorno un detto e un fatto.

Arisucitate   che   ffurno,   féceno   attaccà   un   legno,   ce 
montorno tutt’e ttre, e sse féceno accompagnà’ a ttrotto 
bbattuto a ccasa paterna.

Er padre, quanno te le vidde arivà’ je fece:
— E ccom’è che ssete arivenute?
E quele tre, accusì, accusì, accusì; j’ariccontorno sub-
bito tutto quello ch’aveveno passato in mano de quer 
boja. Però, siccome s’ereno portate ’na mucchia de qua-

229

trini, e siccome ar monno li mali passati se scordeno 
presto; nun pensorno antro che a ddivertisse, a scialà’ e 
a ggodesse la grascia ch’er signore j’aveva mannata.

Quanno er brigante la sera arivò a ccasa che ortre a 
nun trovacce ppiù la moje te ce trovò quer dommine ari-
pulisti che tte j’aveva fatto, figurateve che paturgne che 
je ppreseno! Disse:

— Quela bboja me l’ha ffatta; ma pperò mme la deve 

aripagà’!

Che ffece infatti? Sentite si cche ffece.
Se fece fa un leone tutto d’oro granne quanto e llui, 
solo che a ll’occhi ce fece mette du’ pezzi de vetro in 
mòdo che, stànnoce drento, se poteva vede tutto quello 
che succedeva de fôra. Poi fece vestì’ da mercante un 
compagno suo, oprì uno sportellino sotto a la panza der 
leone, ce se messe drento, se fece caricà’ sopra un caret-
tino, e sse fece portà’ ar paese de la moje.

Ggira che t’ariggira p’er paese, fintanto che passorno 

sotto a le finestre de quele tre regazze.

La ppiù ppiccola che stava a la finestra, s’innammorò 
ttarmente   de   quel   leone   d’oro,   che   sse   lo   vorse   fa’ 
ccrompà’ ppe’ de filo.

Crompato che se lo fu se lo portò su a ccasa, se lo 
messe sur commò e l’incominciò a vvardà’. Varda che 
tte guarda, s’accorge che ddrento a ll’occhi de lleone ce 
n’ereno du’ antri che l’ affissaveno. Lei, bbirba, l’arico-
nobbe subbito pe’ quelli der capo brigante; ma ssenza 
di’ gnente, fece avvertì’ in sur momento la pulizia, e la 
notte fece entrà un sacco de sbirri drento casa.

230

Sônata che fu la mezzanotte, ècchete che sse sente fa’ 
ddrent’a lleone: cric, cric! Poi piano je s’oprì da sotto a 
la panza uno sportello, e dda quello uscì er brigante.

Li   sordati   uscirno   fôra,   l’agguantorno,   je   mésseno 
quele bbojerie25 e sse lo portorno ar fresco fino a ttanto 
che nun fu ffatto processà e ggiustizzià.

Allora le tre sorelle arespirorno; arignedeno un’antra 
vorta a la casa der brigante, s’arubborno tutti li quatrini 
che   cciaveva   lassato,   e   ddiventorno   tre   ssignorone   e 
quattro cor padre.

Stretta la foja,
Larga la via,
Dite la vostra
Ch’ho ddetto la mia.

25 Manette.

231

XXXIII.
Er pescatore.

C’era  ’na  vorta   un  pescatore  che,  nun  avènnoce  ni 
moje e ni fiji, se ne stava solo solo drento a ’na capanna 
piantata su la spiaggia d’un fiumetto. Llì ppescava, ma-
gnava, e a resto:

«Trenta di, ventotto mija,
è un minchion chi sse ne pija».

Quanno aveva pescato tutto er santo giorno, se n’annava 
lòcco lòcco a ccasa, se friggeva er pesce, magnava, e 
ppoi se metteva e ssede de fôra a la capanna, e ddaje che 
ccantava.

Un giorno, intanto che sse ne stava cantanno, ècchete 
che je s’avvicinò un signore che ppassava da quela par-
te, e je fece, dice:

— Bôn omo, che vôr di’ cche ssete tanto alegro?
Dice:
— Chi ppiù dde me? Nun ho dda pensà’ a gnisuno, 

perché nun ciò famija; sicché mme la canto.

Dice:
— Ma ssete ricco?
Dice:
— Che ricco! Ciò ’na rete pe’ ppescà’ ’na bbarchetta 

232

e ’sta capanna che vvedete, che ammalappéna m’arip-
para dar freddo quanno dormo.

Dice:
— E gnent’antro?
— Gnente antro.
Dice:
— Eh! forse nun averete vista mai gnisuna città, ap-
posta ve ne state tanto contento; perchè nun sapete che 
vôr di’ ricchezza; ma ssi vvoi ciannassivo a vvedella, ve 
cambieréssivo dar giorno a la notte. Lo so io, lo so! che 
ho ffatti tanti quatrini e ppuro nun me posso contentà’. E 
adesso vado in viaggio perché uno m’ha cconsijato de 
ggirà’ pe’ tre ggiorni er monno, ppe’ vede’ un po’ s’in 
capo a ’sti tre ggiorni me ne posso aritornà’ a ccasa con-
tento   de   quello   che   cciò.  Abbasta;   finora   è   mmezza 
ggiornata che ccammino, ma incora nun penso antro che 
a ffa’ ffurtuna peggio de prima. Abbasta; se vedemo.

E sse n’agnede via.
Er pescatore, appena se ne fu annato, incominciò a 
ppensà’ a ttutto quello che j’aveva detto quer marco. Di-
ce:

— Perchè nun mme ne vado a vvede’ la città cqui 
vvicino? Armeno vederò un po’ dde che se tratta. Si nun 
antro me servirà a cconosce un po’ de monno. Io nun 
m’ero mosso mai da casa perchè ccredévo ch’er monno 
finisse qua; è mmejo che vvadi a vvede si cche mmai 
sarà ’sta città che mme dìcheno.

Infatti prese e sse mésse in viaggio. Arivato che fu a 
la città, ggira de cqua, ggira de llà, che vvôi! arimaneva 

233

incantato a vvede tutti quelli gran negozî, quele bbelle 
strade, quele carozze, tutta, insomma, quela grazzia de 
Ddio. Lui nun se ne poteva dà’ ppace, ggirava, ggirava, 
a bbocca uperta, e ppiù ggirava, e ppiù nun se sarebbe 
mosso de llà. Tanto, che ssi cciavessi avuto un sito pe’ 
ddormicce, la notte nun sarebbe nemmanco aritornato a 
la su’ capanna.

Defatti er giorno appresso nun faceva antro che ppen-
sà’ a le bbellezze ch’aveva vedute, e nun faceva antro 
che ddì’:

— Ah ssi potessi diventà’ ssignore!
E intanto la rete arimaneva attaccata ar muro, e llui 
nun cantava ppiù. Doppo tre ggiorni che llui era stato in 
città, ariécchete che ppassò da quele parte quer signore 
dell’antra vorta, che, nun sentènno più la voce der pe-
scatore, s’avvicinò a la capanna, e tte lo trovò a ssede’ 
tutto pensieroso; tanto che nun s’era nemmanco accorto 
de lui che ss’avvicinava.
Quer signore je fece:
— Mbe’ ccome va? Sei stato gnente a vvedè la città?
Quello dice:
— Accidente a quanno me l’hai detto, che mmo’ nun 

starebbe tanto addolorato come sto.

Dice:
— Che nun sei ppiù ccontento?
Dice:
— Nonsignora26: ho vvisto che vôr di’ ggode’, e vvo-

26 No signora o si signora da noi si dice tanto a femmine che a 

234

rebbe gode’ puro io.

Intanto che staveno a ddi’ accusì, ecchete avvicinasse 
quer tale che aveva consijato a quell’antro che pparlava 
cor pescatore, d’annà’ in giro pe’ tre ggiorni p’er mon-
no, pe’ vvede’ un po’ si je fusse ariuscito d’aritornà’ ar 
paese suo, contento de quela poca robba che ppossede-
va. Quanno lo vidde je fece:

— Mbe’ aritorni a ccasa contento?
Dice:
— No: er viaggio nu’ mm’è abbastato a ffamme con-
tento. E nun ho trovo nemmanco l’antri contenti. C’è in-
finènta ’sto povero pescatore che, siccome ieri è ito a 
vvede’ la città, da tanto felice che era, oggi nun fa antro 
che ddi’ che ddesidera de diventà’ signore puro lui.

Quello, quann’ebbe inteso, s’arivortò ar pescatore e je 

fece:

— Che desidereressi?
Dice:
— Che ’sta capanna mia me diventasse un palazzo.
Quello fece:
— Te sia concesso.
E ècchete, in un momento, la capanna diventà’ un pa-
lazzone: servitori in riverea, carozze, cavalli, nun cia-
mancava gnente. Allora quello s’arivortò de bber nôvo 
ar pescatore e je fece, dice:
— Adesso che antro vôi?
Dice:

maschi.

235

— Mo’ vvorebbe che ’sto fiumetto qui ddiventassi un 

mare.

E quello:
— Te sii concesso.
E   er   fiume   écchete   che   ddiventò   subbito   un   gran 

mare. Doppo je fece:

— Mo’ cche antro voressi?
Dice:
— Mo’ vvorebbe che qui cce fussino una quantità de 
bbastimenti   pieni   de   mercanzia,   pe’   viaggiacce   p’er 
monno e pper annacce a nnegozzià’.

E quello, dice:
— Te sii concesso.
E   ècchete   quattro   o   ccinque   bbastimenti   carichi   dé 
mercanzia avvicinasse a la spiaggia, un detto e un fatto. 
Allora er pescatore contento com’un matto, sartò drento 
un bastimento e sse mésse in viaggio. M’arivato che ffu 
in arto mare, incominciò una bburasca, una bburasca ta-
le, che nun sortanto fece affonnà’ tutti li bbastimenti co’ 
ttutta la robba che cc’èra drento, ma ppuro quer povero 
pescatore, che ddoppo poco tempo, fu bbuttato da li ca-
valloni su la spiaggia indove stava una vorta la su’ ca-
panna.

Allora quer tale ch’aveva concesse tante cose ar pe-
scatore, (che ppoi nun era antro che un mago stravesti-
to), s’arivortò a quello che nun era mai contento e je fe-
ce:

— Impara. ’Sto povero pescatore se ne stava contento 
qui a la su’ capanna, era un poveretto, va bbene, ma nu’ 

236

j’amancava gnente; ha vvorsuto fà’ ffurtuna, l’ha ffatta: 
ma a ccheje so’ sservite tutte le su’ ricchezze?

Allora quer tale, co’ quel’esempio davanti all’occhi se 
contentò de quela poca robba che cciaveva, e dd’allora 
in poi campò ppiù ttranquillo e ccontento. E ’gni tantino 
diceva:   Ha   raggione   quer   proverbio   che   ddice:   «Che, 
cchi ttutt’abbraccia, gnente strégne».

237

XXXIV.
Le ventiquattro fije.

C’era ’na vorta ’na madre che cciaveva la bbellezza 
de   ventiquattro   fije   sole.   Figurateve,   povera   donna, 
quanti sagrifizzi faceva pe’ ttiralle avanti! Ma nemman-
co je ggiovàveno; perchè, quanno aveva fatto tanto, nun 
aveva mai fatto gnente. Sicché stava tutto er giorno a 
scervellasse   si   ccome   poteva   fa’  pe’  ttrovà’  quarche 
mmodo de potéssela scampolà’ a la mejo.

— Armeno — pensava quela poveretta — me se ne 
maritasse quarchiduna de queste ppiù ggranne. Ch’allo-
ra tanto a la mejo l’antre me le tirerebbe avanti; ma ssi 
sseguita accusì è un guajo, propio un guajo grosso.

Ma ssì pijeli pe’ la coda li mariti! Tanto ppiù che ttutti 
sapéveno   che   quele   regazze   nun   ciavéveno   pe’  ddota 
manco un fanfulla.

Abbasta: le cose stàveno accusì, quanto un giorno se 
dà la combinazione che, ar paese vicino a quello indove 
stava ’sta madre, c’era la fiera.

Lei disse a la fija ppiù ggranne, dice:
— Che ne dichi, volemo annà’ a vvede’ la fiera?
Dice:
— Annamo puro; si nun antro ce servirà pe’ vvede’ 

un po’ de ggente; qui nun vedemo mai un cane.

238

— Abbasta — fece la madre — vèstete e annamo.
Defatti, quanno la fija se fu vestita, se  n’agnédeno 
tutt’e ddua a la fiera. Arivate che furno, incominciorno a 
ggirà’ de cqua e dde llà. Fintanto che ggira e cche tte 
ggira; la fija s’arivorta a la madre, e je fa:

— A mà’, me scappa tanto de fa’ un bisogno.
Dice:
— Fija mia, aspetta che ssemo arivate a ccasa, e lo 

farai.

Dice:
— Io nu’ ne posso ppiù.
Allora la madre fece:
— Mbè’, méttete in quer cantone che intanto che lo 

fai, io te cropiró.

La fija s’accuccia dedietro a la madre e sse mette a 

ffa’ quello ch’aveva da fa’.

Ma cche vvôi sentì’! aveva appena incominciato, che 
si avéssivo inteso, tirava cèrte sòrbe che pparéveno can-
nonate. Tanto che insinenta la gente s’arivortàveno pe’ 
vvede’ si cche ddiavolo era successo.

Se diede la combinazione che fra quela ggente ce sta-
va   un   cannognere,   che   quanno   vidde   si   cchi   era   che 
sparava tutta quela bbatteria, disse:

— Per bacco! questa è la moje che mme ce vô  ppe’ 
mme. Armeno. si cc’è ’na guera me fa arisparagnà’ la 
porvere e le palle.

Detto un fatto, quer cannognere s’avvicinò a la ma-
dre, e je disse si je dava la su’ fija pe’ spósa. Quella che 
nun voleva antro, nu’ se lo fece aridì’ ddu’ vorte, e je 

239

disse subbito de si.

De lli a ppochi ggiorni, infatti, er pan grattato se fece, 
co’ ’na gran contentezza de la madre ch’annava strillan-
no com’una matta:

— N’ho mmaritata una: è una!
Passato quarche tempo, ècchete che la madre ariven-
ne   a   ssapè’  ch’er   giorno   tale   ar   paese   vicino   c’era 
’n’antra vorta la fiera. Va da la sicónna fija e je fa, ddi-
ce:

— Fija mia, volemo annà’ a la fiera?
Quella, dice:
— Annamo puro.
Infatti se vestirno e sse n’agnédeno a quer paese indo-
ve ce stava la fiera. Gira che tte ggira, ècchete che la fija 
s’arivorta a la madre e je fa:

— A mà’, mme schiatto de piscià.
Dice:
— Vatt’a mmette in quer cantone e ffalla.
La fija infatti accusí ffece. Ma cche vvôi vede’! Dop-
po un minuto la piazza era addiventata u’ llago. Un mu-
linaro che ppassava, e che tte vidde quela storia, fece 
subbito, dice:

— Questa è la moje che mme ce vô ppe’ mme; arme-
no   quanno   nun   ciò   acqua   ar   mulino,   co’  ’na   pisciata 
m’arifà’ ggirà’ la mola!

Infatti s’accostò a la madre, e je disse si je la dava pe’ 

mmoje.

Quella, contenta come ’na pasqua, je disse de sì; la fi-

240

ja puro fu ccontenta, e la sittimana ddoppo fu ffatto27 lo 
sposalizio.

Stretta la foja,
Larga la via,
Dite la vostra
Ch’ho ddetto la mia.

— Ma sso’ ssortanto ddua?
— Bbaciate er cu... a ll’antre ventidua.

27 Il verbo  fare  ha nel nostro dialetto un impiego molto esteso; 
vale: dire, solennizzare, edificare, cucinare, e cento altre cose.

241

XXXV.
La maestra strega.

C’era ’na vorta ’na donna che ffaceva la maestra; a la 
su’ scòla ciannavevo tutte fije de signori, e fra ll’antre la 
fija de’ re.

Tutti li ggiorni, quanno sônaveno le ventiquattrore28, 

’sta maestra piantava scòla e scolare e sse n’annava via.
Per un pezzo la cosa agnéde accusì, ma ppoi le sco-

lare incominciorno a ffa’:

— Ma indove annerà la maestra? Bisognerebbe, un 
giorno, annaje appresso, pe’ vvede’ un po’ s’indove dia-
volo va’ a sbatte’ le corna.

Infatti un giorno se mésseno d’accordo, e fféceno la 
conta a cchi je doveva annà’ appresso. Fatta la conta, 
questa toccò a la fija de’ re.

Infatti lei, com’uscì la maestra, je se mésse appresso.
La maestra cammina, cammina; quann’ebbe cammi-
nato un pezzo se fermò ddavanti la porta d’un palazzo e 
ppoi c’entrò. Intanto che la fija de’ re stava per entracce 
puro lei, la maestra, s’arivortò e, vvedènnola, je fece:
— Tutto quello che vvedi nu’ lo possi mai aridì’.
Poi diventò un gatto, e vvia su ppe’ le scale de quer 

palazzo.

28 L’avemaria.

242

La fija de’ re stette a aspettalla un ber po’, ma vve-
dènno che nu’ ritornava ppiù, prese su er portante e sse 
n’aritornò a scôla.

Quanno le compagne la vìddeno, j’incominciorno a 
ddomannà’ indove aveva accompagnata la maestra. Ma 
llei nun potè dì’ antro che:

— L’ho vvista entrà’ in d’un palazzo. L’ho vvista en-

trà’ in d’un palazzo — e nun potè dì’ ppiù gnente.

Venuta   l’ora   che   la   scôla   stava   pe’  ffinì’,   écchete 
ch’aritornò la maestra. Se mésse a ssede’ ar su’ posto e 
la cosa ffinì accusì.

Quanno li servitori vìnneno a pijà’ la fija de’ re, la 

maestra la chiamò e je fece:

— Viè’ cqua, fija, che tte vojo dà’ un bacio.
Ma intanto che la bbaciava, je fece:
— ’Sta notte te viengo a ammazzà’ mmamma.
Quella aritorna a ccasa; ma vve potete immaginà’ si 
ccome stava addolorata, si ccome piagneva! voleva par-
là’, j’averebbe vorsuto dì’ a la madre, quello che j’aveva 
detto quela bboja; ma quanno abbraccicava la madre pe’ 
dìjelo, nun poteva parlà’ e sbottava a ppiagne.

Defatti   la   sera   se   n’agnédono   tutti   a   ddormì’  e   la 
mmatina,   cch’edè29  e   cche   nun   è,   la   riggina   se   trovò 
strozzata in de lletto.

Figuràteve li pianti de li ffji e le chiacchiere che sse 
féceno da pe’ ttutto er paese! E’ re ppoi, poveraccio, nun 

29 Le voci è ed era se sono precedute da una che nel senso di co-

sa si cambiano in Ch’edè e in Ch’edèra.

243

se poteva da’ ppropio pace pe’ gnente, pe’ gnente.

Quanno fu ll’ora d’annà’ a scôla li servitori ciaccom-
pagnorno la fija de’ re e ddisseno a la maestra che ppe’ 
ccarità je fusse stata attenta, e cche j’avessi vorsuto bbe-
ne, perché, ddice: poveretta ’sta notte j’é mmorta la ma-
dre.

La maestra fece, dice:
— Sicuro che je vojo bbene; e pperché nu’ je l’ave-
rebbe da volè’? È vvero, còcca mia — fece a la fija de’ 
re — è vvero che tte vojo tanto bbene?

Quela povera fija fu ccostretta a ddi’ dde sì che era 

vero.

Prima de finì la scôla, a ll’ora solita, la maestra, prese 
e sse n’agnéde. Quann’aritornò che li servitori vinneno 
a pija la fija de’ re, lei, prima de falla uscì la chiamò e je 
fece, dice:

— Viè’ cqua, ccore mio, che tte vojo dà’ un bacio.
Lei je s’accostò; e quela bboja intanto che la bbacia-

va, je fece a l’orecchia, dice:

— ’Sta sera viengo a strozzà’ ttu’ padre intanto che 

ddorme.

Figuràteve quela poveretta, come annò a ccasa dispe-
rata! Voleva parlà’, voleva dì’ ar padre quer tibbi30 che je 
stava pe’ ccascà’ addosso; ma, come l’antra vorta, nu’ je 
potè ddì’ gnente. E la notte, infatti, mentre er padre dor-
miva fu strozzato da quela strega.

30 Tuttociò che sommamente nuoce e colpisce può essere un tib-

bi. (Belli).

244

La mmatina quanno li servitori, agnédeno p’entrà’ in 
cammera,   figuràteve   com’arimàseno   ner   vede   quelo 
spettacolo. Fu un pianto ggenerale, come se seppe p’er 
paese quela nôva! Tutti chiacchieraveno; e cchi la pen-
sava in un modo e chi in un antro; er fatto stà pperò che 
gnisuno ne sapeva indovinà’ la vera cavusa.

Quanno fu l’ora d’ annà’ a scôla, figuràteve quela po-
veretta   come   ciannava   de   core;   abbasta:   li   servitori 
s’ariccommannòrno a la maestra che je fusse stata atten-
ta, a quela povera orfena, perché la notte passata j’ave-
veno strozzato puro er pare.

La maestra fece:
— Sicuro che je vojo bbene. È vero, côre mio, che tte 

ne vojo tanto?

E quela poveretta diceva de sì.
Abbasta; la sera, all’ora solita, la maestra se n’agnéde 
via; quann’aritornò, cche li servitori vìnneno a pija que-
la regazza, la maestra je dice:

— Viè’ qua, fija mia, che tte vojo dà un bacio.
E intanto che la bbaciava, je disse a l’orecchia:
— ’Sta sera te viengo a ddà’ ffôco a la reggia.
Lei, poveretta se n’agnéde a ccasa, se prese tutte le 
mejo ggioie de la madre assieme a quele sue, un pupaz-
zetto d’oro, un cortello, fece un fagottino e sse n’annò 
via dar palazzo. Siccome nun poteva parlà’, faceva tra 
dde sè:

— ’Sta povera gente de la servitù speramo che sse 

sàrvino da loro, quanno vederanno er fôco.

E nun sapenno indove annà’ a ddormì’, se mésse ’a 

245

ssede’ su li scalini d’una cchiesa. Defatti, sônata che ffu 
la mezzanotte, la reggia agnéde a ffòco, e ffu uno scappa 
scappa ggenerale. Quela poveraccia appena vidde che 
sse faceva ggiorno, pensò, dice:

— Che ffaccio adessa qua, senza gnisuno? È mejo 
che mme metti in cammino, e mme ne vadi in quarche 
antro sito a ttrovà’ da lavorà’.

Se   mette   in   cammino:   cammina,   cammina   e   tt’ari-
cammina,   fintanto   ch’arivò   in   un   paese,   e   vidde   ’na 
bbottega indove c’ereno tutte donne a llavorà’.

Lei va llà, entra drento, e je disse si j’era gnente bbô-
na puro lei per ajutalle a ffa’ quarche ccosa. Quelle je 
disseno de sì, pperchè cciaveveno pe’ le mano l’abbito 
de’ re cche31 je serviva subbito per giorno appresso.

Ereno   diversi   ggiorni   che   stava   llì   a   llavorà’, 
quant’una mmatìna se presenta in quela bbottega, ’na 
donna co’ ’na scusa qualunque; e quann’ebbe vista la fi-
ja de’ re, chiamò da ’na parte la padrona e je mésse tanto 
male   sur   conto   de   quela   poveretta,   che   la   padrona   la 
cacciò subbito via. Oh, ddovete sapè’ che in quer frat-
tempo che la fija de’ re era stata in quela bbottega, ave-
va finito de ricamà’ in oro l’abbito de’ re, che, quanno lo 
vidde, disse:

— Quant’è bbello!
E je piacè ttanto, che ffece:
— Si ppotessi conosce la regazza che mme l’ha ffat-

31 Che è spesso adoperato come segno di relazione senza affisso 

di articolo. Qui sta per: al quale.

246

to, me la sposerebbe.

Va con sé, che la bbojaccia che l’aveva fatta caccià’ 

vvia, nun era antro che quela infame de la maestra.

Puro la fija de’ re, infatti, se n’incajò. Cacciata via 
che ffu, s’arimésse in giro p’er paese, insino che ccapitò 
in d’una strada indove c’era ’na bbottega da merlettara.

Lei   entrò   ddrento,   chiamò   la   padrona   e   je   disse   si 
vvoleva che cce fusse arestata per ajutalla a ffa’ quarche 
ccosa.

La padrona, siccome ciaveva da sbrigà’ un merletto 
pe’ ll’abbito de’ re, je disse de sì. Accusì quela disgra-
ziata, se mésse de bber nôvo a llavorà’.

Passati diversi ggiorni, ariècchete la maestra capitaje 
puro llì a bottega, e ddì’ a la padrona che ssi nun voleva 
che le cose je fusseno annate male, avessi cacciato via 
quela bboja de quela regazza che aveva preso a llavorà’; 
una ladra che aveva rubbato pe’ ffino le gioje de’ re ttale 
in der paese suo e cche apposta l’aveveno cacciata via. 
La padrona che tte sente accusì, nun fa ni antro e ni ttan-
to, va da la fija de’ re, je fa’ la visita in der fagottello che 
ss’era portato appresso, e ner vede’ quela robba preziosa 
che cciaveva, la cacciò via de bbotto su ddu’ piedi.

Quela poveretta, nun sapenno indove sbàttese a testa, 

prese e ss’agnéde a mette’ su li scalini de la cchiesa.

Arivata che fu la notte, le guardie che annàveno in gi-
ro p’er paese la trovonno e je domannorno si cche stava 
a ffa’.

Dice:
— Siccome nun ciò ni casa e ni tetto, me ne so’ vvie-

247

nuta qui a ppassà’ la notte.

Ma le guardie nun vòrseno sentì tante chiacchiere, e 

la portorno a la presenza de’ re.

E’ re ccome la vidde, se ne innammorò ttanto, che, un 

detto e un fatto, se la sposò.

Ecchete la moje de’ re ggravida der primo fijo. Ariva-
to er giorno ch’aveva da partorì’, e’ re mannò a ccerca la 
ppiù bbrava mammana che stasse ner paese.

Infatti viè una donna e ddice a’ re:
— Maestà, si vvolete che vv’assisti vostra moje, io sò 

la ppiù bbrava mammana che cce sii in de li vostri stati.

E’ re fu ccontento; e ffu ccusì cche ’sta mammana se 

mésse a assiste la partorente.

Azzeccate un po’ cchi era? C’era da dillo! Era quela 

bboja de la maestra.

Nun ve dico gnente si cche aresto fu ppe’ la riggina 
ner vedesse davanti un’antra vorta lei. Ma siccome nun 
poteva parlà’ je toccò a mmannà’ ggiù ppuro ’st’antro 
bboccone. La maestra infatti quanno la riggina ebba par-
torito je levò un ber pezzo de fijo ch’aveva fatto, e ar 
posto de quello je ce mésse un cane. La cratura poi la 
diede a una villana. Je diede a dd’intenne ch’era una fija 
sua che je la dava a ttienè’ perché llei nun poteva allat-
tà’.

Quanno e’ re vidde quer cane, figuràteve come arima-
se de stucco! Se fece pijà’ un po’ le bbuschere, ma ppoi 
fece:

— Comunque sii, mi’ moje, poveretta, nun cià cche 

ffa’ gnente.

248

E la prima vorta passò accusì. Ariècchete la riggina 
gravida pe’ la siconna vorta. Quanno fu ll’ora de partorì’ 
s’aripresenta la maestra e ddice a’ re si ppermetteva che 
puro quela vorta avesse avuto piacere che j’avessi assi-
stito la riggina. E’ re fu ccontento; e quela bboja; nun fe-
ce ni più ni mmeno de quell’antra vorta, diede la cratura 
a quela villana solita; e ddisse a’ re cche la moje j’aveva 
partorito un gatto.

E’ re quanno lo seppe, s’inquietò ttanto, e je préseno 
accussì ffitte che nun ve ne dico: e ssi nun c’era chi cce 
se metteva de mezzo, la moje, poveretta, annava a ffinì’ 
mmale.

— Abbasta — fece — che nun succedi un’antra vorta, 
perchè si nno’ la fo rinchiude in d’una tore32, indove nun 
vederà ppiù la luce der sole.

La riggina intanto vedeva tutto, sapeva tutto ma nun 

poteva parlà’. Figuràteve che ppene che ssoffriva!

Abbasta: pe’ ffa bbreve er discorso, la riggina aridi-

venta gravida la terza vorta.

E’ re, tutto contento, diceva:
— Finarmente ciaverò l’erede de la corona!
E quanno vinne la maestra pe’ ffa’ da mammana, je 
s’ariccommannò ttanto che ffusse stata intorno a la moje 
insino che nun partoriva; e cche l’avesse curata co’ ttutti 
li possibili ariguardi.

Ma sì! quela strega de la maestra ggià sapeva quer 
ch’aveva da fa. Tant’è vvero che quanno la riggina par-

32 Torre.

249

torì’, lei già ttieneva pronto uno scimiotto, pe’ fficcàjelo 
in de lletto. E infatti accusì ffece.

E’ re che ss’aspettava tutt’antra nôva, nun ve dico, 
quanno seppe che la moje j’aveva partorito uno scim-
miotto, si come je zzompò la mosca ar naso! A mmo-
menti ce strozzava er servitore che j’era ito a ffa’ que’ 
l’immasciata.

Abbasta; accusì senza stacce a pperde tanto tempo, 
chiamò le guardie e je diede ordine che su’ moje fusse 
arinchiusa drent’una tore, e cche gnisuno la fusse ita più 
a vvede’ sin a ttanto che ccampava.

Quela poveretta, infatti, fu presa e schiaffata in una 
tore tanta33  scura, che ppareva ’na grotta. Figuràteve li 
pianti che nun se faceva, figuràteve quante maledizzione 
mannava a quela stregaccia de la maestra che, nun con-
tenta d’aveje strozzato padre e mmadre, d’aveje dato fô-
co a la reggia e d’avella fatta caccià’ vvia da le padrone, 
adesso l’aveva fatta pe’ ffino imprigionà’ ddar marito. E 
sse lagnava, se lagnava, che ffaceva pietà sino a li sassi.

Er carceriere che la custodiva, ’gni tantino ’recchiava 
ar bucio de la seratura, e la sentiva discore come si aves-
se parlato a quarchiduno.

Faceva fra sè:
— Chi ddiavolo ce sarà? Co’ cchi ddiavolo parlerà? 

Armeno che ddrento nun ce vadi quarchiduno?

Abbasta; siccome la riggina nu’ la finiva de pparlà’ 

33 Tanto, salvo eccezioni, si accorda col genere e col numero del 

nome.

250

tutt’er santo giorno, er carceriere finarmente se decise a 
informanne e’ re. E quello sospettanno che ssu’ moje fa-
cesse entrà’ quarcuno, un giorno salì su la tore, e ddar 
bucio de la seratura se misse a ssentì’ ttutto quello che 
ddiceva.

Defatti la sentì che ariccontava, a nun se sa cchi, tutte 
le   su’  disgrazie,   principianno   da   quanno   era   piccola 
ch’annava a scòla, sino a quer giorno ch’era annata ap-
presso a la maestra; poi le bbojerie che j’aveva fatte la 
maestra; er padre che j’aveva strozzato, la povera madre 
puro, la reggia abbruciata, e via via discurenno. E ppoi 
la sentì cche ddiceva:

— E adesso, giacchè so’ ttanta disgraziata, co’ ’sto 

cortello che ttiengo me ce passo er core.

E’ re allora, nun potènnose ppiù ttienè’, prese, uprì la 
porta, entrò in de la stanzia indove stava la moje, e la 
vidde che ttutti queli discorsi faceva l’ariccontava a quer 
pupazzetto d’oro che s’era portata via da la reggia, la se-
ra prima che je fusse annata a ffòco.

E’  re,   ppentito   d’avella   strapazzata   in   quer   modo, 
l’abbraccicò, je disse ch’aveva inteso tutto, e je chiese 
perdono.

Commannò poi che sse fusse sur momento agguanta-
ta la strega, e che je se fusse pe forza cacciato da la 
bbocca indove se tieneva anniscosti li fiji sui de lui.

La strega confessò tutto quanto, e mmori abbruciata, 

pe’ ccommanno de’ re, in mezzo a la piazza.

E’ re se prese li su’ fiji, e li fece conosce a ttutto er 

251

popolo. Diede pranzi, feste, giôchi, illuminazione34, e da 
quer giorno lui e la riggina, visseno, contenti e ffelici.

34 Si conserva nel plurale la stessa desinenza dei nomi femminili 
che nel singolare finiscono in one. Le illuminazioni, le illumi-
nazione ecc.

252

XXXVI.
A uno a uno se ne vanno tutti.

Dice che ’na donnaccia ciaveva er marito e er brutto-
ne35. Ecchete ch’er marito un giorno je s’ammala pe’ 
bbene e je s’allètta. Lei, invece d’addolorassene, nun se 
ne prese manco pe’ ’na picchia; anzi je seguitava a ffa’ 
le fuse torte peggio de prima, perchè sse faceva vienì’ a 
ccasa er paranza e lli dall’a ffa’ ppranzi, cene e bbardo-
rie a tutto spiano. Quanto un ber giorno, intratanto che 
llei e l’amico Cerasa se staveno mettenno a ttavola pe’ 
strozzasse   un   ber   piatto   de   gnocchi,   ècchete   che   er 
marito incomincia a ffà’ un sacco de stravéri a storce la 
bbocca, e a urlà’ ccome un addannato, tarmente che ffe-
ce curre tutti l’appiggionanti.

Ch’edè,   che   nun   è,   j’aveva   sarvógnóne,   presa   ’na 

stretta.

Lei, sentenno cure ggente, pe’ nun fasse scropì, prese 
e anniscose er piatto de li gnocchi, sott’al letto indove 
stava er marito.

Entreno l’appiggionanti, vanno de llà, e ttròveno quer 
poveraccio ch’era bbello che ìto: lo chiameno, lo scòte-
no, ma ssi, vall’a ripija! Aveva finito de penà’.

Doppo   che   li   vicini   l’ebbeno   lavato,   rivestito,   e 

35 Bertone.

253

j’ebbeno acceso una làmpena a li piedi, a uno a uno in-
cominciorno a dda’ la bbonasera a la moje, e a annàsse-
ne via.

Quella intanto piagneva, se disperava e urlava come 

un’addannata:

— Ah, che a uno a uno me se ne vanno tutti!
Quelli je facéveno:
— Ma nno, ma nno, quietateve, ché ssi vvolete ve 

stamo qui a ffa’ ppuro la nottata.

E llei invece la bboja, strillava e sse disperava peggio. 

Ma volete sapè’ er perché?

Perchè  le  galline   che  cciaveva  pe’  ccasa  era  da  un 
pezzo che j’annàveno sotto a lletto e a uno a uno je se 
magnaveno tutti li gnocchi. Apposta brutta bboja strilla-
va: «A uno a uno me se ne vanno tutti!»

254

XXXVII.
Er Surtano36

In   un   paese,   ch’adesso   nu’  mm’aricordo   come   se 
chiama, c’era ’na vorta un Surtano che era tanto ficcana-
so, che ppe’ ssapè li fatti de ll’antri, ciaveva infinènta er 
vizio d’annà’ a orecchià’ a le porte de la ggente der pae-
se.

Na vorta fra ll’antre, s’agnéde a mmette’ a orecchià’ a 
la porta de la casa de ’na tessitora, che cciaveva tre fije 
una ppiù bbella de ll’antra. Queste, mentre lavoraveno, 
chiacchieraveno fra dde loro. E la ppiù ggranne diceva, 
dice:

— Varda cqui! cce tocca tutt’er giorno a sta’ a schiat-
tà’ su ’sto telaro. Armeno ce capitasse quarche bôn parti-
to; ma cchi vvôi che cce capiti? nun uscimo mai da casa.

La mezzana fece a la più ggranne, dice:
— Si a tte tte dicésseno da sceje, chi tte scejeressi pe’ 

mmarito?

Quella ppiù granne fece, dice:
— Io, pe’ dditte la verità, me sposerei er cucchiere 
der Surtano; si nun antro quello, ortre a ddamme da ma-
gnà’, mme porterebbe in carozza.

36 Il principio di questa fiaba è somigliante all’altra dal titolo: Il 

re ficcanaso, ed il fine all’Ucellin bel verde.

255

— E ttu — fece a la mezzana — chi tte pijeressi?
E quella, dice:
—  Io   me   pijerebbe   er   côco,   armanco   magnerebbe 

bbene pe’ ddavero.

Poi s’arivortò a la ppiù cciuca e je disse:
— E ttu cchi tte pijeressi?
E quella:
— Eh, ssenti; — dice — quann’avessi propio da sce-
je. o er Surtano o gnisuno; armeno co’ quello sarebbe si-
cura de fa’ la signora pe’ ddavero.

Le sorelle je se mésseno a ride’ in faccia. Dice:
— Poveraccia, se contenta de poco!
Figuràteve er Surtano, che stava a sficcanasà, quanno 
intese   quell’antifona!   Se   n’arignéde   a   ccasa,   e   bbôna 
notte.

Er giorno appresso, mentre quele tre regazze staveno 
a llavorà’, ècchete che je se presenta uno, e je dice ch’er 
Surtano l’aspettava tutt’e ttre a ppalazzo.
Figuràteve la pavura de quele tre!
— Eh, — disseno — chi cce va? Fussimo matte!
Perchè ttutti quanti aveveno pavura der Surtano, che 
ddicéveno p’er paese ch’era tanto bboja. Quele regazze 
pregorno la madre, e la féceno annà’ su dar Surtano in-
vece de loro. Ma quello, appena se la vidde appresentà’ 
je. fece, dice:

— Me n’arillegro tanto che ssete vienuta; ma io nun 

v’ho cchiamato a vvoi; ho cchiamato le vostre fije.
La madre allora aritorna a ccasa, e ddice a le fije:
— Vestiteve puro, regazze mie, perchè er Surtano vô 

256

che assulutamente l’annate a ttrova’.

Quelle se vestirno e se presentorno davanti ar Surta-
no, ma cor’un batticore, co’ ’na cacarella, che nun ve ne 
dico.

Lui chiama la ppiù granne, e je fa, ddice:
— Ieri a ssera, intanto che stavio a llavorà’, a ccasa 

vostra, che ddicevio co’ le sorelle?

Dice:
— Io, gnente.
— Come gnente? Nun dicevio che avévio piacere de 

maritavve?
Dice:
— Sì; ma pperò — dice — nun ho ddetto antro.
E er Surtano je fece:
— Cercate un po’ de ricordavve, che vvederete che 

quarch’antra cosa avete detto.

Allora quella, vedenno che nun c’era strada da scam-

pàssela, dice:

— Sì, è vvero, ho ddetto che io me sarebbe sposato 

volentieri er cucchiere vostro.

— Mbé — fece er Surtano — ve sii concesso.
Poi chiamò la mezzana, e sse vorse ffa’ ddì ppe’ ffor-

za che aveva detto er giorno avanti.

Lei, no, no, fin a ttanto che cconfessò d’avè ddetto 
che llei, pe’ sceje, se sarebbe scérto pe’ mmarito er côco 
de lui.

E er Surtano je fece:
— Mbè, vve sii concesso.
Quanno toccò a quella ppiù ppiccola, le sorelle inco-

257

minciorno a ttremà’ ccome fronne. Dice:

— Mo’ questo l’ammazza.
Er Surtano a fforza de domanne je cavò infatti da la 

bbocca, che lei aveva detto:

— Io me sposerebbe er Surtano.
E llui je fece:
— Ve sii concesso.
E infatti li tre matrimogni furno fatti, e accusì la ppiù 
piccola diventò la Surtanessa. Le sorelle, che ss’aspetta-
veno   tutt’antro,   quanno   vìddeno   quella   diventà’  tanta 
ricca, la ggelosia, la rabbia e l’invidia se le magnàveno.

Er Surtano a su’ moje je voleva un bene dell’anima. 
Averebbe tanto desiderato un fijo; ma la moje stiede tan-
to tempo senza uscì’ ggravida. E quanno poi ciuscì lui je 
diceva sempre:

— Moje mia, ce vorebbe che ttu mme partorissi un 
ber maschio co’ ’na stella d’oro in fronte. Me daressi 
una gran consolazione.

Infatti ecchete che je pijeno le doje; le sorelle come lo 

séppeno, agnédeno dar Surtano e je feceno dice:

— Averéssimo intenzione d’assiste nostra sorella ner 

parto; ce date er permesso?

Er surtano je disse de sì; e lloro se mésseno in sur 
subbito intorno a la sorella facènnoje un sacco de smor-
fie. Ecco che la Surtanessa partorisce e fa un ber fijo 
maschio co’ ’na stella d’oro in fronte. Le sorelle però, 
bbrutte tiranne, infame, che ffanno? Je lèveno pe’ l’invi-
dia quer ber maschio, lo metteno in un canestrello, lo 
pòrteno in giardino, e cce lo làsseno. Poi féceno crede’ a 

258

la sorella che, gnentedemeno! aveva partorito un gatto.

Figuràmese la rabbia der Surtano quann’intese quela 
bella nôva! S’inquietò ttanto co’ la moje, che nu’ la vo-
leva più vvede’ affatto affatto, e l’averebbe fatta mette 
in   carcere,   si   llei   nu’  j’avesse   fatto   capì’  che   nun   ce 
n’aveva avuto ni córpa e ni ppeccato.

Abbasta; er Surtano l’ariprese a bbenvolè’ ttarmente, 
che ddoppo poco tempo lei ariuscì ggravida der seconno 
fijo.

Er marito dalla che je diceva:
— Che cconsolazione me daressi, si mme partorissi 

un ber fijo maschio co’ ’na stella d’oro in fronte!

Ecchete ch’ariva er giorno de partorì’. Le sorelle, in-
vidiose, je se metteno intorno, e lo stesso a l’antra vorta, 
je lèveno un ber maschio che aveva fatto co’ un’antra 
bbella stella d’oro in fronte, lo metteno in giardino a 
ddiscrizione de li cani, e ddann’a d’intenne a la parto-
rente ch’aveva partorito un cane.

Quanno   lo   seppe   er   Surtano,   dice   che   zzompava 
tant’arto da la rabbia. Nun se poteva dà’ ppropio pace 
che ssu’ moje j’avessi partorito quele bbestiacce; per-
chè, ddiceva:

— Ma ppuro io bbestia nun so’ mmica; nun so di chi 
pìjeno ’sti animalacci!». E in quer momento de rabbia 
fece arinchiude la moje in d’una tore e nu’ ne vorse sa-
pè’ ppiù gnente.

Ma llei, doppo un po’ de tempo, a fforza de preghi e 
dde preghi, se fece aricaccià ffôra e sse fece arivolè bbe-
ne dar marito.

259

Nun   era   passato   l’anno   che   staveno   assieme, 
ch’ècchete   un’antra   vorta   la   Surtanessa   gravida.   Er 
marito, tutto contento, nun faceva antro che dije:

— Ah, cche cconsolazzione me daressi, moje mia, si 
mme facessi ’na fija femmina co’ ’na collana d’oro ar 
collo!

E llei je diceva:
— Speramo che cce vienga.
Arivato er giorno da partorì’, ariècchete le sorelle im-
piccióne, che cce se mésseno in mezzo loro e mannorno 
tutto per aria. Invece de fa vvede a la Surtana la bbella 
fija ch’aveva fatta co’ la collana d’oro ar collo, je mo-
stronno   ’na   scimmia;   e   quell’animuccia   innocente   de 
quela cratura la mésseno drent’a ’na canestra, e la por-
torno ar solito ggiardino.

Er Surtano, che stava su le spine aspettanno la nôva 
der   parto,   quann’intese   che   la   moje   j’aveva   fatta   ’na 
scimmia,   senza   nemmanco   volella   vede,   arabbiato 
com’un orso, commannò che la moje fusse carcerata in 
de   la   tore,   e   nun   avesse   visto   da   quer   giorno   più 
ll’ombra de gnisuno.

Defatti la moje fu carcerata; e llui sparse da per tutto 
er monno che la Surtana era morta. Doppo de che, més-
se in mano le cose de’ regno a un ministro, e llui nun 
s’impicciava guasi ppiù de gnente.

Se   n’annava   sempre   in   campagna   a   ccaccia,   e 
ss’annava a riposà’ a ’na bbella casetta che ss’era fatta 
frabbicà’ apposta pe’ llui i’ mmezzo a un bosco.

Un   passo   addietro.   Bisogna   sapè’  ch’er   giardiniere, 

260

ogni vorta ch’aveva trovo in der giardino der Surtano 
queli pezzi de fijoni abbandonati, se l’era presi, e sicco-
me nun ciaveva gnisuno, l’aveva tirati avanti come si 
fusseno stati tanti fiji sui; e quelli lo chiamaveno papà.

Quanno ’sti tre regazzi furno bbelli grannicelli, ècche-
te ch’er padre je vinne a mmorì. E lloro seguitorno a ffa’ 
ssempre l’interessi de loro come avéveno fatto infinenta 
che era campato er padre. Li du’ maschi abbadaveno a 
ffa’  le   cose   der   giardino,   e   la   femmina   preparava   da 
pranzo, stirava..., insomma faceva tutte le faccennôle de 
casa.

Un giorno, verso sera, intanto che staveno a ccenà’, 
intéseno bbussà’ a la porta. Oprirno; era ’na vecchietta 
che je chiese pe’ ccarità si la facéveno dormì’ llì, perchè 
ss’era persa la strada.

Quelli je disseno de sì.
Infatti je diedeno da cena, e ddoppo je féceno trovà’ 

un bôn letto.

La mmatina appresso, quanno quela vecchietta se fu 
arzata, chiamò queli tre regazzi, e je dimannò si cchi 
ereno, e si cche ffacéveno.

Quelli je disseno ch’ereno li fiji der giardiniere der 
Surtano, e cche da quanno j’era morto er padre avéveno 
seguitato a ffa’ er mestiere suo.

Quela vecchia, quanno l’ebbe intesi je fece:
— Fiji mii, questo nun è er destino de vojantri.
Poi s’arivortò ar fratello ppiù granne, e je fece, dice:
— Tu, ppe’ ccambià’ la tu’ sorte bbisogna che tte met-

261

ti  in  viaggio37.  Fa  a  mmodo  mio,  che   te   n’aritroverai 
bbene.

Quello je fece:
— Diteme com’ho dda fa’, in che parte ho d’annà, e 

io parto subbito.

Dice:
— Tu mèttete su la strada maestra e ccammina cam-
mina sempre dritto, finchè trovi da camminà’; si ppe’ 
ccaso,   strada   facenno,   senti   urli,   strilli,   biastime,   de 
ggente che tte vo’ ammazzà’, tu gnente, nun te vortà’, 
come si nun sentissi volà’ ’na penna, perchè ssi tt’ari-
vorti, caschi morto. Ma si tt’arièsce d’arivà’ ar posto che 
sso’ io, te n’aritroverai contento com’un principe. Oh! 
ma siccome tu nun poterai scrive a ttu’ fratello, questo, 
p’avè’ nnotizia de la tu’ salute, farà in questo modo cqui. 
Pijerà st’anello che je do io — e intanto cacciò un anello 
e lo mésse ar deto der fratello ppiù cciuco — lo tierà 
sempre ar deto, ggiorno e nnotte; finchè st’anello nu’ je 
farà gnente, er fratello starà bbene; ma ssi ppe’ ddisgraz-
zia questo je puncicherà, se dia l’anima in pace, perchè 
ttu ssarai morto.

Defatti la vecchietta nun aveva nemmanco svortata la 
strada, ch’er fratello ppiù ggranne abbraccicò fratello e 
ssorella, montò a ccavallo, e se mésse in viaggio.

Cammina, cammina e tt’aricammina, senza nemman-
co ariposasse un minuto; finchè, quanno fu in un certo 

37 Il via di viaggio e di tutti i suoi derivati — avverte il Belli — 

forma sempre una sillaba sola: via non vïa.

262

punto de la strada, quand’ècchete che sse sente strillà’ 
da   tutte   le   parte:   Para,   pija,   agguàntelo,   ammàzzelo, 
scànnelo, ladro, bbrigante, bboja, assassino; e ppoi spari 
de fucili, schioppettate, cannonate ch’era un diavolèrio.

Lui incominciò a ppensa’:
— Che ddiancine38 saranno ’sti rumori?
Poi pensò cche la vecchia j’aveva detto de nun arivor-
tasse mai, e sseguitò a ccaminà’; ma quanno fu in un 
certo punto, pe’ la curiosità de vedè’ cche anticore ce 
fusse, s’arivortò, e tùffete!39 cascò morto sur corpo.

Er fratello e la sorella, che arimàseno a ccasa, aspettà-
veno che quello aritornasse, e stàveno co’ la speranza 
che tutto fusse ito a vvele gonfie; ma ner mejo, ècchete 
ch’er fratello mezzano s’intese dà’ ’na puncicata tanto 
mai forte da l’anello che ttieneva ar deto, che je fece so-
spettà’ ch’er povero fratello fusse morto.

Va ppiagnenno da la sorella, je lo dice, e ttutt’e dua 
allora arisòrveno de fa animo arisoluto, che uno de loro 
dua partisse ppe’ ffà’ i’ mmodo de sapenne quarche nnô-
va.

Intratanto che stàveno combinanno er viaggio, ècche-
te che je comparisce davanti la vecchia, che quann’ebbe 
saputo ch’er fratello era morto, fece ar mezzano:

— Che cce perdi tempo a ffà’? Parti subbito; m’ari-
cordete d’èsse’ meno curioso de tu’ fratello. Insomma: 
fa in modo de nu’ rivortatte mai mai in tutto er tempo 

38 Diancine eufemismo di diavolo.
39 Tùffete. Parola d’uso per esprimere il rumore della caduta.

263

der viaggio, sippuro te sentisse fischià’ le palle a l’orec-
chia.

Poi s’arivortò dda la sorella e je fece:
— Tiè’, ècchete ’sto cortello; consèrvelo bbene che 
questo te darà notizia de tu’ fratello. Fintanto che la la-
ma è ppulita, lui starà bbenone; ma si ppe’ ddisgrazia ce 
vedi che ssópre ce se fanno tre mmacchie de ruzza, allo-
ra dì’ ppuro che ppuro questo è morto.

La vecchia se ne va; e quello, abbraccicata ch’ebbe la 

sorella, montò a ccavallo, e ttocca la viòla!

Cammina,   cammina,   cammina   e   tt’aricammina,   èc-
chete che in un certo punto che ffu arivato sente strilli, 
urli, schioppettate, biastime, casa der diavolo!

Lui però ss’aricordò de quello che j’aveva detto la 

vecchia, e arrò dritto.

Ma in un certo punto che dda li gran strilli e dda li 
gran bbotti je se spaventò er cavallo, lui, bbisogna di’ 
che sse cecasse, quanto s’ arivortò. Arivortasse e ccascà’ 
mmorto, fu ttutt’una cosa.

Intanto la sorella che ttutti li ggiorni, cor bbatticore, 
annava a vvede’ quer cortello che j’aveva dato la vec-
chia,   figuràteve   com’arimase   addolorata,   ner   vedecce 
sopra le tre mmacchie de ruzza!

Er piagne che nun fece nun ve ne curate de sapéllo! 
Nun se ne poteva ddà’ pace, a vvedesse sola su la tera, 
p’avè pperso queli du’ colossi de queli bbelli ggiovini de 
li fratelli.

Quant’ècchete che un giorno, dopo un po’ dde tempo 
de la morte der fratello mezzano, ch’aricapita la vecchia 

264

da lei a ddomannajene le nôve.

La sorella, piagnenno, je disse ch’er fratello nun c’era 

ppiù.

La vecchia arimase un momento sconcertata; poi je 

fece:

— Fatte coraggio, Parti tu ppuro e nun avè’ ppavura, 
che si er celo t’assiste te n’aritroverai bbene. Ecchete 
’ste   tre   palle   d’oro;   tu   qualunque   rumore,   strillo   o 
schioppattata che ssenti, nun te vortà’ mmai, va ssempre 
p’er vantaggio tuo, come si nun sentissi gnente, Però 
quanno starai a un certo punto de la strada che tte sarà 
impossibile d’annà’ avanti, bbutta ’ste tre ppalle d’oro 
che t’ho ddato e vvederai che tte sarveranno.

Lei aringrazziò la vecchia; e, ssenza perdécce tempo, 
bbella che ddonna, montó a ccavallo e se mésse in viag-
gio.

Cammina, cammina, cammina che tt’aricammina; èc-
chete che arivò in quer solito sito indove nun se sentive-
no antro che strilli, schioppettate e ccannonate come ’na 
bbattaja; ma llei, ricordànnose de le riccommannazzione 
de la vecchia, fece infinta de nun sentì’ gnente, e ssegui-
tò a ttrottà’. Ma quanno fu a un certo punto, er cavallo 
stesso nu’ ne vorse sapè’ ppiù gnente d’annà’ avanti.

Allora lei pensò, ddice:
— Avanti nun ce posso annà’, arivortamme addietro 

nun posso, sarà mmejo che bbutti le tre ppalle.

Infatti, come disse fece.
Quant’ècchete che li rumori sparirono subbito. Le tre 
ppalle, ner cascà’ che fféceno je s’aprirno, e llei se vidde 

265

apparì’  davanti   un   be’llago   tutto   d’acqua   ggialla,   che 
ppareva oro squajato, un arbero che ssônava, e un ucello 
che pparlava.

Infatti l’ucello je fece, dice:
— Viemme a pijà’, perchè tu ssola ha’ dritto, avenno 

vinta la lite.

E ddoppo che llei ebbe preso in mano quer bell’ucel-

lo, quello je fece:

— Adesso stacca un ramo de quell’arbero, pija du’ 
bbòcce, e empiele de quell’acqua de’ llago, arivorta er 
cavallo, e arifà’ la strada ch’hai fatto.

Lei   infatti   staccò   un   ramo   dall’arbero   che   ssônava, 
empì ddu’ bbocce come j’aveva detto l’ucello, vortò er 
cavallo, e sse messe in cammino. Ner camminà’ cche 
ffaceva, vedeva tutta la strada de qua e dde llà, ppiena 
de monterozzi de tera, e ssiccome lei li guardava, l’ucel-
lo je fece, dice:

— Scegni da cavallo, stura una de quele bottije piene 
de quell’acqua ch’hai preso a llago d’oro e svèrsene du’ 
gócce sopra ’gni monterozzo che vvedi.

Lei scese da cavallo, prese ’na bbottija, la sturò e, co-
me ne sversava du’ gócce sopra a cquelli mucchi de tera, 
j’arisucitava un giuvinotto; fintanto che quanno fu ari-
vata   a   ll’urtimi   mucchi   e   d’avè’  arisucitati   tanti   gran 
morti, arisucitò puro li su’ fratelli.

Figuràteve le contentezze de loro; s’abbraccicorno, se 
bbaciorno,   e   ppoi   montorno   in   groppa   ar   cavallo   e 
s’avviorno verso casa.

Tutti quell’ômmini che llei aveva arisucitati ereno fiji 

266

de re, fiji de principi, signori de ’gni specie, ch’ereno 
morti pe’ lo stesso motivo de li du’ fratelli de lei.

Quanno quelli se viddeno arisucitati, nun ve ne dico 
l’aringraziamenti che fféceno a quella bella regazza! Chi 
sse la voleva sposà’, chi la voleva fa’ riggina, chi je vo-
leva da’ ’na cosa e chi un’antra.

Lei se prese tutti l’arigali che je diedeno; l’aringraz-
ziò tutti quanti, ma nun vorse che gnisuno l’avesse ac-
compagnata; e sse n’aritornò co’ li fratelli ar paese suo.

Cammina, cammina, cammina, ècchete ch’arivorno a 
ccasa. Quanno che ffurno arivati, incominciorno a ppen-
sà’, dice:

— Sai che ffamo? Er giardino è inutile che lo lavora-
mo, intanto er Surtano è ttanto tempo che nun ce bbazzi-
ca ppiù; ppensamo a ddivertisse.

E infatti accusì fféceno.
Li du’ fratelli se compronno ’no schioppo peromo40, e 

tutti li ggiorni se n’annàveno a ccaccia.

Un giorno, intanto che ccacciàveno, a fforza de cam-
minà’, arivorno in quer sito che vv’ho ddetto prima, in-
dove er Surtano s’era fatto fa’ quela bbella casetta in 
mezzo ar bosco.

Mentre stàveno dicenno:
— De chi ssarà ’sto bber palazzo?
Je se fece incontro uno, e je fece, dice:
— Chi v’ha ddato er permesso d’annà’ a ccaccia pe’ li 

40 Peròmo: per ciascuno. Dicesi sempre così o che si parli di 
persone e di cose, e in qualunque genere. Vale anche: per don-
na.

267

Stati mii?

Quello ppiù ppiccolo fece:
— Manco male, avemo messo li padroni! Noi semo li 
fiji der giardiniere der Surtano — dice — e da quanno 
lui   ha   abbandonato   e’  regno   —   dice   —   nessuno   s’è 
ppreso mai la bbriga de domannacce quello che fface-
mio. Adesso ciamanca lui!
Quello je fece, dice:
— Mbè; sappiate che io so’ er Surtano in persona; e 
ppe’  ’sta   risposta   che   mm’avete   fatta   v’averebbe   da 
mannà ar tajo de la testa; ma siccome so che cciavete 
’na sorella, v’aggrazzio, a ppatto che mme la portate qui 
da me ddomani.

Dice:
— Nun dubbiti, maestà, che ddomani ve la portamo 

subbito.

Je feceno un gran inchino, e quatti quatti se la svi-

gnorno, contenti d’èssesela passata accusì lliscia.

In ’sto frattempo l’ucello aveva chiamata la sorella 

ch’era rimasta a ccasa, e j’aveva detto:

— Senti: oggi a ccaccia, li tu’ fratelli, hanno incontra-
to er Surtano; vederai che quello te manna a cchiamà’ 
che tte vò; ma ttu nun ciannà’. Dije: che ssi tte vô vvien-
ga qua llui; perchè ttu nun vai a ttrovà’ gnisuno.

Defatti quanno vénneno li fratelli e cche je disseno 

quello ch’er Surtano voleva, lei j’arispose:

— Io nun vado da gnisuno: ssi mme vò, mme vienghi 

a ttrova a ccasa.

Li fratelli se strinseno in de le spalle.

268

Dice:
— Fussimo matti, d’annaje a pportà’ ’sta risposta!
E ccombinorno dde nun ppassà’ ppiù ddavanti a la ca-
sa   der   Surtano,   speranno   che   ccor   tempo   se   ne   fussi 
scordato.

Ma ddoppo quattro o ccinque giorni, arièccheteli pijà 

’er fucile e arianniàssene a ccaccia de bber nôvo!

Quanto   ssur   mejo   che   stàveno   scaccianno,   ècchete 

comparije er Surtano in persona.

Dice:
— E vvostra sorella accusì mme l’avete portata?
Quelli dice:
— Maestà, cce scusi tanto; ma nnoi se ne semo scor-

dati.

Dice:
— Mbè: vvedete de nu’ scordavvene un’antra vorta. 

Domani aspetto vostra sorella in tutti li modi.

Dice:
— Maestà, nun si dubbiti.
Je feceno un inchino e sse la fumorno.
Ma la sorella, er solito, nu’ ne vorse sape’ gnente. Sta-

va dura com’un sasso.

Dice:
— Si er Surtano me vô, eccheme qua. Diteje che io 

nun vado da gnisuno.

Allora li fratelli er giorno appresso agnédeno dar Sur-

tano e je disseno:

— Maestà accusì, accusì: ciarincresce de divvelo; ma 

llei ha detto: che cchi la vô, lei sta a ccasa.

269

Er Surtano, maravijato de sentisse fà quela risposta, 

fece:

— Diteje che ddomani all’ora tale vierò a ttrovalla a 

ccasa.

Quanno li fratelli je lo disseno, lei prese e l’agnede a 

ddì ssubbito a l’ucello.

Allora quello je fece, dice:
— Giacchè ha ddeciso de vieni’, invitatelo a ppranzo.
La sorella chiamò li fratelli e je disse:
— Annate dar Surtano e dditeje che ddomani l’aspet-

to a ppranzo.

Li fratelli disseno: nostra sorella s’è impazzita; che tte 
pare ce parte, gnentedemeno! co’ l’invità’ a ppranzo er 
Surtano!

Abbasta vanno llà dda quello e je lo dicheno.
Lui, dice:
— Semo intesi; dite a vvostra sorella che domani nun 

amancherò.

L’ucello er giorno appresso, prima ch’er Surtano ari-

vasse, chiamò quela regazza e je disse:

— Pija quela bbòccia d’acqua ggialla che tt’è arima-
sta, quer ramo d’arbero, e viettene co’ mme in giardino.

Quella   prese   tutto   e   cciagnede.   Quanno   furno   sur 

piazzale der giardino l’ucello je fece:

— Butta la bbòccia d’acqua quì pper tèra.
Lei ce la bbuttò, e je se formò, un detto e un fatto, un 

bel lago d’acqua d’oro. Poi je disse:

— Mó su sta riva del lago pianta quel ramo d’arbero.
Lei ce lo piantò; e quell’arbero appena piantato, ortre 

270

a ddiventà’ granne granne, incominciò a ssônà’ una mu-
sica tanta bbella, ch’era ’na delizia.

Allora l’ucello volò su quell’arbero, e mmannò la so-
rella drento casa. Un passo addietro: prima de mannàc-
cela je disse:

— Quanno a ppranzo sete arivati a li frutti, aritorna 

qua dda me che tte dirò quello ch’hai da fà’.

Defatti ecchete er Surtano a mmezzogiorno in punto. 
Quanno vidde la sorella de quelli du’ regazzi arimase in-
cantato pe’ quanto la trovò bbella e ppiacente. Abbasta 
da un discorso a un antro se mésseno a ttavola. Er Surta-
no magnanno arimaneva intontonito a ssentì’ quele pie-
tanze   e   queli   vini   che   llui,   co’  ttutto   ch’era   lui,   nun 
l’aveva mai assaggiati ìn vita sua. E mmentre magnava 
pensava fra dde se, ddice:

— A ppensà’! io che ddesideravo tanto du’ bbelli fiji 
co’ ddu’ stelle d’oro in fronte ciò avuto invece du’ bbe-
stie, e er giardiniere invece ha avuto ppiù ffurtuna de 
me.

Poi faceva:
— Che io m’aricordi, in ’sto giardino nun cciò mmai 
visto   quer   bel   lago   d’oro   che   vvedo   laggiù,   ni 
quell’arbero   che   ssôna   questa   bbella   musica!   Come 
sarà? Come nun sarà? — E ppiù stava e ppiù se scervel-
lava pe’ ccapicce quarche ccosa.

Quanno furno arivati a li frutti che stava pe’ finì’ er 
pranzo, la sorella uscì dde fôra e agnede a ddomannà’ a 
l’ucello si cche vvoleva.
E l’ucello je fece:

271

— Piia quer cocómmero, che vvedi llì vvicino a’ lla-

go e ppòrtelo a ttavola.

Lei prese quer cocómmero, che ppe’ quanto era gros-
so nemmanco je la faceva a pportallo, e ffece come ave-
va detto l’ucello.

Quanno er cocómmero fu mmesso in mezzo a la tavo-
la, er fratello ppiù ggranne prese er cortello e l’agnede 
pe’ ttajà’; ma ddaje e ddaje, nun c’era caso ch’er cocóm-
mero se spaccasse; tanto che je convenne a llassallo pèr-
de.

Disse ar mezzano:
— Vedi un po’ si tt’ariesce a tte.
Quello   prese   er   cortello   e   pprovò,   pprovò,   ma   era 

tutt’inutile, nu’ je se faceva, propio nu’ je se faceva.

Ce provò la sorella, peggio che tte ppeggio.
Allora questa disse ar Surtano, dice:
— Maestà, cce provi lei.
Er Surtano prese er cortello, e ammalappena lo ficcò 

ner cocómmero quello in sur subbito s’uprì.

Che vvôi vedè’ com’arestò incantato, quanno ce vid-
de uscì fòra, perle grosse com’un ovo, bbrillanti, dia-
manti, rubbini e ’ppietre prezziose a mmucchi a mmuc-
chi!

Nun potette proprio ppiù sta’ e ddisse:
— Ma ccome va che vvedo tutto ’sto cambiamento de 
cose, in ’sto giardino? Er lago d’oro a ttempo mio nun 
c’era, nun c’ereno arberi che sonàssino, nun c’era ’sta 
quantità de maravije che a mme che sso’ io me fanno 
arestà’ incantato. Diteme armeno come va?

272

— Ve lo dico io come va — fece l’ucello, che, intanto 
ch’er Surtano parlava, s’era messo in mezzo a la tavola 
— Va che cc’era una vorta un Surtano, ch’era tanto fic-
canaso. che cciaveva er vizio d’annà’ a orecchià a ttutte 
le   porte   der   paese,   indove   regnava.   ’Na   vorta   mentre 
stava a orecchià’ a la porta d’una tessitora, che cciaveva 
tre bbelle fije, sentì quelle regazze che ddiceveno que-
sto, questo e questo — e Ilì j’ariccontò ttutto quello che 
ssapete.

Poi fece:
— Allora er Surtano se sposò una fija de quela tessi-
tora, e quanno fu ggravida lui je diceva sempre: Ah che 
cconsolazione, moje mia, che mme daressi, sì mme par-
torissi un ber fijo maschio co’ ’na stella in fronte!

«Infatti — dice — la Surtana partorì e ffece un ber fi-
jo co’ ’na stella in fronte. Ma le sorelle invidiose — dice 
— je lo levorno e je féceno vede ch’aveva — dice — 
partorito ’na gatta.

Er   Surtano   intanto   era   diventato   bbianco   com’un 
morto. S’in quer momento j’avéssino cacciato sangue, 
nu’ je sarebbe uscito.

Abbasta l’ucello, pe’ ffa’ bbreve er discorso, je disse 
tutto er fatto che ssapete insinenta ch’arivò all’urtima fi-
ja che la moje j’aveva partorita co’ la collana d’oro ar 
collo.

Dice accusì, accusì, accusì.
— Insomma — dice — questi quì che vvedete Mae-
stà, so’ li tre ffiji vostri ch’avete tanto desiderati e che 
invece ve so’ stati arubbati. Le stelle d’oro in fronte ce 

273

l’hanno, dunque abbracciateli e ssiate felici e ccontenti.

Er Surtano fece:
— Vabbene: ma la fija mia ciaveva d’avé’, ccome me 

dite, la collana d’oro ar collo, e io nu’ je la vedo.
Allora la fija se sbottonò e jé la fece vede.
Er Surtano sbottò a ppiagne, s’abbraccicorno, se bba-
ciorno e dda la gran contentezza nu’ ne poteveno ppiù. 
Ma quela contentezza durò ppoco perchè subbito pen-
sorno tutti e quattro a quela povera donna de la madre 
che fforse a quell’ora era ggià mmorta.

Ma l’ucello je fece:
— Vostra moje, Maestà, è vviva, Annamo presto a la 

torre e llibberàmela.

Infatti agnédeno tutti quanti ar castello, la scarceror-
no, e allora er Surtano piagnenno je disse ch’avessi ab-
braccicato li su’ fiji, e ppoi j’ariccontò tutta la storia che 
ssapete.

Figuràteve le contentezze de quella povera donna!
Abbasta er fatto sta che sse n’agnédeno tutti ar palaz-
zo. Er giorno appresso er Surtano fece una gran cena e 
cc’invitò tutti quanti li primi signori der paese.

Ner mejo che staveno a ppranzo, er Surtano disse:
— Signori mii, ve vojo ffa’ vvede’ una rarità ch’ho 

pportato da fôra.

E ffece mette in mezzo a la tavola l’ucello che pparla-

va.

Quanno ce fu messo, er Surtano je fece dice:
— Ariccontatece quarche favola.
E l’ucello ariccontò pe’ ffilo e ppe’ ssegno tutta la sto-

274

ria de li fiji der Surtano, e de l’infamità de le sorelle.

Allora er Surtano fece:
—   Signori,   che   ppena   daréssivo   a   ddu’  donne,   si 

avéssino fatto ’ste bbojerie ch’avete sentito ariccontà’?

Quelli feceno:
—   Je-metteressimo   una   camicia   de   péce   peromo   e 

l’abbruceréssimo in mezzo a la piazza.

Allora  er  Surtano  commannò  che  ffusseno  prese  le 
sorelle de su’ moje e ffusseno abbruciate in sur momen-
to su la piazza. Poi fece entrà’ la moje li fiji la fija, e li 
presentò a ttutta la compagnia, che arimase incantata a 
vvede’ la bbellezza de queli bbelli ggiovini e dde quela 
bella regazza.

Er   Surtano   da   quer   giorno   regnò   un’antra   vorta,   e 

ccampò ffelice e ccontento fra la moje e li fiji.

275

XXXVIII.
Lo specchio.

C’era ’na vôrta un padre che cciaveva ’na fija tanta41 
bbella, ma ttanta bbella, ch’era ’na cosa da nun potesse 
crede.

Ma siccome però sto’ padre era vedovo e ggiovine 
pensò d’ariammojasse. Infatti s’ariammojò, e pprese ’na 
donna ch’era puro lei bbella assai assai. Sur principio le 
cose agnédeno bbene,’ma ppoi la madregna incominciò 
a esse ggelosa de la fija perchè ttutti dicéveno ch’era 
ppiù bbella de lei. Lei ppe’ vede’ si era vero, un giorno, 
intanto che stava davanti a lo specchio, je domannò:

«Specchio mio caro, specchio mio bbello,
Chi è ppiù bbella la madre o la fijarella?».

E lo specchio j’arispose:
— È mmejo la fija.
Lei ce s’ingelosì ttanto, ce provò ttanta rabbia, che 
cchiamò un servitore e je disse che j’averebbe dato cen-
to   scudi,   si   je   portava   in   quarche   sito   la   fijastra   e   je 
l’ammazzava. E per esse’ sicura che je l’avesse ammaz-
zata,   je   disse   che   j’avesse   ariportato   ar   ritorno,   uno 

41 Tanto e troppo, salvo eccezioni, si accordano col genere e col 

numero del nome.

276

sciuttamano sporco de sangue, l’occhi de la fijastra, e la 
coratella.

Quello je promesse che l’averebbe fatto.
Defatti er giorno appresso, co’ la scusa de portà’ a 
spasso quela regazza, la fece montà’ in legno, e sse la 
portò in d’una macchia. Quanno fu llì la fece scegne, e 
ssenza tanti comprimenti je spiattellò er commanno che 
aveva avuto da la madre.

Quella se messe in ginocchione e je s’incominciò a 

riccommannà ccome a la Madonna.

Er servitore che in fónno ciaveva er core bbôno puro 
lui, s’intenerì e je disse che nun avessi avuto pavura de 
gnente che llui nu’ j’averebbe fatto gnisun male. Infatti 
siccome tieneva er fucile, agnede a ccaccia, ammazzò 
un lepre, je cacciò l’occhi, e la corata, cor sangue ce 
sporcò l’asciuttamano, e ddoppo aritornò da quela re-
gazza e je disse che je sarvava la vita a ppatto però che 
nun fusse aritornata ppiù a ccasa de la madre.

Quela poveraccia je promesse de sì. Allora er servito-
re se n’aritornò ar paese e ffece crede a quela bboja che 
la fijastra je l’aveva ammazzata pe’ ddavero!

Intanto   quela   povera   regazza   era   arimasta   sola   in 
mezzo a la macchia tremanno come ’na fronna da la pa-
vura; ma ppoi vedenno che sse faceva notte, s’asciuttò 
l’occhi, se fece un po’ ppiù de coraggio e uscì dda la 
macchia.

Cammina,   cammina,   cammina;   intanto   s’era   fatto 
scuro; quanto da lontano da lontano vidde la lumetto, 
che sbrilluccicava de dietro li vetri d’una finestra.

277

Se fece un po’ ppiù llesta, fintanto ch’arivò indove 
aveva visto quel lume, e sse trovò davanti a una bbella 
casetta che stava in mezzo a la campagna.

Bussa, bbussa.
— Chi è?
Dice:
— Una poverella, che ss’è spersa la strada e sse trova 

in mezzo a la campagna sola come un cane.

De dentro, intanto se sentiveno na mucchia de voce:
— Fàmecela entrà’.
— Nun ce la famo entrà’.
— Sì.
— No.
— No.
— Sì.
Fintanto che je fu uperto.
Lei entrò e sse trovò ddavanti a ’na mucchia d’ommi-
ni armati de fucili, de pistole, e de stilli che mmetteveno 
teróre.

Uno ch’aveva da esse er capo je fece, dice:
— Aricconteme com’è cche tte trovi da ’ste parte.
E llei, senza fàsselo dì ddu’ vorte, je disse accusì ac-

cusì, com’era che sse trovava in quer sito.

Allora quello je fece:
— Sappi che noi semo bbriganti: si vôi sta cco’ nnoi, 
stacce puro; abbasta che cce fai le cose de casa, e ddi-
venti la moje mia.

Lei acconsentì, e dda quer giorno arestò llì ddrento 
bbenvorsuta dar marito e ariverita e arispettata da tutti li 

278

compagni de lui42.

Anzi er capo bbrigante je voleva tanto mai bbene, che 
’gni sera, quann’aritornava a ccasa, j’arigalava sempre 
ggioie, monete d’oro, anèlli de bbrillanti; e insomma je 
voleva un bene dell’anima.

Intanto che llei se ne stava llì, la madre che sse crede-
va che fussi morta, nun se n’era curata ppiù. Quant’un 
giorno s’arimette a lo specchio e je dimanna:

«Specchio mio caro, specchio mio bello,
Chi è ppiù bbella la madre o la fijarella?»

E lo specchio nu’ j’arisponneva.
Lei diceva:
— Sfido che nu mm’arisponne! Adesso che nun c’è 
ppiù quella smorfiosa de la mi’ fijastra, se sa che io so’ 
la ppiù bbella.

Però   lei,   smaniata   de   sentisse   dì’  dda   lo   specchio 
ch’era   bbella,   nun   finiva   mai   de   domannàjelo   tutti   li 
ggiorni.

Abbasta domanna, domanna, quant’un giorno lo spec-

chio, j’arispose.

Dice:
— È mejo la fija.
Figuràmese lei:
— Quer boja dunque, me s’è ppresi li cento scudi e 
nu’ mme l’ha ammazzata? Sinnò lo specchio nun me ri-
sponnerebbe mica accusì.

42 Lui  nella bocca della moglie significa:  mio marito;  Lei  nella 

bocca del marito, significa: mia moglie.

279

Un passo addietro.
Da lei ciannava a ttrovalla tutti li giorni una vecchiac-
cia che la chiamàveno la strega. Un giorno lei, nun po-
tennone ppiù, perchè lo specchio j’aveva ridetto ch’era 
ppiù bbella la fija, confessò tutto quanto a quela strega e 
je disse:

— Vederete che quer boja, a ffà ttèra pe’ ccéci, nu’ ce 

l’ha mmannata.

Quella vecchia j’arispose dice:
— Lassate fa cche fra quarche ggiorno ve saperò a 
ddì’ s’incora campa; e si ccampa lassate fa’ cche mme la 
lavoro subbito io.

Defatti ’sta vecchiaccia se mette in cammino.
Cammina, cammina, cammina, quanto un giorno ca-
pita ddavanti a quela casa de li bbriganti; arza la testa e 
tte vede a la finestra la moje der capo brigante. La strega 
la riconoscé’ subbito pe’ la fijastra de quela donna.

La chiama, e je fa ddice:
— Me fate er piacere de damme aricóvero pe ’sta not-

te che mme so’ spersa pe’ la campagna?

Quela   minchiona   senza   sospettà’   mmale,   prese   e 

j’agnede a uprì.

La fece entrà’, j’apparecchiò dda magnà’ e ddoppo, 

d’anniscosto der marito, la fece mette a lletto.

La mmatina appresso, appena li bbriganti furno usciti 

da casa, lei s’arza, e vva a ttrova la vecchia.

Quella dice:
— Io oggi me n’aritorno ar paese mio; v’aringrazzio 
tanto der bene che mm’avete fatto e vvojo che vve tene-

280

te ’st’anello pe’ ricordo mio.

Ner dì accusì, cacciò un bell’anello cor un brillante 

ch’era una bbellezza, e je l’agnede p’infilà’ ar deto.

Lei però nun voleva; ma a forza de sentisse pregà’ lo 

prese.

La   vecchia   allora   je   l’infilò   ar   deto;   m’appena   je 
l’ebbe infilato, quella povera fija, cascò morta un detto, 
e un fatto! L’anello er’affatato!

Allora la vecchia disse:
— Oh! tt’ho bbuscarata!
Poi, pe’ nun esse viduta da li briganti, prese se messe 
a ffugge a ffugge, e sse n’aritornò da la madre a ddije 
che ffinarmente j’aveva levato d’intorno quell’impiastro 
de la fijastra.

Quella nun ve ne dico, si ffu ccontenta; però nun tro-
vò ppace insin’a ttanto che nun ebbe fatto caccià’ vvia 
da casa quer servitore che nun era stato bbôno a scanna-
je la fija.

Immagginateve lo spavento e er dolore der capo bbri-
gante, quann’aritornò a casa e tte vidde quelo spettaco-
lo!

Dice ch’a mmomenti ce s’impazziva. Nun se poteva 

dda’ ppace.

— Moje mia, diceva — dimme chi tt’ha ammazzato; 

dimmelo, anima mia!

E quanno vidde ch’era tutt’inutile a falla ariavé’ (per-
chè ppareva che dormisse, tant’era bbella puro morta), 
la vestì cor più bbell’abito che cciaveva, la caricò de 
ggioje, je fece fa un’urna de cristallo, e cce la messe 

281

drento.

Poi vicino a la su’ casa, ce fece fà’ na capanna tutta de 
rose e dde fiori, e cce la messe sotto. E tutti li ggiorni 
quann’aritornava a ccasa, e prima da uscì, l’annava a 
vvede e la bbaciava. E quanno ciaveva quarche gioja 
d’oro o dde brillanti upriva l’urna e je la metteva addos-
so. Passato quarche mmese da ’sto fatto che vv’ho ddet-
to, ecchete che un giorno er fijo de’ re de quer paese in-
tanto ch’annava a ccaccia, pe’ curre appresso a un cer-
vio ch’aveva trovo, se slontanò tanto da la commitiva, 
che sse trovò solo co’ ddu’ servitori, vicino a quela casa 
der brigante.

Siccome era stanco cercò un sito p’ariposasse; e vve-
denno que la bbella capanna tutta de rose e dde fiori, 
disse:

— Qui ssotto ce ffarà fresco — e cc’entrò.
Figurateve   un   po’  vvoi,   com’arimase   quanno   te   ce 
vidde quell’urna che mmai e ppoi mai s’immaginava de 
trovà’ llà ddrento.

L’uprì, e ner vede que la bbella ggiovina che ppareva 
che ddormisse, fra ttutte quelle ggioje, la chiamò, la ri-
chiamò, poi l’attastò e ssentì ch’era morta.

— Che ppeccato, — fece — ch’una giovina accusì 

bbella sia morta!

E nun trovava la strada d’annàssene via; se la guarda-
va che ppareva che sse la volesse magnà’ cco’ ll’occhi; 
insomma se n’era innammorato morto. E quanno li ser-
vitori je vinneno a ddi’ cche sse faceva notte, lui je dis-
se:

282

— Caricàteve ’st’urna de cristallo e pportàtemela a la 

reggia.

Llì, senza di’ gnente a gnisuno, se la messe sotto a 
lletto, e ppoi se n’agnede a ddormì’. La mmatina appena 
arzato, scuperchiò l’urna e sse la messe a vardà’; nun ne 
poteva ppiù da la passione, la bbaciava la ribbaciava, la 
chiamava, e nun poteva più sta’ si nu’ je stava vicino. 
Tanto che ttutt’er giorno, ciaveva presa tanta l’abbitudi-
ne, che ppe’ stalla a guardà’ nun magnava ppiù, nun dor-
miva ppiù, nun faceva ppiù gnente.

Quanno li servitori, o er padre o la madre lo chiamà-

veno, lui diceva:

— Eccheme, eccheme, — e nun se moveva mai.
Insomma: v’abbasti a ddì cch’era diventato ’no scim-
miotto. ’Sta cosa incominciò a impensierì’ er padre, la 
madre e le sorelle.

Dicéveno:
— Che ddiavolo je sarà successo, che ccribbio ciave-
rà in quela cammera; pe’ ffallo sta’ de llà tutt’er santo 
ggiorno?

Provorno in tanti modi pe’ ffallo uscì’; ma nun c’era 

caso.

— Come famo, come nun famo?
E’ re ne pensò una che vvaleva tant’oro pe’ quanto 

pesava.

Fece fa’ una gran caccia, c’invitò tutti li principi de’ 

regno suo, e ppe’ ffino e’ re d’un paese vicino.

Quanno  fu  er  giorno  distinato,  che   ttutti  vìnneno  a 
ppalazzo,   ar   fijo   je   convinne   a   inchinà’   la   testa   e 

283

dd’annacce puro a llui, tanto ppiù ch’era stato invitato 
anche que’ re cche ssapete.

Infatti se vestì, sse preparò ttutto, ma pprima d’annà’ 
vvia, diede ordine a ttutti li servitori che nun se fusseno 
azzardati d’entraje in cammera sua.

Ammalappena furno partiti tutti, la riggina e le sorel-
le, préseno e sse n’agnédeno in cammera der fijo. En-
trorno, incominciorno a vvardà’; ma vvarda che tt’ari-
varda, nun trovaveno gnente.

Quanto una de le prencipesse arzò la cuperta de’ lletto 
e   vidde   quell’urna.   Lo   disse   a   la   madre,   e   ssubbito 
l’urna fu cacciata de fôra. Immagginateve com’arimase-
no quanno viddeno quella bella giovina morta, che cce 
stava drento!

— Chi ssarà?
— Chi nun sarà?
— Dove l’averà ppresa?
E intanto je guardaveno tutte le ggioje che cciaveva, e 

ddiceveno:

— Quante so’ bbelle, quant’è bbella!
E ttramente ddicéveno accusì una de le sorelle, ner 

vede’ quer bell’anello che pportava ar deto, fece:

— Uh quant’è bbello! Mó  gguasi guasi je lo sfilo e 
mme lo pijo io; intanto ce n’ha ttanti, mì’ fratello nem-
meno se n’accorgerà.

Defatti j’aveva appena cacciato l’anello che quella, 

un detto e un fatto, arisucitò.

Ve lasso considerà’ si ccome arimàseno la madre e le 

fije ner vede quella arzasse su, e pparlà’!

284

Domannò subbito da magnà’, e quann’ebbe magnato 
e   bbevuto,   disse   tutto   er   fatto   che   j’era   successo   da 
quanno l’avéveno portata in quella macchia p’ammaz-
zalla,   infinenta   che   quela   vecchiaccia   j’aveva   infilato 
que. mazzato anello ar deto.

Allora la riggina, siccome s’avvicinava l’ora ch’er fi-
jo aritornava da la caccia, disse a quella de mettesse in 
de lletto e de fa’ infinta de dormì’.

Ecchete che vviè’ a ccasa er fijo de re.
Dice:
— È entrato gnisuno in cammera mia?
Dice:
— No; Mmaestà.
E ddetto fatto se n’annò difilato in cammera sua.
Varda sotto a’ lletto nu’ la trova ppiù; già se stava 
ppe’ da’ la testa ar muro, quanto in de l’arzà che ffece la 
cuperta, te trovò quella che lo guardava a occhi uperti, e 
cche je fece:

— Come state, Maestà?
E re stiede llì llì pper impazzisse da la contentezza.
Abbasta:   appena   se   fu   ccarmato   un   momento,   lei 
j’ariccontò ttutt’er fatto dar giorno che la madraccia la 
voleva fa’ ammazza’ insinenta a quanno la sorella de re 
j’aveva cacciato l’anello dar deto.

Lui, allora chiamò er padre la madre le sorelle e in 
presenza de tutti je disse che sse la voleva pijà’ ppe’ 
mmoje.

E re acconsentì, ma pprima diede ordine che ffusse 
messa ’na camicia de pece a la strega e a la madre de 

285

quella bbella ggiovina, e fusseno abbruciate in sur sub-
bito su la piazza.

Poi fece perdonà’ er capo brigante co’ li su’ compa-
gni, e ddiede ’na mucchia de quatrini a quer servitore 
che nu’ l’aveva ammazzata. Fatto questo furno fatte le 
nozze.

Accusì:

Co’ ppane e ttozzi
’Na gallina verminosa;
Evviva la sposa!

286

XXXIX.
Caróso

C’era ’na vorta un padre, ’na madre e un fijo che sse 
chiamava Caróso, che je piaceva de fa ll’arte de Miche-
laccio: magnà’, bbeve e annà’ a spasso. La madre tesse-
va la tela; er padre era campagnolo.

’Na mmatina er padre era ito a llavorà’, la madre sta-
va a ttèsse, e Ccaróso, sicconno er solito suo, stava sdra-
jato su’ lletto.

Senteno bbussà’ a la porta.
La madre domanna:
— Chi è? Uh ccompare prete mio, quant’è cche nun 
se   vedemo!   Da   quanno   cresimassimo   Caróso.   E   cche 
nnôva da ’ste parte?
Er prete je fa:
— Commare mia, te so’ vvienuta a ttrova, per invitat-

te a vvienì’ a la vigna mia.

— Compare prete mio, ce vierebbe; ma io la strada 

nu’ la so.

— Commare mia, nun te pôi sbajà’: la sai la vigna 
tua? Ebbè da ll’antra parte sta la stradella de la mia. Viè’ 
oggi,   commà’:   anzi   tiè’:   ecchete   ’na   doppia;   compra 
quarche cosa da potè’ ffa’ mmerenna.

— Compare mio, io ce vierebbe; ma la strada nu’ la 

287

sò riccapezzà’.

— Ce penso io; ciò ddrento a la sporta un po’ dde 
sémmola; mò che cce vado, mano mano che, ccammino 
la bbutto pe’ strada; e ttu nun averai antro che dde vienì’ 
appresso a la sémmola.
Se diedeno la mano.
— Se vedemo, compà’,
— Commare, t’aspetto.
La madre, appena annato via er prete, esce da casa 

per annà’ a fa la spésa pe’ la merenna.

Caróso che aveva fatto infinta de dormì’, ddice:
— Ah ccompare prete, tu voressi portà’ mmamma a 

fa’ mmerènna co’ tte? Mo’ cce penso io!

Esce e vva a la vigna. Amalappena vede la stradella 
de sémmola, la leva e la spanne tutta su la strada de la 
vigna sua.

Er padre appena lo véde je fa:
—   Potevi   vienì’  a   mmezzogiorno,   bbrutto   vassallo, 

senza voja de lavorà’!

— Zitto, Tata, che mo’ mmò vie’ mmamma.
— Ho ccapito, er troppo sònno t’ha ddato in testa: tu’ 
madre non se môve mai da casa, pô sta’ cche vviè’ a la 
vigna?

Aritornamo a la madre.
Lei comprò ttanta robba da magnà’; ffece li maccaro-
ni, lo spezzato, er cignale in agro e ddorce, una bbella 
pizza, e ccomprò ppuro due o ttre bbottije de rosolio. 
Messe tutto quanto in d’una canestra, se la caricò in te-
sta e ss’avviò per annà’ a la vigna der compare prete. 

288

Agnede appresso appresso a la stradella de la sémmola e 
ssenza volello, se trovò ddavanti ar marito e ar fijo.

— Uh!e cche nnôva? — je fa er marito.
La moje però nun se perse de coraggio, e je disse:
— Ajutateme a pposà’ ’sta canèstra che mmo vve dirò 
pperchè sso’ vvienuta. Ho vvennuto ’na pèzza de téla e 
ho   guadambiato   più   de   quello   che   avevo   pensato   de 
guadagnacce; sapévo che ttu avevi da lavorà’ ppoco; ho 
ppensato de fa un pranzétto e sta’ allegramente in ’sta 
giornata.  —  Dimme un po’ Francé’, tt’aricordi quanno 
cresimàssimo Caróso. quanto stassimo alegri cor com-
pare Prete? me ne morirebbe de védéllo pover’ômo!

Er marito la tira pe’ la vesta e je fa, ddice:
— Ecchela llà la casetta der compare prete.
— Uh quanto sta vvicina marito mio! Senti, de robba 

ce n’avemo tanta: perchè nu’ lo vai a cchiamà’?

— Oh io so’ stracco; mànnece Caróso.
— Va bbèllo de mamma, va, cche mmamma te dà un 

grossétto43: va a cchiama compare Prete.

Abbasta, Caróso s’incammina. Arivato però de nni-
scosto a la canèstra, pija ’na manciata de spezzato, e 
strada facenno se lo magnava, bbuttanno p’er viale de la 
vigna l’ossi e ’r grasso.

Ariva a la casetta de compare Prete e cchiama:
— Ah compare pre’, ttata ha scupèrto tutto er mac-
chiavèllo ch’avevio fatto co’ mmamma: ha ddetto che 

43 Grossetto: piccola moneta d’argento del valore di cinque ba-

iocchi. Circa sei dei nostri soldi.

289

ssi vvienghi ggiù tte vò ddà’ un’archibbuciata. — E sse 
n’aritorna a la vigna sua.

La madre je va incontro,
— Caró’, che tt’ha ddetto compare Prete?
— Ha ddetto che cce so’ ccerti bbriganti su la mac-

chiòzza: ha ppavura e nun ce vô vvienì’.

— Va, marito mio, vall’a cchiama: portete er fucile.
Er marito pija er fucile e vva a cchiama er compare 

Prete.

Arivato a la casétta strilla:
— A compare Prete, eh vviè’ ggiù, vviè’; che ssi cce 
fussino puro venti persone armate nemmeno ho ppavu-
ra.

Ma er prete che ssentì quell’antifona, de carta che sse 

fece vede!

Quello   vedenno   che   nu’  j’arisponneva   gnisuno,   se 
n’arivà a la vigna. Strada facènno vede l’ossa e ’r grasso 
che aveva bbuttato Caróso.

— Varda — dice — quant’è vvassallo quer mi’ fijo: 
sa cche cciavemo er cane e er gatto e ha buttato l’ossi e 
er grasso.

E s’inchinò a riccojélli.
La moje che stava sospettosa domannò a Ccaróso:
— Caró’ cche ffa ttu’ padre?
— So mmórto, se va riempienno le saccòcce de sassi.
La madre credènnose che j’avesse detto quarche cco-

sa compare Prete; se messe a ffugge.

Ariva er padre:
— Caró’, pperchè corre tu madre?

290

— So mmórto, povera donna; nun se fusse mai mòssa 
da casa! È vvienuta ’na vicina e j’ha ddetto ch’annava a 
ffôco casa.

Allora se messe a corre appresso a la moje; e ttutt’e 

ddua facéveno a cchi cureva de ppiù.

— Oh — fece Caróso — finarmente adesso che l’ho 

ccacciati via tutti, me vojo magnà’ ttutto quanto io.

Ma pperò, ppensò:
— Io nun sto bbene qua.
Se pija la canèstra e se ne va ssopra quela macchiòzza 
che ’aveva detto che cc’ereno li bbriganti. Se mette a 
ssede in santa pace, e sse magna tutto.

Stava   pe’  ffinì’,   quanto   je   se   fanno   avanti   cinque 

ggiuvenotti: ereno cacciatori del Re, e je fanno:

— Oh giovinotto, che ffai de bbello?
— Si vvolete magnà’ — je fa llui — è ttutta robba 

che ho ccacciato io e l’ho ccucinata.

E quelli:
Dunque sei un bravo cacciatore?
— Sicuro, io so’ ccacciatore de pénna e dde pelo.
Basta: queli giuvinotti siccome aveveno fame se més-

seno a mmagnà’.

Doppo magnato ridunareno tutti l’avanzi e li portorno 
in d’una capanna de loro, indove ce teneveno er cavallo, 
er carettino e la caccia che ffaceveno pe’ ppoi portalla a 
sua Maestà.

Queli ggiuvinotti féceno a Ccaróso:
— Vôi sta’ cco’ nnoi? Oggi stamo qui a ddà’ la caccia 
ar cignale: vedi, questa è la stradella e la tana d’indove 

291

ce sorte, e queste so’ le piste sue. Ecchete er fucile, e ab-
bada bbene che quanno lo vedi sorti’, tiréje un córpo, 
che ppoi curémo tutti noi.

— Vojantri annate puro e nun ce pensate, ché io er ci-

gnale ve lo farò ttrovà’ mmòrto.

Li cacciatori se ne vanno pe’ li fatti loro, e llui aresta 

a ffa’ la posta ar cignale.

Quant’ecchete ch’er cignale esce da la tana. Caróso 
che in tempo de vita sua nun aveva mai visto un cignale, 
fece:

— E questo me se magna!
E dda la gran pavura pija er fugone e ss’arampica so-

pra un arbero.

Er cignale che j’era corso appresso, se pianta a li pie-

di dell’arbero e se lo mette a raspà’.

Lui allora da la pavura sparò er fucile, Er cignale im-
pavurito se n’aritorna de fuga a la tana. Ariveno de cor-
sa li cacciatori e vvedeno che Caróso aveva fatto arinta-
nà’ er cignale e llui s’èra squajato.

Uno dice:
— St’accidente44  dice ch’averà ffatto? Forse sarà ito 

appresso ar cignale.

Un antro:
— Eh, er córpo de fucile s’è inteso.

44 La parola  accidente  serve di sinonimo a molte altre voci del 
nostro dialetto. Può indicare abilità valore, grandezza, sapien-
za, bruttezza, ecc. P. e.:  Quell’uomo è brutto come un acci-
dente; o semplicemente è un pezzo d’ accidente. Sti fiji mii so’  
du’ accidente ecc. (Morandi).

292

Chiameno:
— Caróso, Caróso!
E llui da in cima a ll’arbero:
— E, ddite un po’ e quell’animalaccio è ’r cignale? 

Quant’è bbrutto: un antro po’ mme se magnava!

— E allora perchè hai sparato?
— Pe’ ffallo annà’ vvia!
— Mbè scegne ggiù cche sse vede che ttu nun sei de 

pélo.

— No, sso’ ppiuttosto de penna.
— Embè allora ecchete le lêve.
Ner dì’ accusì je danno le réte, je prepàreno tutto e sse 

ne vanno a ccaccia pe’ cconto loro.

Appéna partiti, Caróso incomincia a ggiocà’ co’ le lò-

dole de lèva.

— Si ttu mm’aripizzichi, t’ammazzo!
E n’ammazza una.
— Si ttu m’aripizzichi, t’ammazzo.
E n’ammazza un’antra, insinenta che l’ammazzò ttut-

te. Poi rilevò le réte e rimisse a pposto tutto.

Ecco che ariviengheno li cacciatori.
— Mbè’, quanti n’hai presi?
— Tutti quelli che mm’avete lassato l’ho ammazzati.
Allora quelli se tirorno in disparte e ddisseno:
— Ma questo è mmatto: sai che avemoda fa’ pe’ lle-
vasselo   d’intorno?   Vederai   che   mo’  llui   se   metterà   a 
ddormì’ in pizzo a quer fiume; pe’ ppavura de le zzam-
pane se coprirà ccor un sacco, noi, allora che nun ce ve-
de, je damo un carcio e lo bbuttamo a ffiume.

293

Caróso ch’intese tutto, se stette zzitto. Appena partiti 
li cacciatori, riempie un sacco de cappotti e robba da 
magnà’ de li cacciatori, e ppoi lo mette in pizzo ar fiu-
me, come si ffusse stato lui, e llui invece se messe de 
dietro a un arbero.

Aritorneno li cacciatori e ffanno:
— Oh l’amico c’è; ddameje un carcio e llevàmeselo 

dar guitarino.

E infatti danno un carcio ar sacco e lo manneno ggiù 

a ffonno in der fiume.

Allora Caróso se fece avanti e je fece:
—   Bravi!   Ch’avete   fatto?   Vestiteve   mo’,   magnate 
adesso!   Io   poveretto   v’avevo   asciuttati   li   panni   che 
ss’ereno bbagnati, e la robba da magnà’ sinnó s’ammuf-
fiva, l’avevo messa ner sacco pe’ ppavura che vve se la 
fussi magnata quarche animale!...

Li cacciatori se guardonno uno co’ ll’antro e ffeceno:
— Questo dev’esse’ un buffone. Lo volemo portà’ da’ 

re?

Lo chiameno:
— Caróso, che ffussi un buffone?
— Ah mmo’ cciavete còrto: questa è ppropio l’arte 

mia.

— Vôi vienì’ cco’ nnoi da’ re?
— Eh quanto stamo?
Prepareno li carettini, la caccia ch’aveveno fatta ppar-

teno e vvanno da’ re.

— Sagra Maestà, noi abbiamo fatta nun tanta caccia, 
ma pperò abbiamo trovo in campagna u’ regazzo che 

294

ccià ffatto fa’ un sacco de risate pe’ le gran buffonate 
che ha ffatte.

E ariccontonno a re ttutto quello ch’era successo:
— Sagra Maestà si lo vôle pe’ bbuffone noi je lo pre-

sentamo.

— Sì ffatelo vienire che lo voglio.
Chiameno Caróso e je lo presenteno.
— Su vvia, diteme quarche bbuffoneria pe’ ffamme 

ride’.

— Uh Sagra Maestà, vi dirò: er libbro de le bbuffone-

rie lo tiengo in pegno ar paese pe’ ccinquanta scudi.

— Ecco li cinquanta scudi, e antri cinquanta per viag-
gio, un bon cavallo, e andate a riscotere ir vostro libbro.

— Sì ssagra Maestà.
Caróso se pija li denari, e ’r cavallo. Va in un paese 
llà vvicino e sse venne er cavallo: entra in d’una bbotte-
ga, e se veste tutto da donna cor un abbito nero e in testa 
una bella scuffietta bbianca. Vestito accusì se n’aritorna 
indietro e se ripresenta ar Palazzo. Passa parola che cc’è 
la moje de Caróso che vvô cchiede ’na grazzia a’ re.

E’ re la fece entrà’.
Appena entrato Caróso je se bbutta in ginocchio, e 

ppiagnènno je dice:

— Sagra Maestà, quer povero marito me l’hanno as-
sassinato, e j’hanno levato tutti li quatrini che j’aveva 
dato lei pe’ vvienì’ ar paese a spegnasse er su’ libbro de 
le   bbuffonerie.   Poveraccio,   adesso   che   aveva   avuto 
’st’impiego,   e   ppotemio   campà’  ccontenti,   lui   l’hanno 
ammazzato, e io so’ arimasta in mezzo a ’na strada.

295

— Nun t’affrigge, povera ggiovina: arzete, arzete. Sai 
fa quarche ccosa? T’adatterai e starai assieme alle mie 
damiggèlle.

—   Come   aggradisce   a   vvostra   Maestà.   Vordì’  che 

quello che nun saperò ffare, me l’insegneranno loro.
E re cchiama la prima damiggèlla e je lo consegna.
Je fece:
— Imparerete a ’sta povera ggiovina quello che nun 

sa fare e la tienerete co’ voglialtre.

E sse n’agnede assieme a le damiggèlle. Pe’ ddiverso 
tempo ciarimase e imparò a ffa’ tutte le faccènne che 
ffanno le donne.

Tutti l’anni e’ re aricévéva li vergari de le su’ masse-

rie. Una vorta je se ne presentò uno tutt’addolorato.

E’ Re je domanna:
— Ma che hai, vergaro, che stai tutto avvilito?
— Eh Ssagra Maestà m’è mmorta mi’ moje.
— Oh e ppe’ questo te stai a ddisperà’? Ariprèndene 

un’artra.

— Come piace a vvostra Maestà.
— Va bbè; tte darò io ’na vedovella che ttiengo qui al 

mi’ palazzo.

Sôna er campanello e ddice:
— Chiamateme la moje de Caróso.
Lei se presenta; e’ re ffece d’occhio ar vergaro si je 
piacéva.   Er   vergaro   arimase   de   stucco   a   vvede   quéla 
bbella ggiovinotta e ddisse de sì. Allora e’ re ss’arivortò 
a Ccaróso e je fece:

— Ariprenderesti marito?

296

— Come aggradisce a Vostra Maestà; ma io avevo 
ggiurato de nun maritamme ppiù, ppenso sempre a quer 
povero Caróso, bbenedetto sia!

— Oh queste sono sciocchezze: adesso nun pensiamo 

ar passato.

Defatti se lèva l’anello suo dar dito, e li spósa.
Er vergaro la fece montà’ ssubbito a ccavallo e ttócca. 

Je pareva de portàsse l’oracolo pe’ quanto era contento.

Abbasta, ariveno a la su’ capanna; ammazzeno un ca-
pretto, fanno li maccaroni e sse metteno a mmagnà’. In-
tanto Caróso faceva un sacco de finézze ar vergaro, tan-
to che questo je diede tutte le ggioje de la prima moje, e 
un ber sacchetto de monete d’oro; lui invece daje che 
ddava da bbeve ar vergaro. Quanno lo vidde bbene lu-
stro, fece infinta d’avecce li dolori de panza e cche ave-
va bbisogno d’annà’ in quer sito.

Fece ar marito:
— Si mme vôi bbene perchè nun me cali da questa fi-
nestrella, ch’io possi fa’ le cose co’ commido mio, che 
sso’ ttant’avvezzata pulita a ccasa de’ re?

— Sì, mmojetta mia.
Pija ’na corda, lega Caróso pe’ la vita e lo cala piano 

piano.

Caróso che ffa? Lega a la corda ’na pecora45, e ttéla se 

mette a ffugge: pija la strada maestra e vvia.

Er povero vergaro finarmente spazzientito, tira su la 
corda, e figuràteve come arimase bbrutto quanno ce tro-

45 Con questo stesso episodio termina la favola XXXI, Er matto.

297

vò attaccata, invece de la moje, una pecora!

Caróso intanto se la fumava. Quanno fu a un certo 
punto, trovò abbandonati dietro a ’na fratta du’ bbigonzi 
de mièle.
Dice:
— De chi ssaranno?
Un po’ sse ne magna, un po’ de miele lo bbutta e 

quanno ebbe votato un bigonzo ce se ficcò ddrénto.
Doppo un pochétto viengono du’ ggiuvenotti.
Uno diceva:
— Ma ssi cce l’ho mmessi proprio io dietro a ’sta 

fratta. Vedi: ecchene uno e ecco quell’antro.

Uno s’incolla quello che cc’era drento Caróso e ddi-

ce:

— Ajuto come pésa!
— Er mio invece nun pésa tanto!
E s’incammineno pe’ la strada maestra.
Caróso intanto vedeva che staveno poco distante da 

un paese e cche stava pe’ ffasse ggiorno.

Caccia fôra un braccio e ppunf, da uno schiaffone a 

quello che pportava quell’antro bbigonzo.

Quello fece ar compagno:
— Perchè mme dai ’sto schiaffo?
Nun finisce che Ccaróso ne dà un antro a quello che 

lo portava in collo.

Quelli due allora bbùtteno li bbigonzi e incominceno 

a llitigà’.

Caróso, pija quer frattempo esce dar bigonzo e pija 
l’erba   fumaria.   Pochi   passi   doppo   incontra   un   po-

298

ver’omo   che   pportava   du’  bbarili   d’ojo   per   annalli   a 
vvenne a ’na fiera llì vicino:

— Bonomo mio, vedete?, annate a spartì’ queli du’ 
fratelli che un antro po’ ss’ammazzeno. Già hanno mes-
so mano a li cortelli!

— Sì bbella mia, mò ccé vado subbito; statem’attenta 

a ’sto cavallo.

— Annate puro.
— Bella mia, come ve chiamate?
— Me chiamo Camminabbène.
— Embè, Camminabbène mia, io vado a sparti’ li vo-

stri fratelli.

Appena quello s’incamminò, Caróso montò a ccaval-

lo, e vvia.

Quer poveraccio và da quelli dua:
— Embè’, via, sete bbôni: sete fratelli, fate pace. C’è 
quela vostra povera sorella llaggiù cche dda la pavura a 
mmomenti se môre.

Quelli dua se diedeno ’na bbona guardata e ddisseno 

fra dde loro:

— Questo è mmatto! — Noi nun semo mica fratelli!
Quanno poi s’accorseno che un bigonzo era pieno de 

miele, e l’antro era vôto, magnorno la fôja, e ddisseno:

— Vedi che quarche macchiavèllo c’era!
Accusì ffeceno pace e ss’arimesseno in cammino.
Quer pover’omo che dda lontano vedeva Caróso che 

ffuggiva com’er vento, je strillava:

— Ahó, Camminabbène!
E llui j’arisponneva:

299

— Sicuro, e mmò ccammino mejo!
E Ccaróso a fforza de camminà’ bbene, arrivò in d’un 
paese, se vennè’ er cavallo e ll’ojo. Se vestì come un 
paino, chiese in moje una bbella regazza, fija d’un bot-
tegaro, se la sposò e fféceno le nozze.

Accusì:

Co’ ppane e ttozzi
’Na gallina verminósa
Evviva la sposa!

300

XL.
Te pô ccomprà chi nun te conosce!...

C’era ’na vorta un bon omo chiamato Cuccumella, un 
cardèo che sse bbeveva qualunque bbuvatta che j’aric-
contàveno.

’Sto Cuccumella ciaveva un ber somaro che se chia-
mava Ripiscitto. L’aveva compro, da poco, in d’una fie-
ra e, ddice, che je voléva bbene come a un fratello, tanto 
vero che la notte annàveno a ddormì’ insieme. Siccome 
era, come v’ho ddetto, un ber somaro, tutti je faceveno 
la mira pe’ rubbàjelo, ma nun sapéveno come fa’, perchè 
sse lo tieneva sempre a le còste.

Un giorno però cche Cuccumella per annà’ in d’un 
antro paese, aveva da traversà’ ’na macchia, du’ ladri je 
se mésseno a le tacche a le tacche e se diedeno er santo 
pe’ sfardaje er somaro, senza fallo strillà’.

Siccome Cuccumèlla annava avanti e sse tirava ap-
presso Ripiscitto co’ la capezza, uno de li du’ ladri, ada-
cio adacio, sciorse la capezza dar somaro e sse la legò ar 
collo suo, e intratanto quell’antro ladro prese Ripiscitto, 
s’internò in de la macchia e cchi s’è vvisto s’è visto.

Cuccumèlla intanto camminava sempre, senza èssese 
accorto   der   macchiaveèllo.   Però   ddoppo   un   momento 
sentènnose fa dde dietro come un lagno e un sospiro, 

301

s’arivortò e ffigurateve come arimase ner vede un omo 
legato ar posto der somaro!

— Ah, ssor Cuccumella — je fece e’ lladro abbassan-
no l’occhi — vedo bbene che sséte arimasto de pietra pó-
micia, ner vedemme qui ar posto der vostro Ripiscitto.

— Antro che! E nun posso capì’ si com’è ’sta faccen-

na!...

— Ah, ssor padrone, sappiate che io e Ripiscitto sémo 

una persona sola.

—   Come!?   Tu,   vvoi,   sete   er   somaro,   e   llui   erivio 

voi?!

— Sì, ssor padrone mio! E ttutto pe’ vvolere der Si-
gnore: bbisogna che ssappiate che un giorno de ll’anno 
passato,   feci   un   sacrileggio   a   un’immaggine   sagra,   e 
ppe’ gastigo lì ppe’ llì fui condannato a esse straformato 
in somaro, per un anno e un giorno. Oggi finarmente ho 
scontata la pena, e sso’ aritornato ômo in ’sto momento 
che qua46.

A ’sto ricconto Cuccumèlla arimase tónto e ffece:
— E mmò che intenneressi de fa’?
— Quello che vve pare: voi m’avete comprato e vvoi 

sete er padrone.

— Nun sia mai detto che io tienghi un ômo per un so-
maro! Quer ch’è ggiusto è ggiusto: hai scontata la pena 
e hai dritto d’annàttene. Ma pperò sta attenta a nu’ rifà’ 
ppiù ppeccati: io te ridò la tu’ libbertà: vvattene in nome 
de Ddio.

46 In sto momento qua, con il pleonasmo del che.

302

Ccusì ddicenno levò la capézza a’ lladro, e  mentre 
questo se la bbattéva ridenno tra dde sé ppèggio d’un 
matto, Cuccumella agnede a ccasa, e ttutto maravijato 
ariccontò quer miracolo a la moje che ppuro lei, ch’era 
tanta bbizzoca, arimase de stucco peggio der marito.

La sittimana doppo Cuccumélla ecchete che vva a la 
fièra a ccomprasse un antro somarello. Ariva, ggira pe’ 
la fiera, incomincia a gguardà’ li somari, e ffigurateve 
come arimase ner vede, fra ddiversi antri somari, er su’ 
Ripiscitto!

Allora je s’avvicinò e je disse in d’una orecchia:
—   Ah   ah,   cciarisei47  cascato!   Hai   commesso 
quarch’antro sacrileggio? Nun t’è ggiovata la lezzione 
de ll’antra vorta? Adesso stai fresco! Pe’ mme nun t’ari-
compro ppiù ddavero! Cuccù: tte pô ccomprà’ cchi nun 
te conosce!

47 Ci risei: ci sei nuovamente caduto?

303

XLI.
Scuse magre, de vennardì er salame!

C’era un giuvenotto che ss’era innamorato morto de 

la moje d’un pizzicaròlo.

Tutt’er giorno nun faceva antro che ssercià’ la strada 
su e ggiù, indove stava la bottega, pe’ vvedella, e aspet-
tà’ ch’er marito escisse, pe’ ppoi entrà’ in bottega, e cco’ 
quarche scusa, cor comprà’ presempio mò er butiro, mò 
er presciutto, mò lo strutto, mò la mortadella, vedella e 
pparlacce.

Infatti j’ariuscì tanto bbene che ccor tempo, nun solo 
j’ariuscì dde parlacce e dde vedella sortanto; ma puro, 
dicheno le cattive lingue, quarch’antra cosa.

Un giorno, era de vennardì, er marito era uscito, e 
l’amico Cerasa stava drento la pizzicheria a ffa’ er ca-
schènte co’ la padrona, quanno pe’ ccombinazione rien-
trò er pizzicaròlo.

L’innammorato, tutto confuso, arimase impappinato e 

sse messe a strillà’:

— Una libbra de salame!
Er pizzicarolo, insospettito, se lo messe a sservì e in-

tanto che affettava er salame diceva tra li denti:
— Scuse magre, de vennardì er salame!

304

XLII.
Quanno sòna l’Avemmaria
Chi sta a ccasa de ll’antri se ne vadi via.

Dice che ddu’ commare vicine de casa, s’annaveno 
’gni sempre a ttrova una co’ ll’antra; ma una de loro pe-
rò cciaveva er vizzio che quanno se faceva notte nun 
trovava mai la strada d’annassene via.

Quell’antra commare, abbozza abbozza, che ffa? Una 
sera fa ccôce una pizza de pasta coll’ojo, e quanno era 
bbullente, in der momento che la su’ commare entrava, e 
sse metteva a sede, lei senza fasse accorge, je la schiaffò 
ssu’ la sedia.

Figurateve la commare che sse sentiva scottà’ tutto 
l’orto bottanico, si ccome se storceva! Ma pperò ppe’ 
pprudenza nun diceva gnente.

Quann’ècchete che ssônò l’avemmaria.
Allora la commare de la pizza je fece:
— È ssonata l’avemmaria.
E llei j’arispose:
— Chi sta in’ casa de ll’antri se ne vadi via.
E ffece per arzasse; ma quell’antra je fece subbito:

— Nun dico a vvoi, sora commare;
State puro quanto ve pare:
Nun è ll’ora che vv’importa;

305

Ma la pizza che vve scotta.

A la commare j’abbastò quela lezzione; e da quela se-
ra in poi, come sônava l’avemmaria levava l’incòmmido 
a la vicina.

306

XLIII.
Li faciòli

Du’ frati cercatori na sera se trovonno in campagna 
che je s’era fatta notte; siccome er convento stava lonta-
no, e ppe’ arivacce averebbeno fatto mezzanotte, pen-
sonno bbene de pernottà’ da quarche vvillano.

E ddefatti, cammina che tt’aricammina, capitorno a la 
casetta d’un certo padron Titta, e ssenza pensacce tanto 
je bbussorno a la porta.

Padron Titta je vinne a uprì’.
— Bbon’ômo ce s’è ffatto tardi per aritornà’ ar con-
vento, ce date ricovero per amor de Ddio, magara in de 
la stalla?

— Entrate entrate puro, servi de Ddio; che un bbucét-

to cor u’ lletto l’arimediamo.

— Li frati nun se lo feceno di’ ddu’ vorte e entrorno 

drento.

— Anzi — je fece padron Titta — siccome mi’ moje 
stasera ha ffatto li faciòli co’ le codiche, accusì ne pije-
rete ’na forchettata peromo.

— Grazie der bon core, bbon’ômo; ma oggi è vven-
nardì e ll’ordine ce provibbisce de magnà’ dde grasso. 
Si cciarimediate un pezzetto de cacio cor un cantoncèllo 
de pane, San Francesco ve bbenedirà.

307

Ecchete che vviengheno li faciòli, in tavola certi fa-
ciòli, fijo de Ddio, che mmannàveno un odore da fa’ ari-
sucità’ u’ mmorto. Padron Titta e la moje magnàveno, e 
queli du’ poveri frati ce lassaveno l’occhi sopre.

Abbasta finito da magnà’, aripóseno in d’una creden-
za u’ mmucchio de faciòli che cc’ereno avanzati; e ppoi 
marito e mmoje se n’agnedeno a lletto; e li du’ frati fur-
no messi a ddormì’ vicino a la cammera der vignarolo.

Quanno   fu   ddoppo   mezzanotte,   un   frate   se   svejò, 
chiamò quell’antro che ronfava come un porco, e je fece 
dice:

— Che ffame, fra’ ’Natolio mio!
— Come aveveno da èsse’ bboni queli faciòli!
— Adesso mica è ppiù vennardì.
— È ddoppo mezzanotte, semo entrati in der sabbito.
— Volemo fa’ ’na cosa?
— Che ffamo?
— Io ho vvisto andove hanno messo li facioli che cce 
so’ avanzati. Mò vvado de llà, me ne fo’ na bbella ap-
panzata e e’ resto te li porto a tte.

— E quanto stai, fra’ Gaudenzio mio?
Fra Gaudenzio scense ggiù dda lletto scarzo, agnede 
in cucina in punta de piedi, a lo scuro, e sse fece ’na ma-
gnata de facioli da crepà’; poi prese quelli che je c’ereno 
avanzati che ereno un ber piatto, e uscì ppe’ pportalli ar 
compagno.

Ma pperò, a lo scuro, sbajò stanzia e imboccò drento 
a quella der vignarolo. A ttastóni a ttastóni er frate trovò 
e’ lletto, attastò sentì’ er cuscino e ffece dice:

308

— Tiè, fratello, magna; senti si quanto so’ bbôni. Io 

vado a riportà’ er piatto in cucina.

Sversò li facioli da ’na parte; e anzi sentenno soffià’, 

fece:

— Nun ce soffià’ che sso’ ffreddi.
E riportò er piatto in cucina.
In de ritorno nun se sbajò; se messe a lletto, e ssen-

tenno ch’er frate ggià ronfava, disse tra dde sè:

— Aràbbielo che ffame che cciaveva: ggià sse l’è ffi-

niti!

La mmatina appena arbeggiava se svejorno e ffra Na-

tolio fece a ffra Gaudenzio, dice:

— E freschete, compà’ cche ppretaccio che ssei! Sta-

notte hai fatto tutto òra pro mé.

— De che?
— De li facioli.
— Bravo te li sei magnati in d’un attimo, appena che 

tte l’ho pportati.

— Io?
— E cchi, si nnó?
— E vva bbè’! Vôr dì’ che allora me sarò insognato 

de nun avelli magnati.

In cammera der vignarolo, in der frattempo, succede-

va ’sta bbella scenetta:

Padron Titta, che aveva trovati li facioli sversati tutti 
pe’ lletto, quanto svejò in sur subbito la moje e cce se 
messe a bbaccajà’ accusì:

— Lo vedi tu ccome sei, bbrutta zozzajóna? La sera 
magni come ’na sfonnata, e la notte poi dai fôra pèggio 

309

de ’no sciacquatore!

310

XLIV.
Li mèrli e li tórdi

C’ereno   una   vorta   du’  innamorati   che   ddoppo   ave’ 
ffatto pe’ tanti anni l’amore, finarmente arivò er giorno 
che sse sposòrno.

Doppo lo sposalizzio (siccome poveracci ereno mo-
scetti assai), a ppédàgna a ppédàgna, se n’agnédeno a 
un’osteria fôra de porta, e sse mésseno a ffa’ un bon 
pranzetto indove la quale, fra ll’antre cose, magnorno 
certa caccia, nun se sa bbene si dde tórdi o dde mèrli.

Finito ch’ébbeno de magna’, se n’aritornorno a casa; 
e appena notte, s’incominciorno a spojà’ pper annàssene 
a la dorma.

Mentre se spojàveno, diceveno:
— Semo stati propio bbene!
— Davero!
— E quer pranzetto che sciccheria!
— Davero — fece er marito — speciarmente queli 

tórdi a lo spido, ereno propio a quer-mi-fò48.

Un passo addietro. Siccome a ll’osteria fra mmoje e 
mmarito, su la caccia, c’era stata un po’ de ruzza, perchè 
er marito diceva che ereno tórdi, e la moje aveva vor-
suto intignà’ ch’ereno mèrli; la spósa a risentì’ er marito 

48 Comme il faut.

311

parlà’ dde tórdi s’offennè’ e je disse dice:
— Scuseme sai, ma quelli ereno mèrli.
— Ma nno, fija mia, ereno tórdi.
— Ma pperchè cce vôi intignà’ si sso’ ssicura ch’ere-

no mèrli?

— E ttu perchè sei tanta profidiosa; quanno te lo dico 
io che dde caccia me n’intenno, e sso’ ssicuro che quelli 
ereno tórdi?!

— E io te dico che quelli ereno mèrli!
— E io te dico ch’ereno tórdi!
— E io mèrli!
— E io tórdi!
— Ammazzete che ttigna!
— Dichi a mme?! Ma cco’ tte, nun ce l’appô San Ga-

licano in persona. A volé’ intignà’ cche ereno mèrli!

— E mmèrli ereno!
— E io te dico, ch’ereno tórdi!
— E io mèrli!
— E io tórdi!
Abbasta e mmerli e ttórdi e ttórdi e mmerli una parola 
tira l’antra, e ppe’ ggiónta, siccome le donne cianno la 
lingua che ttaja e ccuce, agnede a ffinì che ar marito je 
le levò pproprio da le mano.

— Accusì succèsse che llei, la prima notte de lo spo-

salizzio, l’inagurò co’ l’assaggio de le méla49.

La cosa passò accusì, e nun se ne parlò ppiù.
Quant’ècchete ch’arivò er ’niversario de lo sposaliz-

49 Delle busse.

312

zio.

Moje e mmarito deciseno de passallo alegramente cor 

un bon pranzetto come l’anno avanti.

E accusì fféceno.
Magnorno, bbevenno, e a nnotte se n’agnedeno a cca-

sa, e sse messeno a lletto.

— Puro ’st’anno l’avemo passata bbene ’sta ggiorna-

ta!

— Magnifica!
— Talecquale come ll’anno passato.
— Ciovè — fece la moje — l’antr’anno me ce scappò 

l’acquavita pe’ vvia de quell’ammazzati merli.

— Ciovè, vorai dì’ ttordi.
— Ma cche ttórdi, marito mio, si ereno mèrli!
— Ma ssi tte dico ch’ereno tórdi.
— Ma ssi l’ho intesi io che ssapeveno de mèrli!
— Ma ssi l’ho mmagnati millanta vorte io, e sso’ ssi-

curo ch’ereno tórdi.

— Eh la tigna tua, e ppoi nun più! Di’ che quelli ere-

no tórdi è un volé’ nnegà’ er sole!

— Dunque me lo rivôi sostiené’ che ereno mèrli?!
— Sicuro ereno mèrli!
— E io te dico ch’ereno tórdi.
— E io mèrli!
— E lo tórdi!
E fra li merli e li tordi, agnéde a ffiní’ che a quer po-
ver’ômo der marito, je toccò ppe’ dde filo, a arzasse da’ 
lletto, e arizzollà’ la moje; che a ’gni papagno che cciab-
buscava, strillava come un’addannata:

313

— Sì: ereno mèrli! Sì: ereno mèrli!
Abbasta, so cche ll’anno appresso successe la medé-
ma storia, e ccusì l’anno doppo e vvia via; e ccredo che 
si ancora li du’ spósi càmpeno succede lo stesso; sempre 
però ppe’ ccavusa de la tignaccia de la moje.

314

XLV.
Compà’, mo’ vvôi sonà’!

C’era una vorta un tale che quanno la mmatina vede-
va passà’ er su’ compare che sse n’annava a la fiera in 
d’un paese vicino, je diceva:

— Compà’, ffateme er piacere, comprateme, giacchè 

annate a la fiera, una ghitarra.

Er compare però, nun sò er pperché, se ne scordava 

ogni sempre, se ne scordava.

E   quello   daje   che   je   l’aricordava;   ma   er   compare 

gnente: s’ammascherava da tónto.

Quant’un giorno che l’amico se n’annava a la fiera 

com’er solito, quer tale je fece:

—  A  compà’,   èccheve   dieci   scudi,   e   ggiacchè   ve 

n’annate a la fiera, comprateme una ghitarra.

Fu allora che l’amico j’arispose:
— A compa’, mó vvôi sonà’!

315

XLVI.
Caterinèlla

C’era ’na vorta ’na madre che cciaveva ’na fijetta che 
sse chiamava Caterinella. Un giorno a ’sta madre je pre-
se tanta la fantasia de magnà’ le frittelle. Però a ccasa 
nun ciaveva una padella pe’ friggélle.

Come se fa, ccome nun se fa?
Quanto je viè’ ’n’ispirazzione; chiama la fija e je fa:
—   Caterinella,   vamme   su   ar   palazzo   de   ll’Orco,   e 
ddije si tt’impresta un tantino la padella; che ppoi quan-
no je la riporti, dije che je faccio assaggià’ le frittelle pu-
ro a llui. Caterinella va ssu da ll’Orco, je dice quello che 
j’aveva detto la madre, e ll’Orco j’impresta la padella, 
cor patto però che nun se fussi scordata de faje assaggià’ 
le frittelle.

La madre de Caterinella, tutta contenta, accènne sub-

bito er fôco e sse mette a ffrigge’.

Fatte le frittelle se ne fa assieme a la fija una bbôna 
appanzata;   ppoi   pija   la   padella   la   sciacqua   bbene, 
l’asciutta, ce mette drento dieci bbelle frittelle che aveva 
messe da parte, le copre co’ ’na sarviétta pulita, e ddice 
a Ccaterinella:

— Tiè; queste pòrtele su a ll’Orco, e aringrazziemelo 

tanto.

316

Caterinella   strada   facènno,   siccome   era   tanta   jótta, 

ner sentì’ l’odore de le frittelle incominciò a ppensà’:

— Si je ne porto nove, nun è lo stesso?
E sse ne magnò una. Doppo un pochetto aripensò:
— Essi je ne portassi otto, nun sarebbe lo stesso?
E   sse   magnò   ’n’antra   fritella.   E   accusì,   da   una   a 
un’antra arivò ddavanti ar palazzo de ll’Orco che sse 
l’era magnate tutt’e ddieci.

Quanno s’accòrse d’èssesele magnate tutte, disse:
— Poveretta me, come faccio? Adesso che je porto a 

ll’Orco?

Poi   senza   stasse   ppiù   a   scervellà’  ttanto,   je   vinne 
un’idea. Ariccòrse pe’ la strada dieci coppiétte de caval-
lo, le messe in de la padella, le ricoprì co’ la sarviétta, 
agnede a bbussà’ a ccasa de ll’Orco, je lassò la padella e 
scappò a ccasa sua in prescia e in furia.

Ecchete che ll’Orco se mette a mmagnà’ le frittelle. 
M’ammalappena se mette la prima in bocca e che tte 
sente ch’era ’na  coppiétta  de cavallo, se mette a urlà’ 
come un addannato:

«Caterinella, Caterinella
Che mm’hai messo in de la padella?!»

E ddetto fatto esce come un furmine da casa, e vva a 

bbussà’ a la porta de Caterinella. Bbussa, bbussa.

— Chi è?
— So’ ll’Orco, òpreme!
Caterinella, a ssentì’ ch’era l’Orco, incominciò a ttre-
mà’ come ’na fronna e ss’agnede a nnisconne drento ar 

317

credenzone.

L’Orco salisce su e ddomanna a la madre:
— Dimme s’indove s’è anniscosta Caterinella.
— Caterinella nun c’è. Ma che vv’ha fatto che l’avete 

co’ llei?

— Che nu’ lo sai ch’ invece de le frittelle m’ha ppor-

tato le coppiétte de cavallo?!

— Davero?! Pô sta’? Ma vve sbajeréte...
— Che sbajamme e nu’ sbajamme: si la trovo me la 

magno!

— Pe’ ccarità, sor’Orco mio, perdonàtela!...
— Si la trovo me la magno! — urlava l’Orco, ggiran-
no pe’ ttutta casa; e annasanno de qua e dde llà come un 
bracco de corte50, s’accostò ar credenzone, e sse messe a 
strillà’:

«Niccio, niccio
Che ppuzza de cristianiccio!»._

E accusì ddicènno, oprì er credenzone, scoprì’ Cateri-

nella, l’agguantò, e co’ ddu’ bbocconi se la sbramò.

«Stretta la foja
Largo er viale
Pijate la favola
Come ve pare.»

50 Un birro.

318

XLVII.
E ttu ffrega, Ciocià’, co’ ’sti nerbitti!

Dice che una vorta un burino agnede a ll’osteria e 
cchiese a ll’oste si cche cciaveva de bbôno da daje a 
mmagnà’.

E ll’oste je disse:
— Ciavemo nerbetti in ummido.
— E cche antro?
— Nerbetti a insalata.
E l’avventore:
— Ma nun ciavete antro?
E ll’oste:
— Sicuro: nerbetti a stufato.
E l’avventore, seccato:
— Ma nun ciavete propio gnent’antro?
E ll’oste puntuale:
— Ma ssi ve dico de sì: cciavemo nerbetti arosto, ner-

betti ar sugo, nerbetti allesso...

Fino a ttanto che l’avventore se stranì e j’arispose:
— Eh ttu ffrega, Ciocià’, cco’ ’sti nerbitti!

319

XLVIII.
Nun se frega er Santaro!51

Dice che ttempo fa cc’era un Santaro che annava, co-
me fanno tutti li santari, vennènno li santi, le Madonne, 
eccetra eccetra, su li scalini de le cchiese indove c’era la 
festa, e strillava:

— Un bajòcco cinque santi, e ’r papa aùffa!
L’affare passò lliscio per un pezzetto, insino a ttanto 

che nun diede sur naso ar Guverno.

Un   ber   giorno   defatti   er   Santaro   fu   agguantato   e 
mmesso   in   catorbia.   E   ddoppo   che   ce   l’ebbeno   fatto 
cantà’ per un par de mesate, un giorno fu arilassato in 
libbertà.

Lui   poveraccio,   s’ariprese   bbaracca   e   bburattini,   e 

51 Il 4 luglio 1807, l’abate Cancellieri, detto il bello Abate, scri-
veva al barone Della Penna: «...è un mese da che ogni giorno 
trangugio due gran fiaschi di acqua santa che p... a ttutta pas-
sata. Onde son divenuto anch’io canonizabile, e da vendersi 
mezzo   quattrino,   giacchè   tutti   i   cinque   nuovi   santi   (quelli, 
cioè, canonizati poco più di un mese prima da Pio VII) si ven-
devano a un bajocco, e il Santissimo Padre Santo a uffa, di cui 
v’era pure il ritratto, come andava strillando per le strade uno 
spacciatore imprudente e temerario che fu giustamente arre-
stato». Mss. della Nazion. di Roma, Fondo Vitt. Em. 640, pag. 
71.

320

ss’arimesse a ffa’ de bber nôvo er su’ mestiere; ma stril-
lava sortanto:

— Un bajòcco cinque santi!
Quanto un giorno un forestiere (che ar Santaro che 

cciaveva er naso fino, je puzzò dde spia), je domannò:

— E er papa auffa?
E llui j’arispose:
— Nun se frega er Santaro.
E se messe subbito a strillà’:
— Un bajòcco cinque santi!

321

XLIX.
Indove te rode gràttete

Dice   che   ’na   vorta   una   bbella   regazza   s’agnede   a 

cconfessà’.

Er confessore ch’era un prete ggiovine j’incominciò a 
ffa’ un sacco de domanne, de questo, de queilo, e de 
quell’antro. Come se chiamava er padre, che mmestiere 
faceva, chi bbazzicava, eccetra; la madre che ffaceva, 
quanti fratelli ciaveva e cche ffaceveno; si llei faceva 
l’amore, con chi, eccetra eccetra.

La regazza abbozzò, abbozzò, e ccercò de risponne 
come poté mmejo a le domanne de quer ficcanaso der 
prete. Ma quanno questo se n’uscì cor domannaje si la 
notte quanno stava a lletto, indove tieneva le mano, lei 
spazzientita j’arispose:

— Le tiengo in croce sur petto, e indove me rode me  

gratto.

322

L.
In grolia fra’ Ggiuvanni
che in cielo te vô Ggesù52

Una   vorta   c’era   un   tale   chiamato   fra’   Ggiuvanni 
ch’era tanto mai bbizzoco e ccardèo ch’annava dicenno 
a ttutti che un giorno o ll’antro era sicuro che ll’angeli 
sarebbeno scesi ggiù dar cielo pe’ vvienisselo a pijà’ co’ 
ttutti li panni.

Saputa ’sta cosa da certi lombardoni, una sera mentre 
lui dormiva, je scuperchiorno er tetto, je mannorno ggiù 
’na corda, e je se messeno a ccantà’:

«In grolia, fra’ Ggiuvanni, che in cielo te vò Gesù:
Manna su li panni e appresso viecce tu».

Lui, contento che ffinarmente l’angeli s’ereno aricor-
dati, s’arzò llesto e ppresto, e llegò a la corda li panni e 
un bavulle de bbiancheria co’ ccerti sòrdi che cciaveva 
da parte; e li ladri, pronti, tironno su ttutto quanto, e sse 
squajorno.

E quer povero tontulumeo de fra Ggiuvanni nun sor-

52 Avverto il lettore che per non tediarlo soverchiamente, ed an-
che   per   esser   breve,   non   ho   tenuto   conto   delle   moltissime 
varianti alle  Novelle e Favole  della presente raccolta. Se mi 
sarà possibile lo farò in un’altra edizione.

323

tanto   arimase   ar   monno;   ma   cciarimase   ignudo   come 
l’aveva   fatto   la   madre,   pe’   mmedità   bbene   bbene 
quant’è   infinita   su   la   tera   la   fresconanzitaggine   de 
ll’ômo.

324

LEGGENDE ROMANESCHE

325

I.
La Papéssa Ggiuvanna53

Dice che ttanti anni fa, ma ppropio tanti, una regazza 
se vestì dda  ômo, studiò ttanto, se fece prete, da prete 
passò mmonsignore, da monsignore vescovo e da vesco-
vo cardinale.

Ecchete che mmorì er papa 
d’allora e li cardinali s’aridu-
nonno in concrave e elèsseno 
papa   propio   lei!   ché   era   la 
ppiù strutta de tutti.

Ma, ppoveracci, che ne sa-
peveno quelli che llei invece 
d’esse   un   cardinale   era   una 
cardinala?

Fatta papa, se messe nome: 

papa Ggiuvanni.

E ttutto sarebbe ito bbene, 
si armeno, bbuggiaralla, doppo ch’era arivata a esse fat-
ta papa, se fusse contentata de quela furtuna che j’era 
capitata, facenno armeno la donna come se deve!

Ma   ssì,   mmanco   pe’  gnente!   Sii   che   uno   de   quelli 
patrassi che je staveno sempre a le coste pe’ sservilla, se 

53 Cioè: Giovanni VIII, successo a Leone IV.

326

fusse incajato ch’er papa, invece da esse maschio, era 
femmina, sia come se sia, er fatto sta che fra er papa e 
quer patrasso daje e tt’aridaje, vonno di’ che cquarche 
imbrojo ce succédésse.

Infatti   l’affare   agnéde   tanto   avanti,   ehe   ffinarmente 
doppo quarche mese, ar papa j’incominciò a ccresce, la 
panzétta.

E ddice che ttramente un giorno annava in pricissio-
ne, nun m’aricordo bbene si a la pricissione der Corpu-
sdommine, o a quarch’antra pricissione, quanto tutt’in 
d’un botto je préseno le doje, e llì in mezzo a la strada, 
spanzò un papetto.

Vé potete immagginà’ cche scànnelo che successe!
Gnisuno credeva a l’occhi sua. Nun se poteveno per-
suvade che er papa fussi stato femmina; e cche avessi 
potuto infinenta allora annisconne er cèsso54 suo.

Abbasta   er   fatto   ’sta   cche   ffu   ttanta   la   pavura   che 
dd’allora in poi prese a li cardinali, che ttutte. le vorte 
che avéveno da rifà’ un papa nôvo, s’assicuraveno, pri-
ma de incoronallo, si era maschio o ffemmina.

Anzi a ’sto preposito, se dice, che dde fôra a la cchie-
sa de S. Giuvanni Latterano c’era una ssedia de màrmo-
ro sbucata come quela de le crature, indove la quale er 
papa, prima da èsse incoronato, ce se metteva a sséde, 
senza portà’ ni ccarzoni ni mmutanne.

E ddice che in der tramente ch’er papa ce stava a sse-
de, de sotto a la ssedia, diversi cardinali s’annàveno a 

54 Sesso.

327

assicurà,’ co’ ttanto d’occhi, si llui poteva o nun poteva 
èsse’ fatto papa.

’Sto   papa   Giuvanni   fémmina   pe’  ddistinguello   da 
ll’antri papi der médemo nome, fu cchiamato la Papés-
sa Ggiuvanna.55

55 Le presenti Leggende popolari l’ho raccolte nella mia fanciul-

lezza.
Nel trascriverle come l’ ho udite, in pretto romanesco, non mi 
son punto curato di verificare quali di esse hanno origine sto-
rica e quali no.
Avverto anche che non ho creduto far menzione delle leggen-
de più a noi vicine, come quelle di Garibaldi, di Ciceruacchio 
e di altri prodi che sparsero il loro sangue per la redenzione 
della patria nostra.
Così pure ho tralasciato, perchè troppo comuni, quelle dei bri-
ganti Gasperone, Peppe Mastrilli, Chiavone, ecc., del celebre 
prestigiatore Bosco, e di parecchie altre di poco o nessun con-
to. Come anche i racconti leggendari relativi a personaggi del 
Vecchio e del Nuovo Testamento, a santi, a devoti, a simulacri 
di Madonne, a chiese, ecc. i quali su per giù vengono sempre 
narrati dalle donnicciuole tali quali si leggono nei libri di sto-
ria e nelle vite dei santi.
Devo alla gentilezza del noto e colto libraio antiquario signor 
Pio Luzzietti, una buona parte delle figure che illustrano cote-
ste leggende.

328

II.
La Scala Santa

In de la cappèlla granne de la Scala Santa, si guardate 
per aria a ddritta de l’artare maggiore, vvédéréte du’ fe-
rate   indorate.   Mbé   llì 
ddrento, da ssì ch’er món-
no è mmónno, ce stanno 
rinchiusi   li   profeti   ’Noc-
che e Llia56.

Gnisuno   cià   ppotuto 
mai   védécce   drento,   per-
ché cchi ss’azzarda da en-
tracce, môre subbito, mô-
re.

Anzi   un   papa   che 
cc’ebbe   l’arditanzia   de 
guardacce drento, amma-
lappena ce provò arimase 
cèco.   E   si   nun   era   papa 

sarebbe morto de nétto.

Dice che queli du’ profeti, Nocche e ’Llia, staranno 
chiusi lì ddrento insinenta che ar Signore nu’ je pijerà 
ll’estro de fa’ vvienì’ la fine der mónno.

56 Enoch ed Elia.

329

Quanno sarà allora usciranno de fôra, e sse metteran-
no a ppredicà’ e a profetizzà’ ch’er mónno sta ppe’ ffi-
nì’, che bbisogna fa’ ppinitenza e nun bbisogna che li 
cristiani dieno udienza a ll’Anticristo che ppuro lui in 
quer frattempo se metterà a ppredicà’ ppe’ ttutte le piaz-
ze.

330

III.
Er Culiseo

Tutte   quele   bbuche   che   sse   védeno   su   li   muri   e 
ll’archi der Culiseo ce furno fatte da li bbarberi quanno 
preseno Roma.

Ce féceno tutte quele bbuche e ddice che ddrento a 
ognuna ce messeno la porvere co’ l’idea de fallo zompà’ 
per aria. Ma quanno je diedeno fôco, feceno fiasco per-
chè er Culiseo manco se mosse d’un capéllo.

331

A ppreposito der Culiseo ve vojo di’ quello che mme 

diceva sempre er mi’ bbisnonno bbon’anima:

«Fino ch’er Culiseo durerà
Puro Roma su starà;
Quanno er Culiseo cascherà
Puro Roma ha da cascà,
Quanno Roma finirà
Tutt’er monno s’ha dda scapicollà’».

332

IV.
San Giuvanni Latterano57

Quanno   annate   a   S.   Giuvanni,   arrivate   infinenta   in 
fonno   andove   c’è   l’artare   de   mezzo,   con   intorno   una 
bbalustrata co’ ’na scaletta che sse va ggiù.

Affacciàteve: finita la scaletta c’è u’ ripiano, poi in 
fónno un artarino, e in mezzo a ’sto ripiano un seppor-
cro d’un papa morto58.

Lo sapete com’è cche quer papa se trova llì?
Si nun lo sapete mó vve lo dico io.
Avete da sapé’ che cc’era un papa tanto bbôno, tanto 

bbôno, che nun ve ne potete fa’ un’idea.

Ecchete   che   ’sto   papa   s’ammala,   e   ppeggiora   tanto 

57 Vedi:  GEBHART, «L’état d’ãme d’un moine de l’an 1000» en 
Revue de deux mondes, CVII. Ove si narra la leggenda di quel 
Gerberto d’Aurillac, dottissimo uomo, prima abbate di Bob-
bio, poi arcivescovo di Reims, quindi di Ravenna che nel 999 
l’imperatore Ottone III innalzò al pontificato col nome di Sil-
vestro II. Di lui narrasi che salì al papato per opera del diavo-
lo, e che alla sua morte, le sue ossa furono poste sopra un car-
ro tirato da buoi, e vennero seppellite dinnanzi la porta della 
chiesa di S. Giovanni in Laterano, dove gli animali si erano 
arrestati. Da questa ha forse avuto origine la presente leggen-
da.

58 Martino V, Colonna.

333

che ariva in punto de morte.

Prima   de   morì’,   a   li   cardinali   che   je   domannorno, 

s’indove voleva èsse’ sepporto, j’arispose:

— Quanno so’ mmòrto, metteteme sopra un caretto 
tirato da quattro bbovi, e llassàteli annà,’ senza che gni-
suno li guida: andove li bbôvi se fermeranno llì vvojo 
èsse seppellito.

Li cardinali ubbidienti accusì fféceno.
Li bbôvi, incominciorno a ggirà ppe’ Roma fintanto 

che sse diresseno verso San Giuvanni Latterano.

Cammina, cammina, ecchete ch’ariveno su la porta 

granne de la chiesa.

Nun so nnemmanco arivati su ll’urtimo scalino che le 
porte, senza che gnisuno le toccasse, se spalàncheno, e 

334

le campane sôneno.

Intanto li bbôvi entreno in chiesa, vanno insinenta a 

l’artare de mezzo, se férmeno e ss’inginocchieno.

Propio indove er caretto s’è ffermato adesso ce se tro-

va la sepportura de quer papa.

335

V.
Er Diavolo e ’r Vento

Sapete si pperchè a ppiazza der Gesù cce tira sempre 

vento?

Perchè,   dice,   che   un   giorno   er   Diavolo   (Gesum-
maria!) e er Vento, se n’annaveno a bbraccetto a spasso 
pe’ Roma.

Arrivati   che   furno   a   ppiazza   der   Gesù,   er   Diavolo 

(Gesummaria!) disse ar Vento:

— Ho dda sbrigà’ un impiccétto là ddrento a la cchie-
sa   der   Gesù:   aspètteme   un   tantino   qua   dde   fôra   che 
vviengo subbito.

Infatti er Diavolo imboccò lla ddrento, e da quer gior-

no, Ggesù Ggesù, nun s’è vvisto ppiù.

Er Vento incora l’aspetta.

336

VI.
Sisto Quinto

Quello se chiamava Papa! Accusì cce ne vorebbe uno 

adesso!

V’abbasti a ddì’ che sse dice insinenta pe’ pproverbio:

Nu’ la perdonò nemmanco a Cristo».

«Papa Sisto

Era un papa severo, perchè in queli tempi, ce voleva 

accusì.

V’abbasti a ddi’ che in cinque anni che ha regnato, ha 
rifatto cinque ponti, cinque funtane, ha inarzato cinque 
guje, e ha llassato cinque mijoni in oro in d’una cassa 
forte drento a Caster Sant’Angelo.

Prima d’ esse’ fatto papa annava curvo, appoggiato ar 
bastone, e cciaveva una tossetta che ppareva che stu-
diassi la bbraciòla.

Ma ammalappéna lo féceno papa, bbuttò vvia er ba-
stone, s’addrizzò ddritto com’un fuso e s’intonò er  Te 
deumme  da sè cór un vocione tale che mmesse lo spa-
ghetto in corpo a li stessi cardinali che l’aveveno fatto 
papa.

337

E appena se mmésse a ssede sur trono, che vvidde 
tutti queli bbaciapile fàjese intorno a rillegrasse de la 
fortuna che j’era capitata, je disse:

— Regazzi, nun tanta confidenza, còr Vicario de Cri-

sto.

Si era bboja?! Sei matto! Vabbasti a ddì’ che er giorno 
stesso che l’incoronorno, fece subbito tajà’ la testa a nun 
so cchi ssignore che in de la folla aveva litigato cor uno 
sguizzero der papa che nu lo voleva fa’ ppassà’, e una 
parola tira l’antra, l’aveva ammazzato.

338

Lui, llì ppe’ llì, vorse fa’ impiantà’ la ghijottina su la 
piazza de San Pietro, e ccommannò che quer signore 
ffusse ggiustiziato. E nun ce furno santi, se dovette fa’ 
ggiustizia.

Anzi dice ch’er papa, se fece apparecchià’ da pranzo, 
davanti a ’na finestra che ddava su la piazza; e mmentre 
che mmagnava se godeva quer divertimento co’ ttanto 
gusto che ddisse, che nun aveva mai magnato bbene co-
me quer giorno!

Faceva tajà’ le mano a li ladri o a cchi ttrovava una 

cosa pe’ strada e nu’ la restituiva a cchi sse l’era persa.

V’abbasti a ddì’ che nun trovavio ppiù un lladro a 

ppagallo a ppeso d’oro.

Si vve pérdévio quarche ccosa pe’ Roma, potevio sta’ 
ssicuro che l’aritrovavio sopra una mènsolétta de mar-
mo ch’er papa aveva fatta mette da pe’ ttutte le strade.

Dice, che in quer tempo li bbriganti, gnentedemeno, 
s’ereno intanati drento ar Culisèo e ne faceveno de tutti 
li colori!

Li sordati nun ereno bbôni a arestalli, e intanto la po-

polazione era sgrassata er giorno e la notte.

Sisto Quinto fece:
— Mó cce penso io.
E cche tte fa? Se veste da romito, se mette sotto ar 

339

braccio una fiascona de vino opiato, e ónto ónto se ne va 
vverso er Culisèo.

Era de notte, e li bbriganti staveno preparannose da 

cena.

Uno sopra una bbracia de fôco stava ggiranno un ber 

crapétto infirsato a lo spido.

Ar comparì’ dde’ romito li bbriganti je feceno:
— Zi’ fra’, bbôna sera: che nnôva da ’ste parte?
— Ho ccamminato tanto tanto, e nun sò indove annà’ 

a ddormì’: me date ricetto pe’ ’sta notte?

— Volontieri — je fece er capo bbrigante — mettete-
ve puro a ssede ch’adesso quanno avemo magnato se 
n’annamo a slòffe. Anzi — je fece — ajutatece a ffa’ 
cquarche ccosa: metteteve a ggirà’ l’arosto.

Sisto Quinto nun se lo fece aripète du’ vorte, prese in 

mano lo spido e sse mésse in santa pace a ggirà’.

Dicheno che intanto che ggirava diceva:
— Nun annerà ssempre accusì.
— Che ddite, zi’ fra’?
— Dico, nun annerà sempre accusì, pe’ ddì’ che quan-
no magnerete, de’ sto crapétto, me ne darete un pezzetto 
puro a mme.

— Se capisce! Che nu’ lo sai che cchi mmagna solo 

se strozza?

— Grazzie.
— E in quela fiasca, zi’ fra’, che cce tienghi de bbô-

no?

— Un goccétto de vino sciccherìa, che mme l’ha riga-

lato una divota.

340

— L’assaggeremo a ccena.
— Volontieri, tanto ppiù che io nun bevo perché so’ 

’stèmio.

E Sisto Quinto seguitò a ggirà’ l’arosto, aripetènno:
— Nun annerà ssempre accusì59.
Abbasta se mésseno a mmagnà’.
Magnanno, mésseno mano a la fiasca, e nun te dubbi-

tà, se la scólòrno tutta.

Immagginate si er vino era bbôno, era vino der papa!
Ma nun passò una mezz’ora che ll’opio incominciò a 

ffa’ er su’ affetto.

Prima se n’addormì uno, poi un antro, poi un antro, 
fino a ttanto che ccasconno tutti quanti come ttante pe-
racotte.

Quanno Sisto Quinto li védde tutti anninnati bbene, 

fece:

— Mó  ttocca a mme; lo dicevo io che nun sarebbe 

annata sempre accusì!

Usci de fôra e agnede a dda’ er santo60 a li sbirri che 

ggià aveveno contornato tutto er Culiseo.

Li sbirri entrorno, legorno li bbriganti come ttanti cri-

sti e sse li portorno ar fresco.

Er   giorno   appresso,   quanti   ereno,   staveno   tutti   a 

Pponte a ffa’ e’ rampazzo.

59 Da questo racconto ha avuto origine il proverbio romanesco; 
«Nun annerà’ ssèmpre accusì, diceva quello che ggirava l’aro-
sto».

60 Dare il santo: dare ìl segnale o la parola convenuta d’accordo 

precedentemente.

341

Una vorta, Sisto Quinto chiama er boja e je fa:
— Méttéte la forca su la Piazza der Popolo, e ddoma-
ni a mmatina, ammalappena li finanzieri òpréno la por-
ta, la prima persona ch’entra agguantatela e impiccatela.

Er boja fece fra ssè:
— ’Sta madonna s’è ammattito! — ma pperò ssenza 
fassene   accorge;   ché   ssi   nno,   amaro   lui!   S’inchinò   e 
uscì.

In de la nottata infatti, siconno er commanno der pa-
pa, la forca fu impiantata in mezzo a la piazza der Popo-
lo.

Soneno le cinque, e li finanzieri spalancheno puntuali 

la porta.

Er boja e l’ajutanti intanto staveno curiosi a gguardà’ 
a cchi ppoveraccio je toccava a ccibbasse quela callalés-
sa.

Ecchete che tte vedeno vienì’ un ber giuvinotto, tutto 

vestito scicche che sse ne veniva alegramente cantanno.

Prima da entrà’ pperò, come si cciavesse aripensato, 
quanno fu su la soja se n’aritornò indietro, mésse prima 
un piede e poi l’antro sopra una colonnetta e sse mésse a 
sporverà’ le scarpe.

L’ebbe bbôna, perchè ttramente se sporverava, ecche-
te passà’ la porta un vecchio, che je vieniva appresso 
lòcco lòcco;  un vecchio tutto curvo e  incartapecorito, 
che, cco’ la corona in mano, annava dicenno l’orazione.

342

Er boja e l’ajutante nun se lo féceno di’ ddu’ vorte, je 
s’affiaronno addosso, l’agguantorno e je diédeno quer 
tibbi de sentenzia, che, cciovè, per ordine der papa, ave-
va da èsse impiccato callo callo!

E quello? Quello, lli ppe’ llì, arimase de pietra pòmi-
cia; ma ppoi se bbuttò in ginocchio e arzanno le mano ar 
cielo, disse:

— Granne Iddio come sei ggiusto!
E llì ddavanti a ttutti disse che sse meritava de fa’ 
quela fine, perchè da ggiovine – tutt’assieme! – aveva 
scannato   er   padre,   la   madre,   li   fratelli   e   nun   sò   si 
quant’antri poveri disgrazziati.

Er boja allora se sentì arifiatato, e tte lo spedì in du’ 

bbòtte a quell’antri carzoni.

In concrusione: bbisogna ddì’ o ch’er papa era mago, 
o   cche   si   nnò   pparlava   co’  ffarfanicchio.   St’affare   si 
nnò, ccome se spiega?

Er fatto der Cristo.
Ecchete che ariva a l’orecchia der Papa la nôva, spar-
sa ggià ppe’ ttutta quanta Roma sana, che cc’era un Cri-
sto che – gnentedemeno! – sudava sangue.

Tutta Roma annava a vvede quelo straccio de miraco-

lo, e e’ romito che lo possiedeva faceva affari d’oro.

Sisto Quinto che nun era micco lui, e che nun voleva 
che manco l’antri passassino pe’ mmicchi, che tte fa? 
Un ber giorno, montanno in carozza, fece ar cocchiere:

343

— Annamo a vvede ’sto Cristo che pìsciola sangue.
Arivato llà, disse a’ romito:
— Damme quer Cristo.
Poi, da un falegname llì accanto, se fece imprestà’ 

un’accetta, e ddicenno:

— Come Cristo t’adoro e ccome llegno te spacco — 

je diede ’n’ accettata e lo fece in cento pezzi.

Azzeccàtece un po’? Drento c’era un certo congegno 
fatto cor una spónga intinta ar colore rosso che quanno 
se tirava co’ lo spago, la spónga s’aritirava e bbuttava 
que’ rosso che dda certi bbucetti usciva addosso ar Cri-
sto.

Figurateve come arimase contento er popolo a vvé-
désse   scuperta   quelo   straccio   d’impiommatura   che 
j’aveveno data!

Ma arimase ppiù mmale e’ romito che per ordine der 
papa, fu agguantato da li sbirri, processato e mmannato 
ar Sant’Uffizio.

Le misure der vino.
Prima de Sisto Quinto, pare ch’er vino in de ll’osterie 
se servisse a ll’avventori in der bucale; perchè fu llui 
che mmesse pe’ pprimo le misure.

Sicchè li mèzzi, le mezze fojette, le fojette, eccetra, 
der guverno accessato, pare che l’avesse messe i’ mmo-
da Sisto Quinto.

Fu ’na moda però che a ll’osti nu’ je garbò ppe’ gnen-

344

te affattissimo.

Dice che l’accidenti, li farpalà e li moccoli che mma-
naveno per aria e attaccaveno contro er papa era un af-
fare serio.

’Sta cosa ita a l’orecchia der papa incominciò a rop-

péje er guitarino.

Dice:
— Dunque io commanno, e lloro nun me vônno ob-

bedì’?! Mó cce penso io!

E cche tte fa? Se straveste da romito, esce senze dì’ 
gnente a gnisuno da palazzo e sse ne va in giro pe’ Ro-
ma.

Entra   in   d’un’osteria,   se   mette   a   ssede   e   ddice   a 

ll’oste che je porti mezza fojetta.

Invece de bbévéssela, quanno nu’ lo vedeva gnisuno, 
Sisto Quinto votava la mezza fojetta in d’una fiasca che 
pportava anniscosta sotto ar mantello.

Quanno ce l’ebbe votata, arichiamò ll’oste e je fece:
— Un’antra mezza fojetta.
L’oste che ppe’ mmezza fojetta aveva d’annà, in can-
tina mille vorte ar giorno, e ggià era addannato, inco-
minciò a’ ttaroccà’.

Allora Sisto Quinto, sverto, votò la mezza fojetta in 

de la fiasca, e lo richiamò subbito dicennoje:

— Me ne portate un’antra mezza?
Finchè ll’oste, sbottò:
— Possi mori’ ammazzato chi l’ha mmesse! Acciden-

ti a le fojette, a le mezze fojette, e a cchi l’ha inventate!

E er papa tosto:

345

— Sor oste, me ne date un’antra mezza?
E quello arincarava la dosa, bbiastimanno le fojette, 

er papa, er pastèco e l’alleluja.

Er papa, quanno l’ebbe inteso bbene bbene bbaccajà’, 

se n’arignéde a ppalazzo, e bbôna notte ch’è nnotte.

Ecchete la mmatina appresso che ll’oste va a upri’ 
bbottega, su la piazza indove stava, te ce vede inarberata 
la forca!
Dice:
— Fresca! Oggi cqua cciavemo festa, stamo in fun-

zione!

E   arifrettènno   che   cce   sarebbe   stata   gran   folla   de 
ggente a ggodésse l’impiccato, pensò bbene de mannà’ a 
ffa’ ’na bbôna spesa, pe’ ccontentà’ ttutti l’avventori che 
je sarebbeno capitati in bottega.

Infatti accusì ffece; e intanto se dava intorno a scopà’, 

sporverà’, e a mmette a ssesto e’ llocale.

La piazza intanto s’era affollata de ggente e ttutti di-

ceveno:

— A cchi ttócca?! A cchi ttocchérà?!
E ll’oste ogni tanto, puro lui incuriosito de védé’ a 
cchi ttoccava er giòco, faceva capoccèlla su la porta de 
bbottega e ppoi se n’aritornava a ffa’ le su’ ffaccènne.

Quanto   tutto   in   un   momento   je   pioveno   er   ’boja   e 

l’ajutante ggiù in bottega e je fanno:

— Ber fio, tócca a vvoi!
— Tócca a mme?! E ch’ho ffatto?
— Domànnatelo ar papa!
E ssenza tanti cómpriménti, fu preso, fu llegato, e in 

346

du’ bbôtte arimase a fa’ e’ rampazzo in mezzo a la piaz-
zetta.

Siccome in quer tempo tutti li bbaroni de Roma, co-
me li Colonna, l’Orsini, li Savelli, li Frangipane ciave-
veno un sacco de sicarii che commetteveno un sacco de 
propotenze, Sisto Quinto pensò da ’stirpalli.

Sentite che ffece. Mannò a ddì’ a ttutti quelli signori 
che   vvoleva   fa’   un’armata   pe’   mmarcià’   ccontro   er 
Granturco, e li pregava che j’avéssino mannato tutti li 
quatrini che cciavéveno, che ppoi je l’averebbe aristitui-
ti, e tutti quanti li bbravi e li sicarii che ttienéveno ar 
commanno loro.

Li   bbaroni,   fresconi,   ce   casconno.   Ognun   de   loro 
mannò ar papa ppiù quatrini che ppoté, e ttutti li bbravi 
che cciaveva.

Sisto Quinto de li quatrini fece tutto  ora promè, e li 
bbravi je li fece, in d’una nottata, impiccà’ ttutti intorno 
ali merli de Caster S. Angelo.

Quanno li bbaroni viddeno quelo spettacolo, se vole-
veno vennicà’; ma come lo poteveno, si er papa ortre a 
ll’ ommini, javeva puro scirpato li quatrini?

Je toccò per allora a ffà’ mmosca, e a regolasse cor 
salame de la prudenza. Tanto ppiù cche lo sapeveno pe’ 
pprova che cco’ ppapa Sisto c’era poco da scherzà’.

347

Dice che mmentre arzaveno su la guja che sta su la 

piazza de San Pietro, Sisto Quinto, fece:

— Ar primo che pparla, je fo ttajà’ la testa.
Figurateve che ssilenzio: nun volava ’na mosca.
Però ecchete che le corde de ll’argheni che tiraveno 
su la guja, fumaveno perchè cureveno er risico d’abbru-
ciasse; allora quanto un manuvale strillò:

— Acqua a le corde!
E l’acqua defatti je fu data, e la guja agnede a pposto.
Si nun finiva accusì, quer poveraccio annava a mmor-

te.

Anzi er papa, p’arincompensallo der bon consijo che 

aveva dato, lo mannò a cchiamà, e je fece:

— Che ggrazia volete?
E quer manuvale siccome era ggenovese, e dda quelle 
parte llà cce fanno quele parme che ss’arigaleno la Do-
menica de le Parme; chiese pe’ grazzia ar papa de servì’ 
ttutte le chiese de Roma de quela pianta.

Sisto Quinto je l’accordò; e ddicheno che quelli che 
sserveno le parme, a S. Pietro incora adesso, so’ li di-
scennenti de quer povero manuvale.

348

VII.
La funtana der Mòro
e quell’antra de mezzo a ppiazza Navona.

La statuva der Moro che sta a ppiazza Navona in que-
la funtana che sta dda la parte der palazzo Braschi, è 
ttanta bbella, tanta bbenfatta, che una vorta un ingrese, 
si je la venneveno, l’averebbe pagata tant’oro pe’ quanto 
pesa.

Ma er guverno nu’ je la vorse venne e ffece bbene.

349

In quanto poi a la funtana co’ la guja in cima che sta 
in mezzo a la piazza, tanta bbella puro quella, dice che 
ll’architetto che la fece, finita che ll’ebbe, j’agnede pe’ 
dda’ ll’acqua, ma cch’edè e cche nun è, ll’acqua nun 
buttava.

Figuramese   come 
arimase   er   papa   e 
ttutta   la   ggente   che 
era ita a vvede!

Nun   ve   dico 
  de 
gnente   poi
che, 
ll’architetto  
ppoveraccio, era ari-
masto   de   pietra   po-
micia! Gnisuno dun-
que   se   poteva   spie-
gà’   er   fatto   de 
ll’acqua   che   nun 
buttava.

Un antro architet-
to   però   intigonista 
de quello che aveva fatto la funtana, e cche sse trovava. 
llì ppresente, s’arivortò a la moje che stava co’ llui a 
vvede, e je disse:

— Io lo so pperchè ll’acqua nun viè.
— E pperchè nun viè’?

350

— E cche sso’ mmatto a dittelo? — je fece er marito 
— vojantre donne co’ quela lingua che cciavete, nun po-
tete tiené’ ccécio.

— Ma io nun parlo.
— Me lo prometti?
— Te lo ggiuro.
Allora quer babbeo der marito je spiegò cche la funta-
na nun buttava perché li connotti nun aveveno sfogo, e 
cche ppe’ ffalla bbuttà’ bbisognava traforà’ quelo scojo 
che aregge la guja, da tutte e quattro le parte.

Ecchete che ll’architetto che aveva fatta la funtana, 
viè’ a ssapé’ che er su’ intigonista aveva scuperto er se-
greto che cce voleva pe’ ffalla bbuttà’. Allora lui tanto 
fece e ddisse che sse messe intorno a la moje de quello, 
e je fece tante moine, tante carezze, che quella se fece 
caccià’ da corpo e’ rospo!

Accusì llui saputo er segreto, fece scavà’ quele quat-
tro grotte sotto a lo scojo indove ce messe quer leone e 
quer cavallo co’ ll’ala, che ppare ch’escheno da la tana 
per annà’ a bbeve, e li connotti dell’acqua, avuto er su 
sfogo pe’ vvia de queli trafori, bbuttonno tanto bbene 
che a vvedelli puro adesso so’ una maravija.

Dice che ppuro quanno la guja fu inarzata su la funta-
na, la ggente incominciorno a mmormorà’ ch’era impos-
sibile che la guja ce se potessi aregge; tanto che l’archi-
tetto, pe’ pprovà’ ar papa che nun era vero, fece piantà’ 
ll’argheni ar principio de piazza Navona, fece attaccà’ le 
corde in cima a la guja e ffece da’ ccinque o ssei tirate 
d’argheno senza che la guja se movesse d’un pelo.

351

VIII.
Donna Olimpia

Donna Olimpia Panfili era la parente e la bbella d’un 

papa de tanti anni fa.

Era   tanta   ricca   che   nun 
se   dice;   perchè   ssiccome 
commannava quanto er pa-
pa, se pijava quanti quatrini 
voleva   da   su   ar   Palazzo   e 
sse li portava a ccasa.

Ciaveva un palazzo pie-
no   de   trabbocchétti   e 
dd’antri   macchiavelli,   che 
gguai a cchi je la faceva!

Era scustumata insinenta 
a ffa’ schifa. Si ppe strada 
trovava quarche giuvenotto 
che j’annava a ffaciòlo, se 
lo   faceva   annà’  ar   su’  pa-
lazzo, se ne serviva come je pareva e ppiaceva, e ppoi 
perchè   nun   avessi   parlato,   lo   faceva   sparì’  drento   un 
trabbocchetto.

Se ricconta insino che quanno mettemo un principe o 
un signore je mannava quarche rigalo, lei, si je piaceva 

352

er   portatore,   se   lo   portava   in   cammera,   ce   faceva   er 
commido suo, e ppoi lo faceva sparì’.

Tant’è vvero che ppuro adesso, si pprésempio, man-
nassimo in regalo a quarchiduno un quartarolo de vino e 
’sto   quarchiduno   presempio   se   tienesse   er   vino   e   er 
quartarolo, diressimo pe’ pproverbio:

«Ha ffatto come Ddonna Olimpia:
s’è ppreso dono e ppresente».

Quanno   er   papa   su’  parente   stava   pe’  mmorì’,   llei 
aspettò che spirasse, pe’ pportajese via du’ cassóne pie-
ne d’oro, ch’er papa tienéva anniscoste sotto a’ lletto.

Se le fece caricà in de la su’ caròzza e ccommannò ar 
cucchiere, che ffrustasse li cavalli e ccurésse a rotta de 
collo.

Anzi, dice, che le casse pesaveno tanto che li cavalli, 

povere bbestie, nu’ je la faceveno a spostà’.

E incora adesso, si a mmezzanotte in punto passate 
pe’ vvia de la Lóngara, sentite incora e’ rumore de quela 
carozza che ffugge; e si j’annate appresso pe’ la salita de 
San Pietro Montorio, la sentite uscì’ ffora de porta S. 
Pangrazio arivà’ a vvilla Panfili, e laggiù in fónno vede-
te carozza e cavalli scapicollasse e sparì’ in una gran 
fiara de’ fôco!

Ortre   a   ’ste   cose   che   vv’ho   ddetto,   sempre   la   sera 

353

stessa che mmorse er papa, parente de Donna Olimpia, a 
vvilla Panfili, comparì un cavallo tutto de fôco che sse 
messe a ffugge de cariera serata in su e in ggiù ppe’ ttut-
ta la villa.

Anzi, dice, ch’er fijo der guardiano, ne fu ttarmente 
spaventato che ppoco ciamancò che ne morisse de pavu-
ra. Tanto vero che ppe’ ttutta la vita arimase come spi-
ritato.

354

IX.
Er Cristo de San Marcello

Er Gesucristo scorpito in legno nero che sta in de la 
cchiesa de San Marcello è ttanto stimato che nun ve ne 
dico.

Dice che l’artista che l’ha ffat-
to, pe’ ffallo propio bbene ar na-
turale moribbonno, ammazzò un 
carbonaro   che   ddormiva.   E   ner 
mentre quello, poveraccio, dava 
l’urtimi tratti, lui lesto lesto se lo 
messe aricopià’.

Defatti   chi   vede   quer   Cristo 
aresta,   perchè   ppiù   aspressivo 
d’accusì non se pô  ttrovà’. Pare 
propio   uno   che   stà   ppe’  rènne 
l’anima a Ddio.

355

X.
La Bbella Cènci61

Era chiamata la Bbella Cenci, pe’ la su’ gran bellezza.
Infatti era la ppiù bbella zzitella de Roma.
E ner mentre poteva esse la ppiù affortunata de tutte 
le regazze de quer tempo, perchè era tanta ricca, era in-
vece la ppiù ddisgraziata, la ppiù infelice der mónno.

Ciaveva er padre che era un bojaccia, ma un bojaccia 

tale, che era er teróre de la famija.

Aveva cacciato li fiji maschi da casa e li faceva morì’ 

dde fame.

A casa poi, sii co’ la moje che cco’ la fija, era un ti-

ranno!

Je faceva amancà’ er da magnà’, er da bbeve, er da 

vestì’, e l’ingariava in tutti li modi.

Buggiarà’ nun fussi stato ricco, manco male; ma inve-
ce ciaveva li quatrini che je superaveno la testa; dunque, 
lo pòssino ammazzallo bbello che mmorto, lo faceva pe’ 
cattiveria, perchè era er primo zózzóne der monno.

E quela povera infelice de la fija mannava ggiù in 

santa pacènza e ssoffriva le pene de l’inferno.

E ttutto sarebbe arimasto accusì, si cquer puzzone der 

61 L’epoca di Beatrice Cenci  ‒  scrive il Belli  ‒  è per il popolo 
un’epoca di terrore, e si annette a tutte idee funeste e terribili.

356

padre se fusse contentato de trattà’ la famija la peggio 
monnézza der mónno; ma cc’era de peggio.

Vedenno   cresce   in   bellezza   la   Bbella   Cenci,   nu’  je 
prese (fa vvergogna a ddillo!) nu’ je prese e’ ramo, lo 
possino scannallo, de godésse la fija?!

E   ’gni   tanto   cercava   d’agguantalla   in   der   tramente 

stava sola a lletto, pe’ ffacce er commidaccio suo.

Ve   potete   immagginà’,   lo   spavento   de   quela   pôra 

ciorcinata!

Nun ciaveva ppiù ’na góccia de sangue in de le vene.

357

La madregna (ché la madre bbôna j’era morta da un 

pezzo) aveva da vede e ffa mmosca; si nno, amara lei!

Consijorno a la Bella Cenci de fa un mormoriale ar 
papa d’allora, su li cattivi trattamenti de su’ padre; lei lo 
fece; ma avete avuto risposta voi che nu’ je l’avete fat-
to? Accusì llei.

Intanto le persecuzione de quer puzzone der padre, de 

quer cannibbole, nun spicciaveno mai.

La cosa era ita puro a l’orecchia de’ regazzo de la 
Bella Cenci; e vve potete immagginà’, ccome ce magna-
va l’ajo, e cche odio se sentiva in petto pe’ quer puzzone 
der padre.

E li ferri s’ariscallorno ar punto, che ddecise, la prima 

vorta che je capitava a ppóllo, de faje la pellaccia.

I’ mmodo che quanno la Bella Cenci la notte se chiu-
deva in de la su’ stanzia per annassene a ddormì’, e’ re-
gazzo je faceva la guardia d’anniscosto, pe’ vvede si er 
Marco ciappizzava.

E nun te dubbità’ che una notte, vidde er padre mezzo 
ignudo, uscì’ quatto quatto da la su’ stanzia; lui je se 
messe a le tacche a le tacche, e lo vedde entrà’ in de la 
stanzia de la Bbella Cenci.

Lui allora sguainò lo stòcco, e mmentre quer puzzóne 
scopriva   la   fija   che   ddormiva,   je   zzompò   addosso, 
j’infirzò lo stocco in de la schina, e lo stese freddo ac-
canto a’ lletto de quela povera innocente.

Poi la svejò e je fece:
— Finarmente me lo so’ llavorato!
E j’insegnò er padre longo stecchito sur pavimento, in 

358

uno sguazzo de sangue.

Ve potete immagginà’ lo spavento de la fija e dde la 
madre! Ma er córpo era fatto e nun c’era arimedio. Bi-
sognava pensà’ a ssarvasse da la ggiustizia.

Allora, llì ppe’ llì, ttutti d’accordo, arzònno de’ péso 
er cadavere der morto e lo bbuttorno da una loggétta che 
ddava su la campagna, pe’ fa’ vvede come si er mòrto se 
fusse bbuttato da la finestra.

E’ regazzo de la Bbella Cenci, poi, pensò subbito a 

ppijà’ ll’erba fumaria a ll’èstro.

E ttutto sarebbe ito a ffinì’ bbene si la Bbella Cenci 
fussi   stata   una   poveretta;   ma   li   quatrini   che   cciaveva 
furno la cavusa de’ la su’ rovina.

Défatti, er papa che cc’era allora, pensò de pijà’ quer 
protesto pe’ manna ttutti li Cènci a mmorte, e de impos-
sessàsse de tutti li bbeni che assommàveno a quarche 
ccentinaro e ccentinaro de mijara de scudi.

Detto fatto, fu arestata la madregna, la Bbella Cenci e 
tutti li fratelli, je fu ffatto er processo e furno tutti con-
dannati a mmorte e a èsse tenajati e squartati, infinenta 
un fratelluccio de la Bbella Cenci che nun ciaveva nem-
manco dodici anni.

Dice che quello che nun fece l’avvocato Farinaccia 
pe’ ssarvà armanco quela povera fija, nun ve ne potete 
immagginà’!

All’urtimo momento er Papa se degnò (vvarda spre-
gone!) a ffa’ la grazzia a’ regazzino cór patto che stasse 
sur parco a ggodésse tutta quela po’ po’ de carnificina 
fatta a la madre, a la sorella e a li fratelli, e ppoi se fa-

359

cessi castrà’ ccom’un gattino.

Dice ch’er giorno de la ggiustizia a Roma ce fu bbu-

riana forte.

Quanno  comparì’  sur  parco  quela   povera   fija  de  la 

Bbella Cenci, successe un tumurto.

Mastro Titta dovette mette mano a la durlindana pe’ 

ssarvasse la pelle.

Tutto   er   popolo   voleva   pe’  fforza   sarvà’  la   Bbella 
Cenci; e si nun fussino stati li sordati je sarebbe ariusci-
to.

Ma fu ttutto inutile, perchè ggiustizia fu ffatta; a que-
la pôra fija, pe’ ggrazia speciale je fu sortanto tajata la 
testa.

Dice che llei prima de morì’, ffece sapé’ ar papa che 
ssi je sarvava la vita, averebbe fatto rifà’ ttutto de nôvo 
co’ la chiara de ll’ôva, Ponte Rotto.

Ma er papa, ora sorda!; nun intese gnente; e ddoppo 
fatta la carnificina se scirpò ttutti li bbeni de la famija 
Cènci, e cciaricchì la su’ famija.

Dice che fra la robba che s’aranciò cc’era puro Villa 

Bborghese.

Anzi la maggior parte de queli bbeni agnédono a ffi-
nì’ ttutti in mano de li principi Bborghesi che èreno, nun 
so pe’ pparte de chi, pparenti der papa.

360

E   vvonno   dì’  che   l’eredi   de   la   Bbella   Cenci   tutti 
l’anni   mànneno   una   citazione   a   la   famija   Bborghese, 
p’ariavé li bbeni de loro.

E dicheno puro, che ’na vorta, a ’na  gran festa da 
bballo che ddiede de carnovale una principessa Bbor-
ghese, una parente de la Cènci je s’appresentò in mezzo 
a la sala, tutta ammascherata da Bbella Cenci.

E ddice che la principessa che quela sera portava ad-
dosso tutte le ggioje de la famija Cenci, ner vedé’ quela 
mmaschera, se ne vieni’ mmeno da lo spavento, e nu’ je 
prese un accidente perché Ddio nun vòrse.

361

XI.
La Fornarina

Era chiamata la Fornarina, perchè era fija d’un for-
naro che ttienéva er forno in quela casetta tanta antica, 
vicina a quell’antra che ffa ccantone tra la via de Santa 
Dorotea e pporta Sittimiàna.

Dunque era tresteverina, e bbella come un sole.
Un giorno ner mentre stava a la finestra a ppettinasse, 
passò dde llà un bravo dipintore, un certo Raffaelle che 
llavorava llì vvicino a la Fernesina, e, vvedella, e in-
nammoràssene cotto, fu u’ mmoménto.

E ssiccome puro lui era un ber ggiovine, a llei j’agne-

de a gègno, e sse mésseno a ffa’ l’amore.

Ma cche amore! Quello se chiamava amore pe’ dda-

véro!

Dice che llui ’gni tantino piantava e’ llavoro per an-
nalla a vvede; e ttutt’e ddua se daveno l’appuntamento e 
sse n’annaveno, come du’ regazzini, sotto fiume, a ddi-
score.

Anzi dice ch’er padrone de la Fernesina, quanno nu’ 
lo vedeva, mannava quarcuno sotto fiume a ccercallo, e 
llà era sicuro che lo trovava assieme a la su’ Fornarina.

Quanno dipigneva nun voleva antra modella che llei, 
sicché cchi lo sa s’in quanti mai de li su’ quadri l’averà 

362

ddipinta.

Figuràmese dunque in quante cchiese starà ssú l’artari 
a ffà dda Madonna! E ppensà cche la ggente che la van-
no a ppregà’, nun sanno che hanno da fa’ cor una povera 
fija d’un fornaro!

363

XII.
La funtana de piazza Tartaruga

Tanto tempo fa, a Roma c’era un certo Duca Mattei62 
che nun faceva antro che ggiocasse l’animaccia sua not-
te e ggiorno; ar punto che una notte per un 4, un 5 e un 
6, perse infinenta er su’ palazzo.

Saputa ’sta cosa, er padre de la su’ innammorata, je 
mannò a ddì’ che sse fussi trova puro un’antra spósa, 

62 I Duchi Mattei sono discendenti degli antichi Papareschi di 
Trastevere:  De   Domo   Paparescorum,   le   cui   torri   erano   nel 
sec. XV in vicinanza di S. Maria in Trastevere, la quale chiesa 
Innocenzo II, della famiglia dei Papareschi, aveva con molta 
magnificenza restaurato.

364

perchè llui nun voleva più dda’ la su’ fija a uno sciope-
rato e spiantato de quela fatta.

Er   Duca   Mattei,   nun   vorse   antro:   figurateve   che 
ppaturgne je preseno ner sentisse affibbià’ dde lo spian-
tato! E cche tte fece? In d’una nottata, pe’ ffa’ vvede ar 
padre de la regazza, che incora era ricco abbastanza, fe-
ce frabbicà’ su la piazza Tartaruga (Piazza Mattei, ove il 
palazzo risiede) quela bbella funtana co’ le tartarughe, 
che   l’ingresi   che   sse   n’arintènneno,   dicheno   che   vale 
tant’oro pe’ quanto pesa.

La mmatina appresso poi invitò ner su’ palazzo la su’ 
regazza e er padre de lei, e tutt’in d’un botto uprì la fi-
nestra che sta de sguincio ar palazzo e che ddà su la 
piazzetta, li fece affaccià’ tutt’e ddua, e je disse:

— Vardate un po’ uno spiantato come che mme, ssi 
cche robba è stato bbôno a ffa’ ttirà’ su in d’una notta-
ta?!

Padre   e   ffija   arimaseno   de   pietra   pòmicia,   a   vvede 

quela magnificenzia de funtana!

Er padre chiese scusa ar Duca Mattei, e j’aridiede pe’ 

sposa la fija.

Da quer giorno in poi, i’ ricordanzia de quer fatto, er 
Duca Mattei fece ammurà’ quela finestra, indove nun 
vorse che cce se fusse più affacciata anima viva.

E la finestra, ammurata, incora se vede.

C’è ppuro chi aricconta ch’er Duca Mattei pe’ ffa’ 

365

vvede’ ar padre de la sposa che sse ne bbuscarava de la 
dota   che   j’aveva   portata   la   moje,   l’impiegò   ttutta   pe’ 
ffacce fabbricà’ quela funtana.

Ma sii un po’ ccome se sii, er fatto sta, cche ssi a Ro-
ma ciavemo quela bbella funtana, la dovemo a ’sto fatto 
che vv’ ho ariccontato.

366

XIII.
La torre de Nerone

È quela torre che sta ppe’ la salita de Montemagnana-

poli.

Se chiama de Nerone per-
chè fu llui che la fece frabbi-
cà’  a   spese   sue;   e   quanno 
quer cannibbole, se prese er 
gusto   de   dà’  ffôco   a   ttutta 
quanta Roma sana, che ffe-
ce?

Se   prese   la   ghitarra,   e 
ss’agnede a ggode lo spetta-
colo der fôco, da llassù.

E mentre che la città era 
divorata da le fiare de fôco, 
e li poveri romani, spaventa-
ti, scappaveno da le case de 
loro   pe’  nun   fa’  la   fine   de 
San Lorenzo; lui, che bbiso-
gna dì’ ch’era un matto bbir-
bone,   cantava   da   povèta   e 

ss’accompagnava da sé cco’ la ghitarra.

Che ccore! ma ggià nun faceva spece a gnisuno; cia-

367

veva avuto er barbero coraccio d’ammazzà’ la madre, e 
ttant’abbasta.

368

XIV.
Micchelangelo e Raffaelle

Dice che in der mentre Raffaelle dipignéva drento a la 
Fernesina, era tanto ggeloso der su’ lavoro, che nun vo-
leva che gnisuno lo vedesse.

E ddice, che quanno lui usciva, dava ordine ar guar-
diano, che intratanto che llui stava via, gnisuno se fussi 
azzardato d’entrà’ drento a la stanzia che ddipignéva.

369

In quer tempo llà cc’era puro un antro bravo pittore 
come che Raffaelle che sse chiamava Micchelangelo, e 
ddice, che fra dde loro dua, come succede sempre, c’era 
un po’ de ggelosia de mestiere.

’Sto Micchelangelo se moriva da la voja d’annà’ a 
vvede in de la Fernesina li lavori che ddipignéva Raf-
faelle; ma ppe’ quanto aveva fatto nu’ j’era mai ariuscito 
d’imbucaccese drento.

Un giorno, che ffa? Pe’ nun fasse ariconosce e nun dà 
in de ll’occhio ar guardiano, se traveste da fusajaro, e 
sse ne va llòcco locco a la Fernesina. Se mette lì ddefôra 
a ssede facenno infinta de vénne le fusaje; e ccòrto er 
momento   ch’er   guardiano   nun   abbadava   a   llui,   entrò 

370

ddrento a lastanzia indove dipigneva Raffaelle, la guar-
dó bbene bbene, e ppoi llì ppe’ llì, cor un pezzo de car-
bone, sopra un muro de la stanzia medema, ce disegnò 
una bbella testa.

Fatto   questo,   prese   su   er   portante   e   sse   squajò 

ccom’era entrato.

Ecchete che ariva Raffaelle.
Entra, monta sur ponte, pija la tavolozza, li pennelli, 
va ppe’ ddipigne, e arimane de stucco in der vedesse da-
vanti quela bbella testa che ppareva vera pe’ ddavero.

E ccome riconoscè’ llì ppe’ llì chi l’aveva fatta! Per-

chè ddisse subbito:

— Questo è llavoro de’ Micchelangelo.
E   invece   de   strillà’   ar   guardiano   e   ddomannaje 
com’era entrato e ccome nun era entrato, come averessi-
mo fatto uno de noi, se stiede nun solo zzitto, ma vvorse 
che quela testa dipinta nun fusse scassata perchè un te-
soro accusì aveva da èsse mantienuto.

E ddefatti, si annate a vvede la Fernesina, quela testa 

de Micchelangelo incora ce se trova.

371

XV.
Er palazzo de la Scimmia

Sto palazzo sta a vvia de S. Antonino de Portoghesi: 
si cce fate caso, la notte su in cima a la torre der palaz-
zo, ce sta ssempre acceso u’ llume davanti a ’na Madon-
na. Mo’ vve dico er perchè.

Dice che ttanto tempo fa, llì cciabbitaveno certi si-
gnori   che   tieneveno   pe’  ccasa   una   scimmiaccia.   ’Sta 
scimmia,   come   ce   ll’hanno   pe’  vvizzio,   rifaceva   tutto 
quello che ffaceveno li padroni.

Si, ppresempio, vedeva er padrone fasse la bbarba, 
quanno lui aveva finito, annava lei de llà in cammera e 
sse faceva la bbarba puro llei, e accusì vvia discurenno.

Dice,   che   ’sta   scimmiaccia   stava   ogni   sempre   a 
gguardà’  la   bbalia   quanno   sfasciava   e   arinfasciava   la 
cratura de la signora, e nun se sa che averebbe pagato 
pe’ sfascialla puro lei e spupazzalla! E nun te dubbità’, 
che una vorta che li padroni uscirno assieme a la bbalia, 
e llassorno la cratura a ddormì’, figurateve si la scimmia 
nun ce vorse provà’.

Defatti agnede a la cunnola se prese in braccio er pu-
po o la pupa che ssia, se prese er canestrello de l’infa-
scio, e ppe’ nun èsse disturbata, indovinate s’indove se 
n’agnede? Propio in cima in cima e se messe a ssede in 

372

pizzo in pizzo ar cantone de la torre. E llì, come si ffus-
se stata a ssede in portrona principiò a sfascià’ e arinfa-
scià’ la cratura, manco si sse fusse trattato de ’na pupaz-
za.

Figurateve le pene e le smagne de la povera madre, 
quanno   in   der 
tornà’  a   ccasa 
e in de l’arzà’ 
cche
ffece 
l’occhi su pper 
aria,   te   vidde 
quer   tibbi   de 
funzione!

Nu’ je prese 
un   sarvognó-
ne,
  perchè 
Ddio nun vor-
se. Fece li sca-
lini   de   casa   a 
quattro a quat-
tro,   salì   ssu   a 
ccasa,   e   ppe’ 
nu’   spaventà’ 
la scimmia, se 
messe   in   gi-
nocchio davanti a la Madonna, e je fece er voto, che si 
la   scimmia,   j’ariportava   drento   casa   la   cratura   sana   e 
ssarva, lei in quer posto medemo indove stava la scim-
mia co’ la cratura, ciaverebbe fatto fa’ un artarino a la 

373

 
Madonna co’ ’na lampena accesa tutta la notte.

Defatti la Madonna bbenedetta l’esavudì, e dda quer 
giorno in poi llassù, in pizzo a la torre der palazzo, ce se 
vede incora un’immaggina indove tutte le notte ce stà 
ssempre u’ llume acceso.

374

XVI.
Er Marchese der Grillo63

Era un gran signore tanto ricco che li quatrini je dave-

no in testa.

E llui, per ammazzà’ er tempo, se divertiva come po-
teva, facènno scherzi, bburle e ddispetti a cchi je capita-
va. L’aveva speciarmente co’ queli poveri disgraziati de 
li ggiudii.

Dice che quanno prese moje, la prima notte de lo spo-
salizio, siccome forse la moje se sarà vvergognata, se 
n’agnede a lletto co’ la camicia, la polacca, insomma, 

63 Del  Marchese del Grillo  ha pubblicato anche parecchi aned-
doti il prof. Raffaello Giovagnoli, e molti altri inediti ne pos-
sedeva   il   bravo,   quanto   modesto,   scrittore   in   dialetto,   prof. 
Chiappini. Io però tenni conto solo di quei pochi che general-
mente si raccontano nel popolo.
La  storiella  del  Carbonaio  Baciccia,  resa  popolare   dopo  la 
pubblicazione del Giovagnoli, non era conosciuta dal popolo, 
e quindi non ho creduto di riportarla qui.
Ho poi trovato che parecchie di queste storielle attribuite al 
Marchese del Grillo altri ne fanno autore un altro originale di 
quell’epoca, certo Marchese Ghigi di Siena.
Il nostro Marchese è sepolto a’ SS. Quirico e Giolita, all’Arco 
de’ Pantani.

375

come dicheno le signore, fece la toletta da notte.

Er Marchese der Grillo, vedenno quela funzione, fe-

ce:

— Aspetta!
E ppuro lui s’agnede.a vvestì’ e dde ppiù sse messe li 
stivali,   li   speroni,   er   frustino,   e   vvestito   accusì   sse 
n’agnede a lletto.

V’ho   ggià   ddetto   ch’er   Marchese   der   Grillo   aveva 

preso de mira li ggiudii.

Defatti come je passaveno a ttiro sotto le finestre der 
su’ palazzo, lui pijava e je tirava sur cocciólóne la prima 
cosa che je capitava in mano.

Sassi,   tavole,   mattoni   e   orinalate   de   tutte   sorte   de 

grazziededdio.

Queli poveracci se lamentonno tanto, infinenta ch’er 

Cacàmme de Ghetto agnede a ricramà’ ar Guverno.

Er papa allora mannò subbito a cchiama er Marchese 

der Grillo, che ffussi schizzo-fatto ito su a ppalazzo.

Lui ciagnéde; nun negò de tiené’ sur naso li ggiudii, e 

nnemmanco de li dispetti che je faceva.

E allora er papa, lo pregò che li lassasse perde una 
bbôna vorta e nu’ li molestasse, quanno passaveno de 
sotto ar su’ palazzo, cor tiraje tutte quelle porcherie che 
je tirava.

Er Marchese promise ar papa da ubbidillo in tutto e 

pper tutto. Però pprima d’annassene fece ar papa:

— Santità, vojo una grazia.

376

— Sentimo.
— Siccome quanno vedo li ggiudii nun me posso pro-
pio trattiené’ de nun faje quarche ccosa, me permetti ar-
meno, V. S. de’ tiraje un frutto.

E er papa, arzanno le spalle, fece:
— Vadi per un frutto — e je diede la santa bbenedi-

zione.

E er Marchese, fedele a la promessa fatta ar papa, a 

’gni ggiudio che je capitava a cciccio je tirava un frutto.
Ma le lagnanze se feceno ppiù fforte; e er papa se tro-

vò ccostretto de rimannà’ a cchiama er Marchese.

— Ma insomma, Marchese, nu’ la volemo finì’ co’ 

l’accoppà’ queli poveri cani arinnegati de li ggiudii?

—   Eppuro,   Santità,   nun   faccio   antro   che   ’seguì’ 
ll’ordine de la S. V. Ppiù che un frutto pe’ vvorta nu’ je 
tiro.

— Ma io nun v’ho mmica detto de tiraje le pigne.
— Eppuro è un frutto come un antro.
Er papa se mozzicò e’ llabbro pe’ nu’ ride, e lo mannò 
a quer paese; intanto co’ quer matto, era tutto tempo per-
so e ffiato bbuttato.

Una vorta er Marchese der Grillo prese un bigónzo lo 
empì dde piastre d’oro e sse n’agnede a ppiazza de la 
Ritónna.

Arivato llì sse fermò vvicino a ll’antri vennitori de 

frutti, e dda casa pazzaja com’era, se messe a strillà’:

— A ddu’ sordi un marengo d’oro, a ddu’ sordi un 

377

marengo!

Piano, piano, tutti je s’incominciorno a affollà’ attor-

no e a ddì’:

— Ma cche sse sarà ammattito?
— Ma cchi ssarà?
— Ma ssaranno d’oro bbôno?
E llui seguitava a strillà’:
— A ddu’ sòrdi un marengo d’oro! A ddu’ sòrdi!
E ttutti s’affollaveno intorno a ccomprà’; quanto sur 
mejo   se   fa   strada   tra   la   folla   un   burino,   e   ddice   ar 
Marchese:

— Me ne dènghi dua pe’ ddu’ bbaòcchi e mmezzo?
E er Marchese tutt’arabbiato je fece:
— Va a ffa’ bbene a li somari! Nun giova manco de 
venne li marenghi pe’ du’ sordi l’uno, vonno puro e’ rib-
basso!

E ner dì’ accusì se caricò ssu le spalle er bigonzo e 
taroccànno taroccànno, se n’aritornò ar su’ palazzo, che 
sarebbe quello che incora sta ssu a la salita der Grillo.

Una vorta, invitò ddu’ ggiudii a ccena; li fece magnà’ 
bbene, bbeve mejo e ddrento ar da magnà’, sur fine de 
la cena, je ce fece mette la scialappa.

Poi, siccome se faceva notte, e queli du’ poveracci fra 
er da magnà’ e er da bbeve nun s’areggeveno in piedi, er 
Marchese je fece:

— È inutile mó che vve ne ritornate a ccasa; qui cciò 
ttante   cammere   spicce;   arimanete   puro   senza   compri-

378

menti.

Queli   dua   l’aringrazionno   de   tanto   incommido   che 
sse’ pijava, e agnedeno appresso ar servitore che j’inse-
gnò la stanzia da letto.

Se spojonno, smorzonno è’ llume, e sse messeno a 

sloffe.

Er Marchese, ch’aveva tutto carcolato, fece co’ le cor-
de tirà’ ssu li letti indove dormiveno queli du’ disgrazia-
ti, quasi infinenta su ar solaro.

Ecchete che ssur mejo der sonno, a uno de quelli po-

veracci, je fece affetto la scialappa.

Se svéja co’ ccerti dolori che llèvete; cérca la colon-
netta pe’ ttrovà’ li prosperi e la cannela, e nun trova ni 
l’una ni ll’antri.

— Che robbi è questa?!
E nun potènnone ppiù da li gran dolori, zzompa da 
lletto   e   ttùnfete   fa   un   sarto   mortale   ch’a   mmomenti 
ciarèsta.

Se mette a urlà’ ccom’un addannato; a li strilli sui, se 

sveja er su’ paranza, puro lui co’ li dolor de panza.

— Chi robbi è questa?!
E zzompa da’ lletto puro lui per annà’ a soccorre er 
su’ compagno, e a mmomenti se roppe la noce der collo.
A li strilli de queli du’ disgrazziati, s’opreno le porte e 
apparìscheno li servitori co’ li lumi accesi e fra de loro 
quer matto der Marchese.

— Cos’è stato? Che sono questi urli? Sete matti, a 
svejà’  a   quest’ora   chi   vv’ha   ddato   ricetto,   bbrutti   so-
mari?!

379

Li ggiudii, nun sapéveno ppiù che ddi’; la cammera 
stava tutt’a ll’ordine; li letti staveno vicino a le su’ co-
lonnette, (che lloro però a ttastóni nun aveveno trovate).
Aveveno dormito a occhi uperti o ss’ereno insognati?
Er fatto sta pperò cche ll’ossa se le sentiveno rotte, e 

sse l’inteseno pe’ pparecchi ggiorni.

Quer   boja   der   Marchese,   quann’ebbe   inteso   che 
ttutt’e ddue li ggiudii aveveno fatto tommola, aveva fat-
to ricalà’ li letti ar posto de loro, senza che quelli se 
n’accorgessino.

Una vorta fece empì’, ppiene zzéppe, du’ bbotte de 

schértro.

Poi mannò a cchiama du’ ggiudii e je fece:
— Si vve’ spojate ignudi e vve mettete drento a ’ste 

du’ bbótte, v’arigalo tanti quatrini per uno.

Queli   du’  poveracci   se   guardonno   in   faccia   bbene 
bbene,   come   a   ddì’:   cce   volemo   provà’?   Se   messeno 
d’accordo tra dde loro e ppoi disseno ar Marchese:

— Ve ciannamo drento a un patto.
— Sentimo quale.
— Che cce stamo insinenta ar collo: la testa e la fac-

cia la volemo sarva.

— La testa e la faccia ve prométto de favvela tienè’ 

dde fôra.

E li ggiudii, in du’ bbattute, arimaseno ignudi come 
l’aveva fatti la madre. Poi co’ l’avidità de pijasse queli 
sòrdi, bbrutti sporcaccioni, se schiaffonno drento a quela 

380

cantera, uno in d’una bbótte e uno in d’un antra, infinen-
ta ar collo.

Ma   ppoteva   sta   ch’er   Marchese   nu’   ne   facesse 

quarc’un’antra de le sue?

Defatti appena vidde  queli du’ disgraziati, drento a 

quela puzza, senza movésse, che ffece?

Serio serio, ner mentre li stava a gguardà’ fissi, cacciò 
la spada, e a uno pe’ vvorta, tzaf!, fece infinta de tajaje 
er collo.

Queli dua, pe’ ssarvasse, naturarmente, aritirorno er 
capo drento, e, ppaff!, l’aricacciorno tutt’e ddua che ffa-
ceveno pietà.

Lo schértro j’aveva atturato l’occhi, er naso, la bboc-

ca, l’orecchia che pareveno du’ pupazzi de créta.

Allora er Marchese der Grillo se fece ’na risata che 

ddurò mmezz’ora.

Poi li fece lavà’ bbene, vestì’, j’arigalò dde ppiù de 

quello che j’aveva promesso, e li mannò a ll’erba.

Un’ antra vorta er Marchese, che ppare che ffussi un 
bello sporcaccione, se fece vienì’ ddavanti du’ ggiudii e 
je fece a uno:

— Fa un bisogno.
Quer poveraccio, sii che nu’ je scappasse davero, sii 
che sse ne vergognasse nu’ lo voleva fa a qualunque co-
sto.

Allora quer prepotente der Marchese, je fece:
— O ffallo, o ppreparete a mmorì’. Defatti cacciò la 

381

spada e agnede p’infirzallo.

A quello fu ttanta la pavura che je prese, che nun fece 
manco a ttempo a ccalasse li carzoni che sse la fece sot-
to.

Finito ch’ebbe, quer porco der Marchese, s’arivortò a 

quell’antro ggiuddio e je disse:
— Mo’ ttu mmagnetela.
Quer povero ciorcinato troppo fece, troppo s’aricco-
mannò, ma nun ce furno santi, er Marchese, co’ la spada 
i’ mmano, l’obbrigò a ubbidillo.

E ar giudio je toccò, per avé’ ssarva la pelle, de fa co-
me dice quello: o mmagna ’sta minestra o zzompa ’sta 
finestra.

E sse dovette magnà’ quela minestra.

Er fatto der carzolaro.
Un giorno er Marchese mannò a cchiama uno de li 

ppiù bbravi carzolari ide Roma.

’Sto carzolaro se presenta su ar palazzo der Grillo, 

domanna der Marchese e lo fanno entrà’.

— È llei sor Marchese che mm’ha mmandato a cchia-

ma?

— Per l’appunto.
— In che ccosa posso servillo?
— M’avete da fare un par de stivaloni musi, come li 

sapete fa’ vvoi senza abbadà’ a la spesa

Er Marchese se messe a ssede, er carzolaro je prese la 

misura, lo salutò, e sse n’agnede p’er vantaggio suo.

382

Ecchete  che   ddoppo,  nun  m’aricordo  bbene,  si  una 
duzzina o ’na quindicina de ggiorni er carzolaro annò su 
ar palazzo der Grillo, e je lassò li stivaloni, che nun so 
bbene si ne voleva dieci o ddodici scudi.

Pàsseno quindici ggiorni, passa un mese, ne passeno 
dua, tre, e er carzolaro nun vedeva ni er Marchese, ni li 
bbajòcchi.

Voi ch’averessivo fatto?
Er carzolaro un ber giorno prese su er portante, e sse 

n’agnede dar Marchese.

— Suono venuto, sor Marchese a sentire si je so’ iti 
bbene queli stivaloni che je lassai, insieme a li miei do-
veri qui a ppalazzo in de le mane der su’ servitore?

— Sicuro l’ho avuti e vve ne ringrazio.
— Anzi lei! Ecco: siccome ciaverei da fa’ quarche 
spesetta, je volevo di’ si mme faceva er favore de sar-
damme er conto.
— Quale?
— Quello de li stivali.
— Ma io, caro mio, nun pago mai gnisuno.
— Vor di’ che si nun me li vô dà’ oggi, me li darà un 

antro ggiorno.

— Ni oggi, ni mmai!
— Ma queste so’ pprepotenze che mme fa specie che 

un signore come che llei...

— Non m’insultare, mascalzone...
— Mejo mascarzone che imbrojone...
— Esci da qui...
— Se la vederemo davanti a li tribbunali...

383

— Indove te pare, abbasta che mme te levi d’avanti.
Defatti quer povero carzolaro se n’agnede via che ffa-

ceva fieno pe’ ccento cavalli!

Agnede su dar Guverno e je diede quarela.
Er Marchese, che vvoleva pe’ fforza avé’ raggione lui, 
agnede da l’avvocato suo e ttanto intrigò, bbrigò e ppa-
gò li ggiudici che doveveno decide de la cavusa, ch’er 
giorno che ffu disbattuta, indovinate un po’? er Marche-
se der Grillo ‒ pare impossibile ‒ vinse la cavusa.

Era quello che vvoleva lui.
Quanto ecchete ch’er giorno appresso, a una data ora, 
una, dua, tre, quattro, cinque, dieci, cento campane de 
Roma, tutte le campane de le cchiese, incominceno a 
ssônà’ a mmorto.

— Ched’è? Ch’è stato?
— Chi è mmorto er papa?
Tutta Roma nun faceva che ddomannasse accusì.
Er Guverno puro, e insinenta er papa arimase maravi-
jato de quer sônà’ a mmorto che ffaceveno tutte le cam-
pane de Roma.

Mannò   subbito   a   ttutte   le   parocchie   a   ssenti’  cchi 

j’aveva dato quell’ordine.

E   ttutti   li   curati   arisposeno   che   aveveno   ricevuto 

l’ordine e li quatrini dar Marchese der Grillo.

— Sempre ’sto bbenedetto matto de ’sto Marchese!
E diede ordine che lo fussino annato a ccerca in sur 
subbito, e je l’avessino portato davanti a la su’ presenza.
E er papa aveva raggione da’ esse fôra de la grazzia 
de Ddio, contro quer matto che nun je faceva avé’ antro 

384

che ricrami sopra ricrami.

Quanno se lo vedde comparì’ ddavanti je fece:
— Ma Mmarchese, quando la finimo? Perchè avete 

fatto sônà’ a mmorto tutte le campane de Roma?
— Santità, perché è mmorta la ggiustizia.
— Come, è mmorta la ggiustizia?!
— Sicuro. Senta si è vvero. Io avevo da pagà’ una 
somma a un carzolaro che mm’aveva servito. Nu’ l’ho 
vvoluto mai pagà’; lui m’ha ffatto la cavusa, e cco’ ttut-
to che aveva mille raggione, io l’ho avuta vvinta.

Dice   ch’er   papa,   allora   se   grattò   la   cirignòccola   e 

j’arispose:

— Eh, nun me fa gnente specie!

Una vorta er Marchese stava in d’un su’ castello de 

campagna.

L’agnede a ttrova un prete de llà vvicino, a ccavallo a 

una somara.

Er Marchese lo ricevette a bbraccia uperte e lo pregò 

de trattienesse a ddormì’ ar castello.

Lo scagnozzo, co’ la speranza de fasse ’na bbôna pap-
pata a ccéna, accettò l’invito, e smontato da cavallo fece 
ar Marchese:

— Senta, però je devo fa pprima una riccomandazio-

ne.

— Dichi puro.
— Lo prego di dare ordine che ’sta povera bbestiola 
de la mia somara, sii trattata con cura, e je sii dato un 

385

bon pasto e un bon ricovero.

— Nun si dubbiti, reverendo, che ssarà contento de 

me.

Accusì  ddicènno  er  Marchese  accompagnò  er  prete 

drento ar castello, e lo lassò un momentino solo.

Quanno poi fu ll’ora de la cena, l’invitò a entrà’ in de 
la sala da pranzo indove c’era una tavola piena de graz-
ziadeddio.

Che vvôi! quer povero prete, fece: panza mia fatte ca-

panna!

E quanno ebbeno magnato bbene e bbevuto mejo, se 
messeno a ffa’ cconversazione fino verso quattr’ora de 
notte.

Allora er Marchese chiamò un servitore e je diede or-
dine d’àccompagnà’ in de la su’ cammera da letto er pre-
te che je diede la bbôna notte.

Ma immaginateve come arimase quer povero disgra-
ziato, quanno in de l’entrà’ cche ffece in de la su’ stan-
zia, in de lletto a ddu’ piazze che cc’era, a mmano man-
ca, ce vidde corcata a zzampe per aria, la su’ somara!

Aveva da curàjela mejo d’accusì?
Traménte staveno a ccéna quer matto der Marchese, 
tenenno conto de le gran riccommannazione der prete, 
j’aveva fatto legà’ la somara pe’ le zampe e cco’ le corde 
je l’aveva fatta tirà’ insinenta in de la su’ cammera, fa-
cennola passà’ dda la finestra.

Un antro ggiorno, sempre in campagna, invitò pe’ la 

386

sera a una gran festa da bballo, tutti li ppiù ricchi signori 
der paese.

Er governatore, er curato, er segretario, er medico lo 
speziale,   er   drughiere   eccetra,   eccetra;   se   capisce   che 
ognuno ciagnéde co’ ttutta la famija.

Je fece trovà’ tutte le mejo sale illuminate, e, ar sôno 
d’una musica sciccherìa, li fece divertì, bballà’ e ccantà, 
a ppiù nun posso.

De ppiù je passò una magnifica cena, e quanno li vid-
de tutti mezzi lustri, li ringraziò e je diede la bbônanotte.
Queli signori se sprofonnorno in baciamani e in rin-

graziamenti e uscirno dar palazzo.

Ma   poteva   sta’  che   quer   boja   der   Marchese   nu’  je 

n’avessi fatta quarcuna de le sue?!

Sentite.
Dunque, come dicevo, tutti quelli signori, uscino dar 

palazzo e ognuno se diresse verso casa sua.

Ma   cch’ed’era   che   nun   era,   in   un   momento   tutti 

s’aritrovorno su’ la piazzetta der paese.

Ch’era successo?
Ah   gnente!   Gnentedemeno   che   gnisuno   aritrovava 

ppiù er portone de casa.

Nun esisteveno; ereno spariti pe’ vvirtù der diavolo.
E ttutti queli poveracci arimaseno, senza potesse spie-
gà’ quer felomeno, infinenta all’arba a guardasse in fac-
cia, tremanno come le foje dar freddo e dda la gran pa-
vura.

Ecco lo bello scherzo che j’aveva fatto er Marchese.
Intratanto che lloro bballaveno aveva dato ordine a 

387

una squadra de muratori, d’annà’ in gran segretezza, a le 
case de tutti queli signori che staveno a bballà’ dda lui, e 
dd’ammuraje tutte le porte, i’ mmodo che nun ce n’ari-
manesse manco er segno.

E li muratori, ubbidienti, accusì aveveno fatto.

388

XVII.
Pippo Bbôno
(S. FILIPPO NERI)

Era tanto umano tanto de bbon core che a Roma chi 

l’incontrava diceva:

— Ecco Pippo Bbôno!
E defatti tutti lo chiamaveno accusí.

Sortanto le gran carità 
che   ffaceva!   Nun   c’era 
poverello   drento   Roma 
che nun era stato soccor-
so da lui. Annava a ttro-
va l’ammalati, li curava, 
je   dava   bboni   consiji, 
imparava   a   llegge   e   a 
scrive a li regazzini. Spe-
ciarmente pe’ li regazzi-
ni, ciannava matto.

Li curava cor una pa-
zienza, cor un amore che 
nun   ve   ne   dico. 
Quann’era   la   festa   se   li 
portava a ffa’ mmerenna a Sant’Onofrio sotto la cerqua 
de Torquato Tasso: llì ddoppo magnato li faceva ggio-

389

cà’, ddivertì’ e j’imparavà a ccantà’. Perchè fra ll’antre 
cose, dice che Ssan Filippo Neri era un bravo musican-
te.

Quanno   poi   li   regazzini   faceveno   troppa   cagnara   e 

l’infastidiveno, je diceva co’ ’na pazienza da Ggiobbe:

— State bbôni, regazzi, si ppotete; e si nun potete se-

guitate.

390

XVIII.
L’abbate Giannini

Era un prete bbono: ma a quer che ddicheno pare che 

ffusse mezzo scemo.

S’aricconteno tante minchionerie sur conto suo, ch’a 

scrivélle tutte nun caperebbeno in d’un tomo.

Dice che stava in quella chiesetta in via de ll’Anima 
(a bbon giôco) che ffa ccantone cor vicolo de li Cal-
larari, adesso Lorenesi, che ariesce a ppiazza Navona. E 
llì ddaje che ffaceva funzioni triduvi, prediche, che nun 
ve ne curate de sapéllo.

Dice ch’un giorno, pe’ riccontavvene una, der mentre 
communicava ’na donna che cciaveva la cratura in brac-
cio, ’sta cratura ner vede l’ostia arzò la manina per ag-
guantàjela, e l’abbate Giannini je fece:

— Lassa sta’ ch’è ccacca.

Un’antra vorta era una sera de carnovale, er giovedì 
grasso o ll’urtimo ggiorno, sarv’er vero, e ttutta la ggen-
te der contorno de via dell’Anima e dde piazza Navona, 
usciva de casa per annassene ar festino a Ttordinone. 
Però ner passà’ cche faceva davanti a la cchiesola de 
l’abbate   Giannini,   se   fermava   tutta   quanta   maravijata 

391

ner vedella tutta illuminata e ner sentì’ li canti e li sòni 
che usciveno de fora.
Tutti diceveno:
— Ch’averà fatto ’stasera l’abbate Giannini?
E   ppe’  ccuriosità   entraveno   drento   a   vvede.   Entra 
questo,   entra   quello;   a   mmano   a   mmano   la   chiesa 
s’empie come un ôvo.

Che tte fa allora l’abbate Giannini? Mette tanto de ca-

tenaccio a la porta, e cchi è entrato è entrato.

Quelli che staveno drento s’incominceno a gguardà’ 

in faccia:

— E mmò che je sarà successo?
A quanto vedeno l’abbate Giannini, in cotta e stola, 

montà’ sur purpito e mmettesse a ppredicà’.

— Signori mii, ve ciò agguantato cor sorcio in bocca! 
Indove andavate? Indove andavate, accusì vestiti tutti in 
cchìcchere   e   ppiattini?  Andavio   al   festino;   andavio   a 
bballare, andavio a scherzare co’ li purcinelli, l’arlecchi-
ni e li pajacci? Ma ritornate in vojaltri; finitela co’ que-
sto carnovale, co’ questi festini, co’ queste mmascherate 
ridicole, e rivolgete la vostra mente al Signore! Basta 
co’ li purcinelli, l’arlecchini e li pajacci: abbasta!

E qui sfilanno er crocifisso dar purpito, e insegnanno-

jelo co’ la mano, seguitava:

— Eccolo er vero purcinella, er vero arlecchino, er 

vero pajaccio!...

392

De ’sto matto d’abbate nun ve n’aricconto antre, per-

chè su ppe’ ggiù so’ ttutte d’un tajo.

Tanto   ppiù   che   mm’hanno   assicurato   che   un   bravo 
scritturale romano, su l’abbate Ggiannini, ce sta’ ppe’ 
ccaccià’ fôra un ber libbrone.

393

XIX.
L’amante der Papa

Quela loggia tant’anti-
ca, che pprima che faces-
sino la via Cavure, dava 
sopra   la   piazzetta   de   la 
Subbura; e cche mó  are-
sta   propio   de   sopra   a 
l’archetto   scuro   indove 
sotto   ce   passa   la   scala 
che vva a San Pietro in 
Vincoli;   mbè   quela   log-
getta llì, era quella indo-
ve   ce   s’affacciava   sem-
pre l’amante64  d’un papa 
de tanti anni fa.

Era llì cche llei, ciaveva la vigna e la casa, che, ddice, 

che je l’aveva arigalate er papa.

64 Vannozza Caetani amante di Alessandro VI.

394

XX.
La Ritonna

Dice che anticamente ’sta cchiesa era tutta scura e ari-

ceveva la luce da la porta.

Ma un papa d’allora, fece un miracolo. Dice, che ccór 
un semprice segno de croce che ffece su’ la vòrta, quella 
s’uprì e dd’allora in poi, c’è arimasto quer gran buco per 
aria che ddà lluce a ttutta la cchiesa.

395

XXI.
Le fusaje65 e la fuga in Eggitto

Quanno   Erode   commannò   che   ffussino   ammazzate 
senza pietà, tutte le crature ch’aveveno appena un anno, 
la Madonna e Ssan Giuseppe, pe’ ppavura che j’ammaz-
zassino er bambino, preseno montorno sopra un asino e 
scapporno in Eggitto.

Ve potete immagginà’ co’ cche ppavura staveno! Per-
chè li sordati mannati in giro da Erode nun faceveno an-
tro che bbatte li paesi e le campagne; e gguai a lloro si 
l’avessino agguantati!

Così tutti impavuriti, camminaveno ggiorno e nnotte, 

e ’gni piccolo rumore li faceva sdiliguì’.

Fu in quell’occasione llì che mmaledirno le fusaje, 
perchè in d’una strada de campagna indove passonno ce 
n’ereno tanti arberi che, p’er gran vento, faceveno un 
rumore che li faceva tremà’ dda la pavura o ogni passo.

E da quela vorta in poi che ffurno maledette, che le 
fusaje diventorno sciape sciape che nun sanno ppiù dde 
gnente, e nun sazieno manco si uno se ne magna puro 
un sacco.

65 I lupini.

396

XXII.
L’Angelo de Caster Sant’Angelo

Prima, a ttempo mio, quanno quarcuno stranutava je 
se diceva: salute; oppuramente si era una cratura, je se 
diceva: bbôno e ssanto!
Lo sapete si pperchè?
Perchè ttanti anni fa, ssarà ormai quarche ssecolo e 
ssecolo, a Roma successe una gran ’pidemia d’una am-
malatia accusì ccuriosa, che llevateve.

Sia che ffussi appestata l’aria, o ccome se sia, nun ve 
lo so a ddì’, so cche cchi stranutava restava secco, come 
si je fusse, sarvognone, preso un accidente.

E ddice che Roma era piena de morti che nun se face-
va tempo a sseppellilli, una specie de quanno, in der ses-
santasette, ce fu er collera a Arbano.

Nun se védéveno antro che ggente vestite de lutto an-

nà’ in giro pe’ Roma dicènno l’ orazione e ppiagnénno.

Er papa puro s’impensierì ttanto che ordinò che sse 
facessi una gran pricissione pe’ Roma e cche cce sse 
fùsseno portate in giro le ppiú gran relliquie che stanno 
a San Pietro.

Anzi in pricissione ce vorse annà’ ppuro lui pe’ cchie-
de perdono ar Signore de li peccati de la città e pe’ ccar-
mà’ la rabbia sua.

397

Defatti se partì la pricissione da San Pietro e ppassò 
ppe’ ddiversi rioni de la città, sempre cantanno l’oraz-
zione, ppreganno e cchieden-
no perdono a Ddio.

Dice che quanno la pricis-
sione, nel ritorno che ffaceva, 
passava sur ponte Sant’Ange-
lo, er Papa e ttutti quanti, vid-
deno   un   angelo   co’  la   spada 
sfoderata scenne ggiù dar cie-
lo,   e   pposasse   sopra   er   ma-
schio de Castello.

Arivato che ffu llà, i’ mmo-
do   che   ttutti   lo   vedesseno, 
rinfoderò la spada e ppoi se la 
svignò.

Er   papa   capì   subbito   che 
quer segnale voleva di’ ch’er 
Signore Ddio, contento de le 
preghiere   e   dde   le   penitenze 
de li romani, faceva accessà’ 
quer   fraggèllo   de   li   stranuti; 
come infatti da quer momento finì’.

Er papa pe’ ricordà’ a la memoria der mónno quer fat-
to accusì granne, sur maschio de Castello, ce fece mette 
subbito, quell’angelone de bbronzo, che cc’è incora, in 
de la medema posa de come aveva visto quello vero.

E ppuro da quer giorno er Castello fu cchiamato de 

Sant’Angelo in memoria de quell’apparizione.

398

E dde quela teribile ’pidemia c’è arimasto sortanto e’ 

ricordo de dì’ a cchi stranuta: Salute!

Sibbè’ cche adesso, le persone truccivile, vonno so-

stienè’ che a ddillo è ccattiva adducazione.

399

XXIII.
Perchè Ssan Pietro e Ssan Pavolo
so’ li protettori de Roma

Perchè una vorta un certo regnante Attila che stava a 
ccapo de nun so ssi quanti mila sordati, avenno vinto li 
sordati der papa, stava ggià pper entrà’ drento le mura 
de Roma pe’ saccheggialla e ddaje fôco. Quann’ecchete 
che a pporta san Pavolo, ne l’arzà’ la testa in cielo, se 
vedde vienì’ ggiù San Pietro e Ssan Pavolo co’ du’ guai-
nelle sfoderate, e cco’ ddu’ occhi che mannaveno faville 
de fôco.

Re Attila che tte vede quela funzione, tutto spaventa-
to, ordina a l’esercito de ritornà’ indietro; e ddice ch’er 
fugge a llui e a li su’ sordati je servì’ ppe’ ccompanatico.
E da quela vorta in poi che la sarvonno, San Pietro e 
San Pavolo furno fatti, dar papa d’allora, santi protettori 
de Roma.

400

XXIV.
Er Bambino de la Ricèli

Tutti sapemo quant’è mmiracoloso er Santo Bambino 

de la Ricèli che sse porta a le ccase de li moribbonni.

Mbè’,   ddice   che 
una vorta una signora 
se lo fece portà’ a cca-
sa, co’ la scusa che era 
ammalata,
  e   sse 
n’innamorò ttanto che 
je   venne  
l’idea 
d’impadronissene.

Infatti   che   ffece? 
Agnede da un artista e 
a fforza de quatrini se 
fece fa un antro santo 
Bambino  
talecquale 
talecquale a quello ve-
ro   pe’   ddavero,   co’ 
ttutte le su’ gioje e ’r 
su’ varsente. Se lo fe-
ce   portà’   a   ccasa, 
squajò er Santo Bambino vero e ar su’ posto ce messe 
quello farso; ddice ch’era tarmente fatto bbene e arisso-

401

mijante che li frati quanno se l’agnedeno a ppija, lo pi-
jorno pe’ quello vero davero e nun ce feceno caso ma 
ppe’ gnente.

Ma mmó vviè’ er bello!
Era mezzanotte, e li frati de la Riceli se la dormiveno 
tranquilli; quanto tac, tac, senteno bbussà’ a le porte de 
la chiesa, ma ttanto forte che se svejorno tutti, e in der 
medemo   tempo,   quanto   senteno   sonà’a   ffesta   tutte   le 
campane de Roma.

Che ssarà cche nun sarà, vanno a uprì la porta, e cche 

tte vedeno?

Er Santo Bambino de la Riceli, quello vero pe’ ddave-
ro, che nun capacitannoje de restà a ccasa de la signora 
che sse l’era sgranfignato, s’era squajato e sse n’era ve-
nuto a ccasa sua.

Quanno   li   frati   viddeno   quer   miracolo,   capirno   er 
macchiavello che j’aveva fatto quela Marca, e da quella 
vorta in poi ce stiedeno più attenta, e la notte nu’ lo las-
sorno ppiù in de la casa de gnisuno.

402

XXV.
Bartolomeo Pinelli

Era fijo d’un vascellaro de Trestevere; infinenta da re-
gazzino   incominciò   a   ffa’  li   pupazzi   co’  la   creta,   e   a 
mmano   a   mmano   addiventò   ttanto   bbravo   scurtore   e 
ddisegnatore   che   ttutti   li   forestieri   cureveno   da   lui   a 
ccomprà’ li disegni e a ppaga-
jeli a ppeso d’oro.

C’è ancora chi sse lo ricor-
da ggirà’ ppe’ Roma in com-
pagnia de du’ canoni che nu’ 
lo lassaveno mai u’ mmomen-
to.

Essènno   pittore,   come   je 
l’apporta   er   mestiere,   era   de 
casa   pazzaja;   sicché   come   li 
cani cucciotti, una ne pensava 
e ccento ne faceva.

E dde mattità fatte da lui se 

n’aricconteno tante.

Dice che ’na vorta, ar piano de sotto de la casa indove 
ciabbitava lui, c’era uno che nun faceva antro che ssonà’ 

403

er violino.

Mastro   Bartolomeo   o   Mmeo   (come   lo   chiamaveno 

tutti) nun poteva ppiù cconnètte.

Agnede ggiù dar su’ inguilino a ddije che je facesse er 

piacere de piantalla; ma quello j’arispose:

— Sto a ccasa mia e ffaccio er commido mio.
Va bbè’. Un giorno che tte fa quer matto de Pinelli?
Sgómbera tutta la cammera che ddava sopra a quella 
der sonatore de violino, l’empie d’acqua, pija una canna 
da pesca, accenne la pippa, e sse mette a ppescà’ quieto 
com’una Pasqua.

Tutt’in un momento che vvôi sentì’ li strilli e ll’urli de 
quer povero sonatore de violino, che sse vidde pisciolà’ 
ll’acqua drento la su’ stanzia!

Va ssu da l’appiggionante, bbussa, e je fa:
—   Che   bber   modo   sarebbe   questo?   L’acqua   m’ha 

ffracicato tutto e’ lletto, azzuppato tutto er mobijo...
E Ppinelli, senza nemmanco mòvese, j’arispose:
— Sto a ccasa mia e vvojo pescà’ quanto me pare!

Quanno la sera d’inverno s’aritirava a ccasa, j’aveva 
dato in de ll’occhio che un povero ciavattino vejava la-
voranno, chiuso co’ la vetrina, drento la su’ bbottegola.

A mmetà dde la vetrina, però, invece der vetro aman-

cante, c’era incollato un fojo de carta bbianca.

Una sera Pinelli de punto in bianco, ficcò la capoccia 

drento ar fojo de carta, e ffece ar carzolaro:

— Sor maestro, me fate er piacere ch’or’è?

404

Er ciavattino, llì ppe’ llì, sia la pavura, sia la confu-

sione, arimase com’un salame, e je disse l’ora.

La sera appresso, taratàffete! Pinelli, all’ora consuve-

ta, ciarifece cavallo.

’Sta vorta er ciavattino fece fra de se:
— Aricapitece domani che tte frego io!
Defatti la sera appresso, puntuvale, se vede sfascià’ er 

fojo de carta e ssènte la solita voce domannaje:
— Sor maestro, me fate er piacere che or’è?
Er ciavattino agguanta la prima forma che je capita e 

ppaffe! je l’ammolla in testa!

Ma Ppinelli che aveva magnata la foja, invece de la 

testa, ciaveva ficcata una pila piena de schertro.

Figurateve la bbottegòla de quer povero ciavattino si 

nun diventò una càntera!

Si quella sera er ciavattino avessi potuto agguantà’ 
Ppinelli, n’averebbe fatta cinicèlla e ppanni sporchi; ma 
quello da mò ch’aveva preso er marco sfila!

Certe   vorte   che   je   faceveno   le   bbùggere,   dice, 
ch’annava a ccasa e ppijava a bbastonate la moje e li fi-
ji.

E quanno li vedeva piagne, abbraccicasse la madre e 
cconsolasse tra de lloro, allora pijava un àpise e un pez-
zo de carta, e sse li metteva a ddisegnà’.

E llí, aripijati dar vero, ciaricacciava fôra certi quadri 

che ereno addrittura maravije.

405

Ogni tantino ne inventava quarchid’una nôva.
Quanno nun sapeva propio indove sbatte la testa, sen-

tite si cche ffaceva.

Dice, che in quer tempo se portava incora la perucca 

cor codino.

Lui che aveva pensato?
Se   metteva   de   fôra   de   la   loggetta   de   casa   sua, 
quann’annottava; pijava un lamo da pesca, l’attaccava a 
un filo de seta e lo tirava ggiù.

E llì stava l’ore e ll’ore a aspettà’ che je capitasse er 

merlo.

Ammalappena   vedeva   passasse   sotto   quarchiduno 
propio a ppóllo, j’ammollava e’ llamo sotto ar codino de 
la perucca e ttirava; quello, tutto in d’un botto se la ve-
deva volà’ pper aria strillava, urlava, ma ssì! era tempo 
perso.

Tutte le finestre de le case ereno chiuse, nun c’era 
anima viva che risponnésse, co’ cchi tte la vôi sta’ a ppi-
jà’? Co’ Bbréga.

406

XXVI.
Li Bbaroni Savelli

Vicin’a Arbano, a dritta su la strada de chi cce va in 
carozza da Roma, se vede un monticello, chiamato colle 
Savelli, indove sopra ce sta un castello tutto sfracassato 
e cche ormai se ne va in rovina der tutto.

Mbè quer Castello era de li Bbaroni Savelli, li padro-
ni d’Arbano e dde la Riccia; certi propotenti che nun ve 
ne curate de sapéllo. Protenneveno che quanno un arba-
nese pijava moje, questa la prima notte de lo sposalizio, 
dovesse annà’ a ddormì’ cor uno de loro.

Ortre poi a st’infamità ne commetteveno tante e ttan-
te, che a la fine l’arbanesi nun potennone ppiù, agnede-
no de notte a ddaje fôco ar castello. Ma ppare che li 
bbaroni se sarvonno scappanno da una strada sotterania 
che ddar castello Savello metteva a quell’antro puro de 
loro che cciaveveno a Arbano; quello ch’adesso è dder 
Municipio.

Abbasta er fatto sta e è che er castello agnede tutt’a 
ffôco e nun ciarimaseno antro che le mura, come se ve-
de incora adesso. Sortanto le campane de la cchiesola 
furno sarvate e pportate a Arbano a la Madonna de le 
Grazie, indove incora ce stanno.

407

De sto fatto c’è incora ’sta canzona qua:

«Dimme, Savello, si avessi pavura
Quanno fôco te vinnero a dda’:
Piccoli e granni zomporno le mura:
Dimme, Savello, si avessi pavura».

408

XXVII.
Nerone e Bberta

’Sta Bberta era una povera donna che nun faceva an-

tro che ffilà’, perchè era ’na bbrava filatora.

Una   vorta,   strada   facenno,   s’incontrò   co’  Nnerone, 

l’imperatore romano, e je disse:

— Che Ddio te possi dà’ ttanta salute da fatte campa’ 

mmill’anni!

Nerone che, pe’ quant’era bboja, nu’ lo poteva vede 
gnisuno, arimase de stucco in der sentì’ una che j’agura-
va de campà’ mmill’anni e j’arispose:

— E perchè bbôna donna, me dichi accusì?
— Perchè peggio nun è mmorto mai.
Nerone allora je fece:
— Mbè, tutto er filà’ che ffarai d’adesso insino a ddo-

mani a mmattina, portemelo a mme ar mi’ palazzo.

E sse n’agnede.
Bbèrta, mentre filava, diceva tra dde sè:
— Che ne vorà ffà’ de ’sto lino che ffilo? Abbasta che 
ddomani quanno je lo porto nun me ce strozza! È ttanto 
bboja.

Abbasta la mmatina puntuvale se presenta su ar pa-
lazzo de Nerone. Questo la fa entrà’ se fa ddà’ tutto e’ 
llino che aveva filato; poi chiama un servitore e je dice:

409

— Dite ar mastro de casa che a ’sta donna je se dii a 
nnome mio tanta campagna pe’ quanto è llongo ’sto lino 
ch’ha ffilato.

Berta lo ringraziò e sse n’agnede tutta contenta. Infat-
ti da quela vorta in poi nun ebbe ppiù bbisogno de filà’ 
perchè era diventata ’na signora.

Saputa ’sta cosa pe’ Roma, tutte le donne che com-
matteveno er cécio cor faciòlo66, se presentaveno a Nne-
rone speranno puro loro d’ottienè’ lo stesso rigalo che 
aveva ricevuto da lui, Bberta.
Ma Nnerone j’arisponneva:
— Nun è più er tempo che Bberta filava.67

66 Bisognose.
67 Un nostro ritornello dice:

«Fiore de méla

Nun è piú er tempo che Bberta filava;
Ché mmó nun fila ppiù ttèsse la tela».

410

XXVIII.
Sa’ Mmarco e le cerase68

Dice che una vorta a un Papa, nun me s’aricorda ppiù 
quale, je prese la fantasia de magnà’ le cerase: ma una 
fantasia tale da nun potesse crede!

Tutti li servitori, er côco e li ggiardigneri, nun sapéve-

no indove sbattesse la testa per arimediajele.

Ma ssì, ereno li 25 d’aprile, e ccerase d’aprile, da sì 

ch’er monno era monno, nun s’ereno mai trove.

Er giardignere fece, dice:
— Famme un po’ annà’ a vvede l’arberi in giardino, a 

le vorte, dice, er diavolo nun se sa e nun se pô ssapé’.

Infatti va in giardino, e intratanto che stava guardan-
no un arbero de cerase, ecchete che ppe’ ccombinazione, 
passa de llì Sa’ Mmarco, e je fa ddice:

— Bon ômo che ffate intorno a quell’arbero?
E llui je fa:
— Succede da qui fin qui: er Papa sarebbe smagnato 
de magnasse du’ cerase, e nnojantri nun sapemo indove 
sbattesse la testa.

Sa’ Mmarco j’arispose:

68 Vedi nel 2º volume delle Tradizioni popolari romane, di pros-
sima pubblicazione, le Credenze e i Pregiudizi i quali servono 
a completare la presente raccolta delle Leggende.

411

— E ppe’ ttutto questo ve ne state a ppijà’ tanto? Mó 

cce penso io.

E ner dì’ accusì, pprese e ddiede la bbenedizione a 

ll’arbero.

E ddetto fatto ecchete spuntà’ a ’gni ramo cerase a 

bbizzeffe.

Nun   te   dubbità’  ch’er   Papa   se   ne   fece   subbito   una 
bbona panzata; e da quela vorta in poi, pe’ ricordà’ quer 
miracolo, tutti li papi er giorno de Sa’ Mmarco, magne-
no le cerase pe’ divozzione, come puro le magneno tutti 
li bbôni cristiani che ccianno li sòrdi pe’ ccrompalle.

412

