
Narrativa Siciliana

Libbirtà pir l’aceddi

Cuntu di Carlo Puleo
Traduzioni in sicilianu di Lucio Zinna

ta lu vespiru d’un jornu di la fini di giugnu di lu millienovicentuses-
N ’ncuntravu lu pueta Gnazziu Buttitta che, cu ’na picca di
Ppirsuni, si nni ja versu la chiazza di lu paisi. Lu salutavu e mi fici signu di veniri
appressu a iddu e spicificò che dda nica cumitiva facia parti di ‘na diligazzioni
di ’ntillittuali russi, disidirusi di canusciri la Sicilia. Sulu unu di iddi parlava lu
talianu, ma di ’na manera chiuttostu stintata.
”Nta la chiazza, a chidel’ura, si riunìianu viddani e braccianti chi aspittavanu
d’essiri adduvati di li patruna di li limuneti pi la cota di li ‘virdedd?” li limiuna
chi maturanu ’nta la stati. Lu Pueta, doppu la ’mmancabbili visita a la “Villa di
li mostri”, Villa Palaunìa, pinsò di prisintari la genti vinuta di fora a li viddani
e chisti, pigghiàti di curiusità, ci vosiru fari festa e si sistimaru a circu attornu a
@ iddi. Gnazziu pricisò chi si trattava di ‘na diligazzioni di Moscoviti e chi ’ntra ©
iddi C’eranu giurnalisti e prufissuri e, in partuculari, vosi spicificari chi eranu
tutti figghi di viddani e artigiani, picchì, ’nta lu Paisi di iddi, cu voli sturiari po’
arrivari dunni voli, datu chi a pagari li spisi è lu Statu.
Doppu la prisintazioni, li russi ficiru un liggeru ’nchinu. Nta stu mentri,
l’attinzioni di la cumitiva si cuncintrò supra dui argii pusati ’nterra, chini di
cardidduzzi e supra l’omu chi stava a cuntrattari la vinnita di l’aceddi. La scena
fici mala ‘mprissioni a li cumpunenti la diligazzioni e si ntisi un liggeru mur-
murìu. Lu russu chi parlava talianu ci tinni a fari sapiri chi ‘nta la so’ paisi li
cardidduzzi eranu ’na speci prutetta e nun si cummirciavanu. Lu Pueta ascutò
tanticchia fastiddiatu e, doppu aviri riflittutu, s’avvicinò a lu vinnituri e a vuci
bassa ci dumannò lu prezzu di tutti li cardidduzzi. A chista rara addumannata,
l’omu lu taliò ’nsiccu e di contra dumannò chi ni vulissi fari di tutti dd’aceddi.
Gnazziu rispunnìu: «Ci vogghiu dari la libbirt:
L’omu si grattau la testa e aisò a lu celu l’occhi e poi la manu, muvennu
la jirita comu si stassi cuntannu e doppu tali liturgia si pronunziò: «Mi duna
vintiseimila liri e sunnu so’, però stassi accura chi la staju rispittannu, picchì lu
veru valuri è, a diri picca, lu duppiu.»
Lu Pueta accittò senza battiri cigghiu e rispunniu: «D’accordu, però ’nta
stu mumentu nun mi trovu ’nsacchetta sta cifra, stasira venimi a truvari a la

32 Arba Sicula XLIII

AsbaSicula Masta3.inda 2 © iso 102942 PM

Li ———_ EEE © Ceno A

putia e sardamu lu cuntu.» A stu puntu l’omu fici alluntanari la genti prisenti
chi stava a curiusari, aisò la ’argia e, doppu aviri apertu lu spurtidduzzu, detti
cu la manu ’na pocu di corpi ’nsupra li asticeddi pi spinciri l’acidduzzi, chi pig-
ghiaru lu volu tra li apprausi di li ospiti e di quarcunu di li viddani.

In secutu, dumannavu a lu vinnituri comu fussi finuta dda partita. Mi

Ignaziu Buttitta,
disegnu di Carlo Puleo

cuntò chi la stissa sira s’avia prisintatu a la putia ma nun avia truvatu a lu Pueta.
La cugnata, ch'avia idda puru la gestioni di lu negoziu, nun era ’nfurmata di
l’acquistu. A la richiesta di li picciuli, la signura Giuseppina ristò muta, Era
abituata a li stranizzi di lu cugnatu, ma chista di l’acquistu di sissantadui car-
didduzzi era cosa tutta nova, speci cunsidirannu chi a dd’epica vintiseimila liri
eranu ’na cifra mpurtanti. Quannu si ripigghiau di la surprisa, dumannò chi
n’avissi pututu fari lu Pueta di tutti ddi cardidduzzi e saputu chi li avia fattu
vulari, si purtò la manu a la vucca cumu a vuliri frenari ’nu spropositu. «Vinissi
dumani e si la vidi direttamenti cu lu Pueta».

Quannu li jornu appressu lu vennituri d’aceddi ’‘ncuntrò Gnazziu, si la-
mintò di lu mancatu appuntamentu e cu vuci lamintusa pricisò d’aviri urgenti

34 Arba Sicula XLIII

AsbaSicula Masta3.inda 54 © iso 102942 PM

bisognu di ddi dinari, avennu tri figghi di sfamari. Lu Pueta si scusò dicennu
chi s’avia trattinutu finu a tarda sira cu li russi. Ma la parola “sfamari” fu comu
’na faidda pi Gnazziu, chi affirrò l’occasioni e fici subitu ’na proposta: «Allura
Pigghia ccà pasta, caciu, salumi, legumi e autri generi alimentari finu a la somma
duvuta». Lu vinnituri d’aceddi fici un signu cu la testa a significari chi accittava
la proposta, però fici ‘na pricisazzioni: «Va beni, ma c'è un problema...». «Quali
problema?» dumannò Gnazziu. «Vossia nun vinni sicaretti, perciò na certa parti
’ncuntanti la vogghiu lu stissu». «...E va be! Malidittu a cu invintò i sigarettil»

36 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.ndd 36 © iso 102943 PM

Tri modi di essiri Siciliani

di Saro Pafumi

Ci sunnu tri modi di essiri siciliani: civili, civilizzati o viddani cà scoccia. A
prima vista ponnu pariri na opzioni, in realtà sunnu na scelta di vita. Stu modu
di classificari i siciliani pò pariri na biasimevuli semplificazioni, ma non trovo
termini chiù apprupriati pir difiniri distinti modi di viviri. Lu sicilianu civili
rapprisenta la normalità e grazzii a Diu anchi la maggioranza. Chistu però non
escludi ca truvannusi fora dù propriu ambienti puru lu sicilianu civili è vistu cu
un certu suspettu si non autru pir la so dichiarata origini. Ni sacciu quacchi cosa,
quannu truvannumi a viviri a Napuli, scuperta la me pruvinienza, la dumanna
successiva virteva supra la mafia. Niautri siciliani, purtroppu, unni jemu jemu,
a priscinniri di li nostri qualità, ni purtamu ncoddu un certu ‘uduri di mafia,
comu ddu olezzu tipicu dî picurari culligatu cu lu so ambienti di travagghiu.
Cà tempu la civiltà dà sicilianu veru nesci fora e puru ddu prigiudiziu iniziali
scumpari. Sunnu i siciliani civili, tanti, chiddi chi fannu onuri a la nostra isula.

1 civilizzati appartenunu mmeci a la catigoria di pirsuni, chi, nasciuti nta
un sottufunnu culturali e ambientali, grazzii a li studi, a l’ambienti di travagghiu,
quacchi vota grazzii puru a esperienzi di vita acquisiti fora dù propriu tirritoriu,

i rinisceru a divintari chiù educati, salvu possibili ricaduti duvuti a li origini, ca i
spissu nesciunu a galla di un passatu can no ha statu cancillatu cumpletamenti.

Poi. ahimè, ci sunnu i viddani cà scoccia, ca hannu nu stili ca non si po'
cunnfunniri fora di li righi. E non sunnu picca. S’incontrano tutti i jorna nta
li strati , nta li centri cummirciali, nta l’uffici, in ogni locu, e unni sia possibili
ricanusciri li so spurcizzii, comu non rispittari la fila nta l’uffici, occupari li corsii
preferenziali, sunari lu pompa fermi davanti a lu simaforu, allurdari l’ambienti,
gridari nté lucali pubblici, mustrari sfacciataggini e arruganza nta lu viviri quo-
tidianu. Si putissi pinsari ca essennu i viddani cà scoccia na minoranza, tuttu
avissi a scurriri secunnu i canoni di la normalità, mmeci, putroppu, rinesciunu
comunqui a sfrigiari ’immmagini di la Sicilia. Basta un condimentu in eccessu
Ppir ruvinari na pietanza e i viddani cà scoccia sunnu sempri prisenti: picca ma
vivaci, insignificanti ma invadenti, ottusi ma risistenti, prisintusi ma indistrut-
tibili, siciliani puru iddi ma pitecantrupi incurabili. E la Sicilia? Ni paga li
cunziquenzi, pirchì pir un visitaturi distrattu e privinutu lu viddanu cà scoccia
è un souvenir di purtarisi cu iddi.

38 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 38 © iso 10244 PM

Sicutannu li pidati di Kallipolis,

antica culonia greca

di Marcella di Franco

La storia è tistimoniu di lu tempu, luci di virità,
vita di mimorii, maistra di la vita,
missaggera di antichità (Cicero)

1. Ntroduzioni

Francavigghia di Sicilia, in pruvincia di Messina, è na città situata à 330
supra u liveddu dà mari nta lu centru di la vaddata di l’Alcantar a lu Nod-est
di lisula 6 cunfini ntra li pruvinci di Catantia e di Missina in corrispunnenza

cu la cunfluenza ntra l’omonimu giumi ca nasci di surgenti di li muntagni

Fig.1 Li goli di l’Alcantara Nebrodi. L’Alcàntara (in latinu
‘The Alcantara river Gorges

Assinus, in grecu anticu Akessines,
Axeoivno). U so nomu diriva dù
toponimu arabu “Al-Qantahar”,
“Lu Ponti”, dà quali restanu ®
pochi ruvini Li du’ giumi San
Paolu e u torrenti Zavianni
sunnu i so dui affluenti. U ciumi
Alcantara, à pochi chilometri dà
città, ha scavatu prufunni can-
yon, cansuciuti comu “Gorgi”,
furmati di prismi basaltici di lava
dî vulcanu Etna, di cui è possibili
ammirari li pittureschi cascati,
laghitti affascinanti, chiamati
“gurne” , ca hannu sempri statu
na distinazioni d’attrazioni pir li
turisti chi spissu la ncludunu nta
li so escursioni naturalistichi e
ambientali (Fig. 1).

Francavigghia è oggi un
paisi picciriddu, ma li so origini,
assai distanti ntò tempu, cunte-
nunu na storia longa e turmintata
chi ha vistu a successioni cunti-

40 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.indd 40 © sisaona tasso AM

nua di diversi populi regnanti, vinuti di lu Mari Mediterraniu, l’Europa e l’Asia,
ognunu di li quali ha lassatu tracci ncancellabili dù so passaggju. Li scavi e li
ritrovi archeologici, risalenti a lu V seculu. aC., hannu cunfirmatu la priesistenza
di un nsediamentu grecu originali ntò locu unni si trova oggi u paisi. 1 primi
populi ca culonizarunu lu so territoriu foru infatti i Greci, sicutati di li Rumani,
li Bizantini, l’Arabi e i Nurmanni. Ma è solu dà seculu XI, grazzii a li fonti
primarii non scritti (reperti e munumenti) e sicunnarii (opiri storiografichi),
diretti e indiretti, ha statu possibili di ricostruiri cu chiù dittagghi la criscita e
l’evoluzioni dà città ntò tempu.

Infurmazioni stòrichi sicuri datanu li so origini a l’ebbica dî Nurmanni
versu lu 1130, quannu Ruggeru II d'Altavilla desi lu tirritoriu in feudu a so
figghiu Gugghiermu I, in ricumpensa pir l’azioni fatti contru a Onoriu Il,
mpiraturi dL’Oriente. Li ristauri e li risanamenti pir lu Casteddu foru fatti
sutta a Gugghiermu 1 d’Altavilla chiamatu « lu Malu » (1120-1166) ; secunnu
l’opinioni di autri fu costruitu sutta lu regnu di so figghiu Gugghiermu IL, « lu
Bonu » (1153-1189). U casteddu, maistusu nta la so integrità originali, avìa a
essiri impregnabili (forsi difisu di un muru triplici). Di l’anticu casteddu, simbulu
dà città cumpresu ntò so stemma, non restanu oggi chi pochi mura ruinati. In

Fig. 3
Archaeological findings from
excavations in the state area.

seguitu, li Svevi, Angioini, Aragonesi, Latini, Catalani e, in tempi muderni, li
famigghi aristocratichi Balsamu, Ruffu, Onetu, Sperlinga e Maiorca-Mortillaru
occuparunu lu tirritoriu francavigghiotu. Carru V, ntò 1535 la città fu scanciata
cu la vicina Taurmina e poi ciduta a Antonio Balsamu, un nobili di Missina.
Cu iddu e cu so niputi, Jacopo Ruffu juncìu l’apogeu dà so splinnnuri storicu
e culturali. Foru costruiti casi, allargati li strati, abbillennu la città cu statui e
funtani. Ntò 1678 lu Municipiu fu dichiaratu “città” dù rè di Sicilia Carru II.
Celebri fu la battagghia dù 20 giugnu 1719 ntra li Spagnoli e li Austriaci ca si
scuntrarunu nta la vaddata dà giumi Zavianni ca causau gravi perditi pi tutti
dui li campi. Li storici scrissiru ca sei mila surdati mureru nta na sula jurnata,

42 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.indd 42 © iso 10244 PM

mentri a tradizioni lucali dici ca « u sangu fu sparsu accussì abbunnanti ca l’acqui
di li ciumi Zavianni, San Paulu e di l’Alcantara scurrevanu russi».

Lu nomu attuali dù centru ha la so origini ntò Mediuevu e fu datu dî li
Francisi ntò piriudu dà so dominazioni: diriva di l’espresssioni “Franc-ville”, vali
a diri “città franca”, o libira pirchì esenti di pagari tassi e imposti, cu lu beneficiu
di franchiggi e privileggi goduti di li so abitanti, cunziddirannu ca lu tirritoriu
ristau pir un beddu pezzu patrimoniu di la munarchia comu terra statali.

2. 1 primi scavi archeologici e la scuperta dà stabilimentu grecu

Ma Francavigghia di Sicilia vanta origini assai chiù rimoti, tistimuniati dà
scuperta di numirusi ritrovamenti archeologici suprattuttu in ciramica, anfuri di
terracotta, vinuti a la luci in parti intatti e in parti frantumati, a partiri di la cam-
pagna di scavi rializzata nta
lu so tirritoriu ntra lu 1979 e
lu 1981, sutta la direzioni di
l’archiologu Umbertu Spigo.

Datati ntra lu IV-V sec-
ulu aC, i scuperti dimustranu
la chiara prisenza di li Cal-
cidesi di Naxos nta la vaddata i
di l’Alcantara. La nascita di
na città greca, lu nomu di la
quali putissi essiri Kallipo-
lis (dù grecu “bedda città”
5 Female protome, VI B.C. talianizzatu comu Callipoli o

Regional Archaeological Museum of Syracuse. Gallipoli) direttamente cun-

nessa cu lu spustamentu di li
Calcidesi di la vicina Naxos, forsi distrutta ntò 403 aC di lu tirannu Dionisiu di
Sarausa. Naxos, la prima culonia calcidiana di la Sicilia. Lu storicu Erodutu (7,
154) minziunau puru la mistica Kallipolis, cuntannu l’opira d’Ippocrati di Gela,
ca la cunquistau secunnu un pianu puliticu pricisu pir allargari lu so dominiu
nta la Sicilia orientali, unni eventualmenti duminau lu futuru tirannu Geloni.
N’autra ipotesi plausibili è chi lu nsediamentu grecu putissi essiri culligatu cu
Tissa, na città greca antica chi si truvava nta la parti sittintriunali dà vaddata
dà giumi Alcantara, nta la zona tra Castigghiuni di Sicilia e Rannazzu, cumuni
chi ora fannu parti dà pruvincia di Catania.

Di sicuru, lu sviluppu di un nsediamentu stabili nta l’aria ntra li giumi
Alcantara e San Paolo fu nfluinzatu di la fertilità dà tirrenu, ma puru di autri
fatturi significativi comu la so posizioni supra na strada di transitu mpurtanti

44 Arba Sicula XLIII

AsbaSicula Masta3.inda 44 © iso 10244 PM

e la mpurtanza stategica e difensiva dà Casteddu Nurmannu, a 475 metri
d’autizza. Lu centru abbitatu si estenneva nta la parti occidintali dù paisi, dis-
tribuennusi a sud ntà chianura inclinata dà cuntrata “Fanterilli”, nchianannu
a Est a latu di li timpi occidintali sutta dà Casteddu, in direzioni di la chiazza
San Franciscu. Versu lu Nord e l’Ovest, l’abbitatu cuntinuava nta na striscia
cumprisa ntra la prisenti via Liguria a sud, la via Don Nino Russotti à Nord
e lu viali Regina Margherita a punenti. Supra lu fronti occidintali di lu Viali
Regina Margherita, a menu di 100 metri a Sud-Ovest dù santuariu, ntò 1989
fu identificatu un setturi di na necropuli cù sipulturi, riferibili è V seculu aC,
tra li quali na tomba infantili.

Puru
longu li cian-
chi occidintali
dà cullina, a la
basi dà Cast-
eddu Nurman-
nu, foru truvati
frammenti di
dicurazioni ar-
chitettonici di
terracotta. I ©
numirusi ritro-
vamenti eranu

localizzati so-
prattuttu nta un
situ, oggi in zona
demaniali, chi data dù V seculu aC. La chiù granni parti dà mpiantu urbanu,
scupertu finu a ora, occupa na striscia di chiù di 1600 metri quatrati, ntò setturi
a Sud-Est dà cuntrata Fanterilli, sutta li cianchi miridiunali dà muntagna dù
casteddu. L’evidenza più antica è, è latu sud-est di l’area, un muru, ca in quantu
à l’orientamentu e lu matiriali di custruzzioni, in petra arenaria, è chiaramenti
diversa di li strutturi succissivi. Però, non è sicuru si chistu avi a essiri attribuitu
6 periodu finali di lu nsediamentu indigenu o si iddu apparteni a la prima fasi
di lu nsediamentu grecu, dù tardu piriudu arcaicu. Lu setturi di l’abbitazioni
dî V seculu aC è custituitu di quattru “blocchi” di edifici paralleli, orientati
versu Occidenti, Nord-Ovest, Est e Sud-Est. I risultati di l’ultimi campagni di
scavi risalenti è 2003-2004 sunnu ancora sutta investigazioni. Ma nta na para di
punti di lu scavu, soprattuttu ntò setturi sittintriunali, foru truvati puru tracci
di na prisenza di l’età tardu midievali.

Fig. 6 Fragment of pinax with women's choròs
Regional Archaeological Museum of Syracuse.

46 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.ndd 46 © iso 10244 PM

3. Li tistimunianzi di l’età ellenistica

Francavigghia si estenni supra un vastu tirritoriu chiattu ed è circunnata
di cullini pinnenti: S. Venera a nord, Munti “Cuccu” a Ovest e la cullina dà
Casteddu a Sud. Li culati di lava originari dà vulcaneddu di Mojo Alcantara
incheru na parti dà corsu dà giumi, furmannu la prisenti terrazza supra lu
quali sorgi lu centru. Lu corsu dà ciumi, prima di l'erosioni dà lava, causau
incisioni prufunni, dipusitannu sedimenti alluviali supra la superfici. Nta li
liveddi riguardanti la fasi arcaica e classica, la persistenza di lelementu in-
digenu pari debuli, ma chistu non mpidisci di ricannusciri ntò stabilimentu
anonimu di l'origini tracci di un centru grecu di ebbica arcaica tardiva, forsi
na sub-culonia di la vicina Naxos. Infatti, ntò piriudu di culonizzazzioni

greca e finò quartu seculu a.C.,
la Vaddata di l’Alcantara, senza
dubbiu, gravitau attornu à Naxos,
| a prima culonia greca in Sicilia,
spustannusi poi nta lu menzu dà
vaddata di l’Alcantara. I culoni
di Naxos nta la so occupazioni e
divisioni dà territoriu di lu primu
mumentu Simpegnarua cultivari la
fertili striscia custera dà Mari Ioniu.
Però, non è sicuru chi li pochi, ma

mpurtanti resti di lebbica arcaica
ritruvati di la Sovrintendenza di
Catania nta la cuntrata “Pianotta” di
Calatabiano, vicinu a la riva manca
di lu giumi friddu, appartenunu
a un nsediamentu rurali, forsi at-

Fig. 9 Fragmentary pinax with the heads of 4 ibuibili a un santuariu didicatu a

Hades! Zeus Eleutherios and Persephone/Hera | un san
Regional Archaeological Museum Syracuse. Un cultu dà giumi.
Rimani puru di chiariri la cun-

nessioni di stu prubabili locu di cultu cu la vicina cuntrata di di San Marcu,
unni ntò passatu, foru truvati parti di un nsediamentu arcaicu. L’autru centru
mpurtanti di l’ebbica greca nta la vaddata, assemi a Francavigghia, ha statu
identificatu di longu tempu nta na chianura di muntagna ca domina u giumi.
Francavigghia pari ca appi a abbannunari lu paisi quannu Naxos fu distrutta di
Dionisiu ntò 403 aC. Sicutannu li ritrovamenti archeologici a partiri dù 1979
finu 6 1985, di un santuariu grecu, na necropoli, na granni struttura di mura
e mpianti artigianali. Oltri a resti di na riti urbana, si pinsau ca nta la prisenti

48 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 48 © iso 10244 PM

pusizioni di Francavigghia, in ebbica tardu antica, ci fussi un centru di forti
mpronta greca.
è La storia dù centru pò essiri ricostruita in basi a dati stratigrafici acquistati è

finu a oggi di li ricerchi fatti e pò essiri divisa in tri fasi principali: di la prima
fasi arcaica tardiva, fannu parti li offerti vutivi dù santuariu in via Don Nino
Russotti e quacchi lacuna dà tissutu urbanu. Di li secunni vinticincu anni dà
V seculu. B.C. e finu a l’iniziu di l’annu dopu, i carattiri di l’assettu urbanu e
di li tipi di edifizii riflettunu certi carattiristichi simili a chiddi cuntimpuranii
di Naxos, la culonia rifunnata di Hieroni di Sarausa. L’occupazioni sarausana in
cludeva forsi tutta la chora, lu tirritoriu ca circunnava Naxos e lu so tirritoriu di
ngerenza, cumprisu, probabilmenti, puru Francavigghia pir lu cuntrollu di li vii
di cumunicazioni ca l’attravirsavanu. Nta la terza fasi tardu classica e ellenistica,
puru ca lu situ non pari ca fussi abbannunatu cumpletamenti, non si rigistra
un risorgimentu di l’abitazioni prima dù quartu seculu. a.C. Sta rioccupazioni
putissi essiri culligata cu li disidderii espansionistici dù vicinu Tauromenium
(Taurmina) e puru a la persistenza di li nteressi ecunomici e militari di Sarausa.
A la fini, li causi di l’abbandunamentu definitivu dù centru nta la prima mità
dî terzu seculu a.C., non parunu chari, puru si ponnu essiri cunnessi cu li
cunziquenzi di la Prima Guerra Punica (264-241 a.C.) o cu li eventi chi suc-
cessiru immediatamenti prima.

4. Di lu santuariu di Demetra e Kore a li pinakes
Nta la stati dù 1979 foru ritruvati la prima tistimunianza di ebbica greca:

50 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 50 © iso 10244 PM

infatti foru scuperti i resti di un anticu santuariu in onuri di Demetra, in via
Don Nino Russotti, nta un setturi occidintali dà città. A ovest dù Viali Regina
Margherita, fu truvatu un setturi di na necropuli risalenti è V seculu aC. di cui
fu possibili esplorari na tomba di picciriddi, scuperta ntò 1990 a latu a numirusi
curredi funerari chi custituisciunu chiddu ca si chiama “unguentariw”. Vicinu a
la cuntrata di Fanterilli, fu ritruvata na putente struttura ca probabilmenti sirveva
comu diga contru li straripamenti di li ciumi vicini. L’area dilimitata di stu ipo-
teticu muru di riparu era distinata a li travagghi artigianali, comu tistimonianu i
resti di dui furnaci. In cima dà muntagna dù castellu c’eranu probabili strutturi
difensivi, mentri chiù basciu, supra a cullina dà Chiesa Matrici, si supponi chi
ci fussi l’acropoli. Lu santuariu perifericu di Demetra e Kore si truvava nta la
parti nord-occidintali dà città, vicinu a un corsu d’acqua, oggi cummugghiatu,
chì sbuccava ntò San Paolu non luntanu di un setturi dà necropoli.

Ntò cultu di Demetra e Kori sunnu cumparsi li dui aspetti ligati a la natura
e a lu sfruttamentu di li so risorsi e, comu si pò diduciri di qualchi tipolugia
coroplastica, chiddi propiziatorii e priparatorii a li matrimonii. A Francavigghia,
nta lu santuariu costruitu in onuri di Demetra e Kori, non foru truvati resti di
strutturi rilativi a la fasi arcaica, ma foru ritruvati numirusi oggetti di ciramica,
soprattuttu vasi protori, vasi per virsari e furmi pir sirviri o cunteniri liquidi.
Ntra li terracotti figurati sunnu spissu rapprisintati facci femminili, ma puru

@ li du dei supra lu tronu e figuri femminili. Li pinakes, pasticchi di terracotta @

di pruduzzioni lucali di manifattura assai raffinata, si distinguunu suprattuttu
pir la so mpurtanza. L’iconografia è dirivata dù cultu di Persefoni ed è culligata
cu li riti di passaggiu prinuziali ca accumpagnavanu li giuvani fimmini a lu so
futuru statu di sposi.

Demetra e Kori, prutettrici dà fecundità e dà natura, eranu divinità
ctonichi, o divinità dà terra. U so cultu era diffusu in tutta la Sicilia, tantu chi

l’autori antichi definisciunu l’isula cumu un “rialu di matrimoniu di Zeus a
Kori “ e la stissa Akràgas è stata chiamata “a terra di Persefoni”. Nta la mitulugia
greca, Demetra è figghia di Cronus e Gea, ed era la funnatrici di l’agricultura e
li istituzioni di famigghia. Persefoni, chiamata puru Kori, era na divinità ctonia
assai antica lu nomu di la quali, d’origini pre-ellenica, ha na varietà di formi
non sempri facilmenti spiegabili nta li vari dialetti greci. La maggiot parti di sti
pinakes sunnu cunzirvati nta lu museu Archeologicu “Paulu Orsi” a Sarausa,
ma certi ritrovamenti sunnu esposti nta l’Antiquarium di Francavigghia, in-
auguratu ntò 2007, grazzii a la cullaburazioni sinergica ntra l’amministrazioni
municipali, la Suprintendenza di Missina è l’Assissuratu Reggionali per li Beni
Culturali e Ambientali.

5. U schema urbanu nta lu piriudu arcaicu

52 Arba Sicula XLIII

AsbaSicula Masta3.inda 52 © iso 102945 PM

Picca e frammintarii sunnu i ritrovi fatti a Francavigghia di Sicilia risa-
lenti 6 piriudu tardu arcaicu. In quantu a lu mpiantu urbanu di l’ebbica, sunnu
pertinenti i resti ritruvati in via Asiago e nta l’area tra via Liguria, via Verga
e lu viali Regina Margherita, cumprisa la chiazza S. Franciscu. In via Asiago i
tistimunianzi sunnu datati di li rsperti è VI seculu aC. duranti la rifunnazioni
ieruniana di Naxos: si tratta di mura perimetrali attornu a na casa, custituiti di
granni blocchi di lava poligunali e un dipositu di ceramica.

Nta lu sitturi cumprisu tra li tri stati indicati prima, puru ca non si tratta
di na pianificazioni regulari, non hannu truvatu ancora na sequenza di blocchi
di li stissi dimensioni. C’è puru na striscia di muru visibili in blocchi di lava
ntà Chiazza S. Franciscu, criati cu la stissa tecnica usata pir li la maggior parti
di li abbitazioni dù VI seculu aC. finu a ora purtati a la luci. I] mura sunnu
costituiti di un zocculu a basi di petri e blocchi di lava appena sgrussati supra
di cui si mpustava un madduni crudu. Li tetti prisintavanu na cupertura “a la
siciliana”, vali a diri cu canali chiatti comu tistimunianu li fitti crolli. La terza
fasi dù piriudu tardu classicu e ellenisticu prisenta na continuità rilativa cu lu
mpiantu precedenti, cù quacchi eccezzioni nta l’aria statali. La maggior parti
di lu mpiantu urbanu di l’ebbica greca (V-IV seculu a.C.) scuperta finu a ora
si trova ntò sitturi sud-est dà cuntrata Fanterilli, nta l’antica pruprietà privata

@ dà famigghia Silvestru. Ntò 1994 Soprintendenza dà Patrimoniu Culturali e ©
Ambientali di Missina espropriau e continuau a nvistigari nta l’area dà Statu
e ntò tirrenu adiacenti è Palazzu Cagnuni. La prima tistimunianza riguardanti
lu mpiantu urbanu è un muru di petra arnaria utilizzatu pir la custruzzioni di
edifici assai granni. I varii liveddi di costruzzioni truvati suggirisciunu diversi
fasi di abbitazioni, di cui la prima in ebbicà tarda arcaica e la secunna risalenti
6 VI seculu aC. Li primi scuperti sunnu vari tipi di anfori, canali pir lu flussu

Fig. 12 Coins of Stiela

54 Arba Sicula XLIII

AsbaSicula Masta3.inda 54 © iso 102945 PM

di l’acqua, canali pir copriri lu tettu di l’edificiu. Nta lu secunnu stratu foru
truvati oggetti di ocra niura priziusa utilizzata pi li riti offerti a li dei. Nta li
varii strati di li scavi, soprattuttu nta la parti sittintriunali, foru truvati tracci
riguardanti na prisenza midievali ancora oggettu di studiu.

6. Muniti, tracci dà passatu

Nta li campagni di scavi di Francavigghia di Sicilia, rializzati nta l’area dù
duminiu statali dà distrettu di Fanterilli, à partiri dà 1979 finu è 2004, hannu
ritruvatu puru quacchi moneta risalenti è V-VI seculu aC, tracci evidenti dà
Pprisenza passata dî Greci, Rumani e Bizzantini nta lu tirritoriu (Fig. 11).

Si tratta di un cumplessu di granni nteressi chi mustra, assemi à l’autri
ritrovamenti archeologici, comu la produzzioni di zecchi nta li principali città
dà Sicilia ha avutu un rolu mpurtanti nta la vita di ogni jornu dù centru, nta la
tarda ebbica greca antica. Putemu nutari chi li muniti tendunu a sopravviviri
e ntrasiri nta stratigrafii chiù recenti in quantu la so cuniazioni è lu piriudu
normali di usu. Si pò puru supponiri chi ci foru tri fasi chì implicavanu sia li
muniti chiù antichi sia li pezzi chiù recenti chi fissanu la data di quannu lu situ
fu abbannunatu.

Arrivata duranti la prima fasi, ma scuperta nta nu statu chiù tardu, pò essiri

® la “drachma” / “dramma”, na munita calcidesi cuniata a Zancle (Missina) ntra ®
lu 510 e lu 494 aC. È na munita assai mpurtanti chi raffigura un delfinu in un
circulu e si riferisci a la fama dù portu di Zancle e a li culti prisenti nta la città:
lu delfinu era infatti sacru a Puseiduni, diu dù mari, ed è l’unica dù gruppu chi
apparteni a la serii arcaica scuperta tramiti nu scavu sistematicu. Sta munita
apparteni puru a un gruppu di serii di cui sunnu canusciuti sulu na sittantina
di esemplari autentici, cunzirvati nta li granni musei europei.

Putemu attribuiri numirusi muniti d’argentu picciriddi non chiù di pisu
calcidesi ma mudellati supra l’esempiu euboico-atticu tipicu di Sarausa. Sti esem-
plari picciriddi, di usu cumuni, eranu utilizzati ampiamenti nta la vita quotidiana
e suggirisciunu, assemi a autri muniti picciriddi di bronzu, tri diversi subfasi.

Nta la prima subfasi si ponnu truvari esemplari di Reggiu, di Sarausa e
di Leontinoi, databili è 480-461 aC. chi attestanu la prisenza di Sarausa, polis
sia dà Strettu sia dà Sicilia Orientali, e di autri città alliati ruinati di distruz-
zioni e spustamenti di populazioni. A secunna subfasi non includi chiù muniti
sarausani, ma muniti di Naxos, Reggiu o autri centri più nichi. Eranu l’anni in
cui c’era la dimucrazia e la paci, ma la guerra dù Peloponnesu era sempri chiù
vicina, chi si dimustrau disastrusa pir tutta la Sicilia. A li eventi accaduti a la fini
dà V seculu aC. appartenunu li muniti di bronzu dà terza subfasi, cuniati nta li
primi deci anni dù quartu seculu, ma subitu sparpagghiati e chi attestanu la crisi

56 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.ndd 56 © iso 102945 PM

assai forti dù centru abitatu. La terza fasi chi currispunni a la secunna mità dù
quartu seculu e a li primi decenni dà III sunnu li muniti di bronzu di Sarausa
e di Tauromenion (Taurmina), chì mustranu un scenariu di crisi e di guerra,
comu suggirisciunu li muniti abbannunati nta lu santuariu. Nta la stissa zona,
foru truvati muniti puru chiù antichi, chi datanu di l’anni iniziali dù regnu di
Hieron IL. Nta stu gruppu ci sunnu puru autri esemplari rumanu-mperiali e na
para di muniti bizantini, chi suggirisciunu l’abbannunu dà zona o na decadenza
urbana prugrissiva dù centru chi pigghia a picca a picca chiù mudesti cunnuta-
zioni di un paiseddu cummirciali ma cù na riti ecunomica vivaci.

7. Da l’Antiquarium è museu archeologicu di Francavigghia, M.A.FRA.

L’Antiquarium originali fu inauguratu lu 24 di marzu dù 2007 di lu
Serviziu Archeologicu dà Soprintendenza di Missina e di amministrazioni
municipali di Francavigghia, in un palazzu in Via Liguria. Dintra sunnu cun-
zirvati alcuni di l’artifatti greci truvati appartinenti à l’anticu situ di Kallipolis.

L’Antiquarium originali occupava cincu sali ma ora tutti i scuperti ar-
cheològici, nzemmula cu autri scuperti dù Parcu Archeològicu di Naxos e dù
Museu Reggionali di Sarausa foru spustati dintra lu novu Museu Archeològicu
di Francavigghia di Sicilia, lu M.A.FRA, situatu à l’internu dà Palazzu Cagnuni

@ dù XVImu seculu. Stu museu archeologicu fu inauguratu lu 20 ottobre 2020 in @
presenza, ntrà autri, dà guvernaturi dà Sicilia, Nello Musumeci, e dà scritturi e
cunsigghieri reggionali pir lu Patrimoniu Culturali, Alberto Samonà.

58 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 58 © iso 102945 PM

Lu tradimentu di Eufemiu e li Arabi Sbarcaru
in Sicilia

di Paquale Hamel

Traduzioni in Sicilianu di Gaetano Cipolla

u nteressi di li Musulmani di l'Africa pir la Sicilia, tannu na terra
(densa di furesti chi puteva suddisfari la mancanza di lignu di cui
suffreva l'Ifrikija, li spinciu a partiri dù 652 dC. à ncursioni ripituti contru
a l'isula, «a voti sulu pir pruvari a pussibilità di cuminciari na vera azzioni di
insediamentu, sempri pir acquistari a priziusa materia prima» nicissaria pir la
costruzioni e pir la flotta. La Sicilia, puru essennu rinfurzata cu li difisi ca lu
guvernu bizzantinu avìa priparatu, appi a viviri dunqui pir chiù di un seculu e
menzu sutta la minaccia chi, ammatula di li numirusi trattati di paci stipulati
pir prisirvari lu so tirritoriu, l'irresistibbili unnata di espansioni araba la sut-
tamittissi. Eppuru, anchi si la storia non è fatta cu li "si", dda risistenza avissi
pututu cuntinuari oltri la data fatidica dù 16 giugnu 827 si non ci avissi statu
na cundizioni eccezziunali.
Li porti di la Sicilia foru aperti di lu tradimentu di un mpurtanti ufficiali
bizzantinu, lu ginirali Fufemiu, ca doppu ca si ribbellau contru a lu basileu

La cunquista di Sarausa pi parti di l’Arabi, nta l’annu 878. Manuscrittu stilizzatu di Madrid.

60 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.indd 60 © iso 102945 PM

Micheli IL, dittu lu Balbu, s’avia rifuggiatu nta l'Africa pir circari di cunvinciri
a l’Emiru di Al-Qayrawan di organizzari chidda ca doppu fu trasfurmata nta
na spidizzioni di cunquista di l’isula. Lu sbarcu, guidatu di al-Furat, giurista e
ginirali d'origini pirsiana, e di lu stissu Eufemiu, fu fattu vicinu a Mazara del
Vallo e fu, nté primi tempi, ncurunatu di successu pirchì pigghiau li difinsuri
bizzantini di surprisa. L'impetu di stu successu divintau na vera cruciata mu-
sulmana e fu accussì significativu ca in pochi anni li centri abbitati dà Sicilia
occidintali, cuminciannu cu Palermu chi fu pigghiatu nta l'832, foru misi sutta
la bannera di Allah. Chistu non accadìu nta la Sicilia orientali chi, d'autra parti,
uffrìu na risistenza tali chi rallintau l'avanzata nimica pir decenni. Intantu, lu
sognu non rialisticu di Eufemiu di divintari suvranu dà Sicilia cu lu sustegnu
di li Musulmani, fu scunfittu sutta li mura di Castrugiuvanni, l'antica Enna.

Lentamenti e progressivamenti, la cunquista araba si cunzulidau anchi
Ppirchì, comu scrivi Illuminato Peri, ci fu na "incapacità aggressiva di li cristiani
chi pirmitteva a li Musulmani di cuntrullari lu tirritoriu in tutta tranquillità di
Piriculi esterni”. Lu risultatu di st'avanzata—ca in certi casi fu firmata da con-
trattacchi bizzantini, comu accadìu nta l'anni quaranta di ddu seculu IX—foru
massacri e distruzzioni, lu tirritoriu divastatu di cuntinui ncursioni e mpovurutu
pirchì li cuntadini, scantati di la viulenza di li Musulmani abbannunavanu li so
terri. Cunsiquenza di stu drammaticu ritrattu fu la stagnazioni di lu cummerciu

@ e un forti impulsu a emigrari in terri chiù sicuri chi purtau, in pochi anni, a na @

specii di collassu dimugraficu chi, ma sulu in parti, l'invasuri pottiru rimidiari,
mpurtannu genti musulmana di li costi africani. In pocu tempu, dunqui, lu
paisaggiu sicilianu canciau, assai voschi chi eranu l'orgogliu e la risorsa di l'isula
foru trasfurmati in pasturi, cuminciannu ddu prucessu di disertificazioni chi
distingui, soprattuttu oggi, granni porzioni di lu paisaggiu agriculu sicilianu,
e la stissa sorti toccau a li Massi, cioè li granni massirii, ca eranu l’orgogliu di
l'unità agraria bizzantina. La risistenza di li Bizzantini, chi non truvaru sempri
sulidarietà nta li populazioni cristiani lucali, prissati di tassi sempri chiù esor-
bitanti, pirmittìu di rallintari l’avanzata ma non di firmalla.

La cunquista di Siracusa ntò 878, cinquantun anni doppu lu sbarcu—na
risitenza ca li siracusani pagarunu cu la distruzioni di la cirtà e la diportazioni
di quasi tutti li sopravissuti—signau lu puntu di non ritornu di la suttamissioni
di la Sicilia. Li Arabi purtarunu lu centru politicu e di guvernu a Paermu, rilan-
ciannu la città e privilegiannu l’ecunomia portuali. Palermu, comu fu doppu lu
casu di Algeri, divintau puru lu portu chiù mpurtanti pir lu traficu di li schiavi
ca pir seculi cundiziunau lu Miditerraniu. La populazioni di la città criscìu finu
a falla divintari una di li chiù granni di lu Miditirraniu. Tanti edifici di l’anticu
tissutu urbanu rumanu e bizzantinu foru ristaurati e ampliati. la Kalsa, un novu
quarteri fu costruitu propriu pir rispunniri a li bisogni di la so nova funzioni
comu capirtali di l’emiratu.

62 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.indd 62 © iso 102046 PM

La cunquista di Siracusa non significau, però, la fini di la risistenza bizzan-
tina, anzi, appiru a passari nautri novant'anni finu a quannu Rometta, l'ultimu
bastiuni bizzantinu, cascassi in manu a l'Arabi. A fini dà prisenza bizzantina
non significau, però, pacificazioni e tranquillità di la dominazioni comu certa
littiratura cundiziunata ideologicamenti ha vulutu cridiri, s'iddu è veru chi,
almenu finu a l'arrivu dî Nurmanni, vali à diri 100 anni doppu, li populazioni.
dà Sicilia orientali, chidda dà latu grecu, si ribbillarunu chiù di na vota contru
la dominazioni araba pruvucannu, comu riazzioni, massacri e diportazioni. "La
cunclusioni dà cunquista musulmana, scrivi Peri, fu la fini di longhi anni di
incubi" e lu risultatu "si escludemu Palermu e quacchi autru centru chiù granni
non si po' diri ca purtau prosperità pir l’isula". Pir chidda ca si chiama l’età
d'oru, la Sicilia avi a aspittari l'arrivu dî Nurmanni chi, ntra autri così, appiru
lu meritu di ripurtari l'isula ntò campu di l’Occidenti.

64 Arba Sicula XLIII

AsbaSicula Masta3.indd 64 © iso 102046 PM

Puisia di lu munnu

Un ponti pueticu ntirnaziunali

iguennu lu cunsigghiu di lu nostru amicu Stanley Barkan, havi un
pocu di tempu ca cullaburu cu Germain Droogenbroodt ca cuminciau
na pubblicazioni assai intirissanti ca si chiama POINT, abbreviazioni di Point
International, ca havi comu obbiettivu di condividiri puisii scritti in diversi
lingui cu l’intentu di criari un ponti di cumunicazioni e canuscenza ntra li
populi du munnu. Germain è un pueta Belga ca vivi ntà Spagna e scegghi ogni
simana na puisia, la traduci in nglisi cu l’aiutu di Stanley Barkan e la manna a
diversi tradutturi specialisti nta varii lingui e dopu pubblica li traduzioni nta
l’Internet accumpagnannu la puisia cu na immagini di na foto, na pittura o
na illustrazioni. Li puisii sunnu pubblicati nta na duzzina di rivisti littirarii e
nta siti di l’internet in 24 lingui. Li puisi recenti foru liggiuti di 60,00-70,000
Ppirsuni nta un situ littirariu cinisi. L’obbiettivu di la “Puisia di la Simana” è di
offriri puisia ca ogni litturi pò apprizzari, pi criari un ponti umanu ca passa li
®© frunteri. Oggi, chiù assai di prima, lu munnu avi bisognu di puisia. Picchissu ©
stamu pubblicannu nautra selezioni id puisii pi stu numiru di Arba Sicula cu
la spiranza ca pozzanu isprari a li nostri pueti siciliani a apririsi a lu munnu.
Mi parsi mpurtanti pi lu sicilianu di fari parti di li autri 23 lingui in cui
si traduci la “Puisia di la Simana”, non sulu pirchì junci spissuri a la nostra
cumprensioni, ma puru pirchì dimustra ca lu sicilianu è un ottimu veiculu di
cumunicazioni. Non sacciu esattamenti quantu puisii haju già traduciutu in
sicilianu. Sugnu sicuru ca ci nni sunnu autri ca non includu nta sta antologia
limitata. Però sugnu cuntentu di farivi canusciri na pocu di sti puisii. Scritti di
pueti sudamericani, cinisi, marocchini e di autri nazioni, sti puisii dimustranu
chiaramenti ca li populi di lu munnnu condividunu bisogni basilari e elemen-
tari. La razza umana è una. Li so membri ponnu aviri la peddi di diversi culuri
e autri differenzi, ma internamenti niautri avemu tutti li stissi obbiettivi e li
stissi bisogni.
Chistu è lu terzu numiru di Arba Sicula unni pubblicamu puisii ca traducìu
pir POINT. Sti puisii sunnu accussì diversi ca mi pari mpurtanti si li pueti
Siciliani sentunu e leggiunu zoccu scrivunu li pueti di autri paisi.

66 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.ndd 66 © iso 102046 PM

Maid criata sebba/cammarera serva
Suffer pàtiri sòffriri soffrire
Blanket cutra cupetta coperta
Leaf pampina fogghia foglia

To finish accabbari finiri finire

‘To try (clothes) nzaiari pruvari provare
To find asciari truvari trovare
Terrace astracu terrazzu terrazza
Demitasse cup cicara tazzina tazzina

Pi quantu riguarda la sostituzioni di soni taliani a soni siciliani, na
para di esempii bastanu: la palora casa, unni la s si pronunciava prima surda
comu sira ora si pronuncia sonora. Palori comu verra e vai ora si pronun-
cianu e scrivunu guerra e guai. Pi la morfologia basta minziunari l’usu di la
disinenza taliana in è pi la terza pirsuna singulari dà passatu, nveci di l’usu
cumuni di au: cantò nveci di cantàu, purtò nveci di purtàu.

Lu scanciu tra li lingui a cuntattu è nurmali. Lu sicilianu puru ha trasutu
nta la lingua taliana cu tanti palori. Basta pinzari a gabellorto, picciotto, coppola,
cannolo, cassata, zagara, sciara ecc. Certamenti l’usu di termini siciliani talian-
izzati di Andrea Camilleri ha trasutu ntò linguaggiu cumuni naziunali. Tutti
oramai sannu chi sunnu li cabbasisi (la palora diriva di na frasi usata spissu di

è lu medicu ca fa l'autopsii di li morti nta lu programma televisvu (Zu Spiruri è

Muntalbanu) ca non voli essiri disturbatu di li tanti dumanni di Muntalbanu.
Cabbasisi ca voli diri cugghiuni non si usa nta tutta l’isula. Si usa principalmenti
nta la pruvincia di Agrigentu e specificamenti nta lu paisi ca Camilleri nvintau
pi lu so pirsunaggiu Muntalbanu. vali a diri Vigata, alias Portu Empedocli.
Tutti ora sannu chi vonnu diri arronzari, scanto, sminchiari, affrontoso, babbiare,
ingiuria, scampare, ecc. ca sunnu palori siciliani talianizzati: arrunzari, scantu,
sminchiari, affruntusu, babbiari, inciuria, scampari.

È naturali ca li lingui cancianu. Pigghiari in prestitu palori di nautra
lingua fa parti di l’evoluzioni e si la lingua non cancia voli diri ca sta murennu.
Lu latinu non cancia chiù. Si na palora comu mastru d'ascia diventau falignami
e non falegname, (la virsioni taliana) si non si dici chiù cusrureri e si dici sarru
0 sattu, comu a Catania e Missina, sempri Sicilianu è. Li reguli di lu Sicilianu
si applicanu a li palori novi pigghiati in prestitu e assimilati. Chistu non voli
diri ca lu Sicilianu sta scumparennu, voli diri sulu ca lu Sicilianu sta canciannu
comu ci succedi a tutti li lingui vivi.

90 Arba Sicula XLIII

Atbasicula Mastas.inda 90 © ssiao22 102047 PM

Esercizziu 1. Scigghiti ntra li du’ palori cassutta la chiù usata oggi. Iddi signifi-
canu la stissa cosa. Suttaliniati la palora ca vi pari chiù moderna.

1. muccaturi / fazzulettu
2. bunaca / giacca

3. tacca / macchia

4. scupitta / spazzula

5. causi / pantaluni

6. rubinettu / aciddittu
7. tazzina /cicara

8. barcuni / finistruni

9. spugna / sponza

10. ncinta / prena

Curiusità giugrafichi dà Sicilia

ta Sicilia ci sunnu tanti paisi, paiseddi, villaggi, burgati e burgateddi

NÉ spissu niautri Siciliani mancu sapemu d’unni cuminciari pi
truvalli senza lu capulocu di provincia. Pir esempiu, si vi dumannassi unni si
trova Mongiuffi Melia, chi risposta mi darissivu? Pi cui nun lu sapi, Mungiuffi
è un paiseddu tra Taurmina e Missina, mmucciatu ntra li muntagni. A parti li
paiseddi scanusciuti, ci sunnu posti chi hannu nomi veramenti straurdinarii, ca
fannu ridiri, o cianciri, a secunnu si ci si abbita. Eccu quacchi esempiu di nomi
singulari, chi hannu na storia ntirissanti senza dubbiu, pi cui la sapi. A mia mi
piacissi sapiri di unni deriva lu nomu “Omumortu” (dead man) ca è località
dà provincia di Agrigentu. Vulissi sapiri macari picchi n’autru postu si chiama
“Impisu!” (hung). Certu, nun avi a essiri un postu allegru ssu postu. Comu tantu
contenti nun hannu a essiri chiddi ca stannu vicini a “Fimminamorta” (dead
woman) oppuru a ‘’Malupirtusu” (Evil hole). Pò darsi ca s’urtimu avi quacchi
cosa a chi fari cu ddu famusu quarteri napulitanu numinatu “Malpertugiu”
forsi pirchì era abbitatu di dilinguenti e di fimmini di facili custumi, pir dilla
senza affenniri a nuddu, di cui parrava Boccacciu nta la novella di Andreucciu
da Perugia. Cu lu sapi? Ma chi nni diciti di “Passupisciaru”? Forsi ca tutti li
viaggiaturi ca ci passavanu eranu pisciara o marinara? O “pisciaru” si riferisci a
qualchi autra etimologia? È nanticchia mmarazzanti duviri rispunnniri “Imbri-
aca” (drunk) a qualcunu ca vi dunnanna, “di unni sì?” “Scannata;” (slaughtered

92 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 92 © iso 102947 PM

woman) “Muschitta” (mosquito), “Babaurra,” (Unplowed land), e ‘’Ursittu”
(Little Bear). Ma doppu tuttu, niautri nun putemu scegghiri nè la matri nè lu
patri e mancu lu postu unni nascemu. Si non nni piaci lu nomu di lu nostru
paisi putemu sempri canciari di casa. Però sugnu cunvintu ca chiddi chi ab-
bitanu a “Gualtieri Sicaminò,” (diriva di sicaminos in Greek, mulberry) mancu
cci fannu chiù casu. Si stavanu in America, però dopu quacchi annu di tentativi
di faricci capiri a li Miricani comu s’avi a scriviri “Gualtieri Sicaminò”, l’avissiru
certamenti accurciatu o canciatu. Cu sapi quanti Siciliani hannu rinunciatu a
lu nomu di lu propriu paisi picchì era troppu difficili scrivillu?

Comunqui vi vulissi spiegari comu sti posti C'hannu strani nomi foru
chiamati d’accussì. Pi tanti nomi non è possibili nchianari finu a l’origini ma
pi autri almenu avemu quacchi idea. Cuminciamu: un ringrazziamentu a Santi
Correnti ca era na minera di nfurmazioni pà Sicilia ca nni desi na manu:

sula di li fimmini: chistu è un paiseddu vicinu a Palermu d’unni veni
la famigghia di Joe Di Maggiu. Passannu cu la macchina si vidi un isolottu
disabitatu, na speci di turri sdirrupata. A li turisti si cuntanu storii ca ddà ci
stava na prigiuni sulu pi li immini c’avianu curnificatu a li mariti. La virità è
ca li frmmini non C’entranu pi nenti cu lu nomu. Fimmini è l’assimilazioni di
lu nomu arabu Fimi, Eufemiu. In effetti, l’isula appartineva a stu Fimi na vota.

Li Siciliani, prununziannu la frasi, la trasfurmaru e d’accussì L'isula di Fimi
@ divintau l'isula di li immini. La stissa cosa successi cu la città di Calatafimi ca @
voli diri Casteddu di Fimi.

Misterbianco: Quannu jo era studenti a Catania pinzava ca Mister
Bianco era forsi un miricanu riccu ca avìa turnatu in Sicilia stabilennusi ddà,
dannuci lu so nomu a lu paisi. Nveci non è veru. Lu nomu diriva di lu fattu
ca Cera ntò paisi un munasteru binidittinu cu li mura bianchi e siccomu in
Sicilianu lu munasteru si dici musteri divintau musreri jancu e di ccà lu passu
a Misterbiancu è brevi.

Tremestieri Etneu: lu nomu comu pi Misterbiancu diriva dù fattu ca
C'eranu tri munasteri ntò paisi e d’accussì si chiamau trimusteri. Ci junceru
etneu pirchì si trova supra l’Etna.

Linguaglossa: Vistu ca semu nta la zona di l'Etna, minziunamu st'autru
paisi ca pigghia lu so nomu di na grossa culata di lava appuntu na grossa lingua
di lava ca eventualmenti li abbitanti canciaru a Linguaglossa, ma in Sicilianu
si dici ancora Linguarossa.

Pietraperzìa: si chiama d’accussì pirchì nta la zona ci sunnu assai purtusi
Priistorici nta li ri rocci ca sirvevanu pi vurricari i morti. Lu nomu voli diri
perra pirciara.

Fiumefreddu di Sicilia: chistu è facili a capii
Ciumi “Friddu” ca nasci di la nivi di l’Etna e ca è friddissimu. In Sicilianu si

: Lu nomu diriva dù

94 Arba Sicula XLIII

AsbaSicula Masta3.inda 94 © iso 102947 PM

dici Ciumifriddu.

Mongiuffi: la nomu diriva comu a tanti autri paisi siciliani di la palora
araba manzil cumminannula cu lu nomu di lu patruni. Nta stu casu Jussuf.
(Giuseppi). Autri paisi furmati di la stissa manera sunnu Mussomeli e Misilmeri,

Roccalumera: lu nomu di stu paisi dà provincia di Missina diriva di li
depositi di allumi ca ci sunnu nta la zona.

Ccà certamenti putissi ancora cuntinuari a dari esempii di nomi curiusi,
ma vogghiu finiri dicennu ca in Sicilia ci sunnu 52 paisi didicati a li santi, e
chistu dimustra lu forti attaccamentu dî Siciliani a la riligiuni. Tantu ca si un
santu non eisti nta lu calannariu iddi lu nventanu. A Reitanu, un paiseddu dà
pruvincia di Missina, li cristiani quannu si vonnu libbirari di quacchi siccaturi
nvocanu a un santu ca non esisti ntò calinnariu e lu chiamanu Santu Libbiranti,
dicennu “Santu Libbiranti, livatimmillu davanti!” N’àutru santu ca non esisti
nta lu calannariu sicilianu è Santu Sanu ca avi un bruttu vizziu: nveci di fari
la grazia ca la genti ci addumanna, ci riala un dannu assai chiù granni: Unu ci
dumannau di curari lu sceccu malatu e iddu fici lu miraculu. Lu sceccu campau
ma lu patruni muriu.

Now in English
THE OC EAN Guernica Editions, Spring 2021
IN THE WELL This is the story of a struggle

between love for God and love
for a woman.

“Am I the criminal lying in this
cell, or the shy, generous and
selfless boy from the seminary:

re ea www .guernicaeditions.com

y or amazon.com and amazon.ca ea
ISBN 9781771836401/ $20 CON/ $17.95 U.S.A EDIFIONS

NINO FAMA AVAILABLE NOW AT: (]

96 Arba Sicula XLIII

Atbasicula Mastas.inda 96 © ssiao22 102047 PM

Li nostri tradizioni

Serafinu e lu malocchiu

di Joseph Cacibauda

Sirino insisteva a diri ca non avia nenti. Diceva sulu c’avìa duluri di

testa. La nanna Cusumanu avì taliatu a so niputi senza farisi vidiri
mentri iddu stava stinnicchatu letargicamenti supra un divanu pi na para
di jorna, senza pitittu, e rispunnennu a li dumanni siddiatizzu cu na para di
sillabi e facennu smorfii. I so ginituri non cunziddiravanu la cosa prioccupanti
e l’attibbuivanu a la lagnusia. So nanna però era assai prioccupata. Idda avìa
vistu ddu modu di cumpurtarisi tanti voti prima ntò vecchiu paisi. Cu tutti li
so attività di ogni jornu e la so libbirtà di jiri e veniri cu li so amici, specialmenti
quannu si curcava nta la casa di amici, idda suspittava ca quaccadunu ci avissi
fattu lu malocchiu. Parrannu cu la cummari Filumena a la quali ci spiegavu
zoccu avià vistu, la za Filumena cuncurdau cu lu so suspettu e ci suggiriu di
purtari lu carusu a visitalla. Circari di cunvinciri a Serafinu o a li so ginituri
di accumpagnari a lu carusu nni la so amica non era cosa facili. So figghia e lu

®© so jenniru cunziddiravanu chiddu ca diceva idda “supirstizzioni di lu vecchiu ©
Ppaisi”, e non sapeva si cci pirmittevanu di purtari a lu carusu nni la vecchia ca
iddi cunsiddiravanu comu na mavara. D’accussì doppu aviri riflittutu nanticchia
dicidiu zoccu avìa a fari. Dicidìu di purtari a lu carusu a la casa dà cummari
senza diri nenti a nuddu. Ci dumannau a so figghia di pirmettiri a Serafinu di
accumpagnalla pi na para di isulati finu a casa di Filumena. D’accussì si misiru
d’accordu ca un sabbatu Serafinu avìa accumpagnari a so Nanna Cusumanu pi
lu quarteri finu a la casa dà za Filumena.

Filumena salutau a li du visitaturi, facennu ntrasiri prima a Serafinu e poi
a so nanna. Iddu si muveva lentamenti quasi nanticchia siddiatu e facennu zoccu
ci diecva la vecchia ca lu guidau nta la stanza di pranzu ca era doppu lu salottu.

“Allura quannu fu l’urtima vota ca vitti a to niputi, Rosa? Criscìu assai
vilocimenti!”

“Sì, non mi ricordu quannu vinni a vidiriti cu mia l’urtima vota. As-
sumigghia a so Nannu, la bonarma. Non ti pari?” dissi facennusi subbitu lu
signi di la cruci.

“Sì, un picciutteddu beddu veramenti, Rosa,” dissi idda, jocannu cu la
manu ntra li capiddi comu si circassi pidocchi.

Serafinu non fici casu a zoccu avìa fattu la vecchia. Era abbituatu a riciviri
pizziruni, abbracciamenti e vasati e quacchi vota puru mmutti di li vecchi. Iddu

98 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 98 © iso 102947 PM

sapeva ca era n’abbitutini taliana. Ma doppu idda cci dissi d’assittarisi supra na
seggia ca dava li spaddi a lu tavulu. Iddu ubbidìu a lu cumannu.

“Serafinu a za Filumena t’avi a fari na analisi pi vidiri pirchì ti venunu sti
duluri di testa e non hai pitittu;” cunfissau la nanna.

Serafinu la taliau comu si avissi vulutu capiri zoccu stava dicennu.

“Chistu non dura assai e non ti fa mali, ma avemu a capiri si quaccadunu
ti dici lu malocchiu o no”

“Chi è stu malocchiu, Nonna?”

“È na cosa ca la genti fa quannu è gilusa di nautru pirchì è beddu, pirchì
sapi jucari o è populari, o avi ginituri ricchi e pi tanti autri mutivi. Iddi vulissiru
aviri zoccu avi l’autru e non putennuli aviri ci mentunu lu malocchiu supra a
chiddu chi lavi”.

“E comu ponnu fari chissu, Nonna?” A stu puntu pareva ca Serafinu cumin-
ciassi a scantarisi di sta cosa. Taliau a so nanna e cu l’occhi nanticchia nvitriati.

“Lu ponnu fari in tanti maneri; ma chissu non è mpurtanti. Niautri
avemu a vidiri si tu hai lu malocchiu. Si c'è, a za Filumena lu fa nesciri. Idda
sapi comu si fa”

Serafinu ristau assittatu, aspittannu zoccu avìa a veniri. So nanna ci tineva
la manu e surrideva pi cunfurtallu e pi faricci capiri ca la cosa fineva bona.

A za Filumena aprìu la cridenza e pigghiau un piattu funnutu e lu desi a

@ a la Nanna Cusumanu. Cci dissi di mentiri lu piattu supra la testa di Serafinu. @

Doppu a za Filumena sduvacau acqua d’un bucali ntò piattu funnutu. Doppu
Pigghiau na tazza e ci misi dintra nanticchia d’ogghiu. Mentri idda caminava
davanti a Serafinu e iddu vitti ca si bagnau la manu dritta nta l’ogghiu e si misi
dritta davanti a iddu. So nanna vitti ca a za Filumena faceva sculari l’ogghiu di
li so jidita nta l’acqua. Tuttu chistu senza fari ciu. Serafinu vitti ca za Filumena
si bagnava la manu nta l’ogghiu sempri senza diri nenti.

“Talia comu li gocci cadunu nta l’acqua e restanu ntòn postu. Tutti dui li

100 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 100 © iso 102947 PM

voti ca fici chistu ristaru a lu stissu postu. Si li gocci d’ogghiu s’avissiru dispersu,
alluntanatu o scumparsu, lu carusu certamenti avìa lu malocchiu. Non pari ca
iddu avi lu malocchiu, grazzii a Diu!” fissi Filumena.

“Sì sicura, Mena?”

“Sugnu sicura, ma pi essiri ancora chiù sicura, ci fazzu na priera”

“Chissu mi piaci” dissi la nanna.

A za Filumena cuminciau: “Occhi e contru occhi e purticeddi a l’ occhi.
Crepa la nvidia e schiattanu l’occhi!”

“Comu ti senti, Serafinu?” ci dumannau a Za Filumena.

Serafinu, sintennu ca non avìa lu malocchiu fu assai cuntentu e si scurdau
lu duluri di testa. Certu ddu gran pezzu di torta di crema di nuci di coccu e un
biccheri di latti lu aiutaru a faricci turnari lu pitittu.

La matri dù picciriddu si raggiau nanticchia cu so matri pi aviri espostu
a lu so figghiuzzu nnuccenti a l’esami pi lu malocchiu. Non ci dissi nenti a so
maritu e ci dumannau a Serafinu di non diri nenti pi ora a so patri. A lu pic-
ciriddu tuttu ddu episodiu ci parsi na cosa affascinanti e sicuramenti pinzava di
spiegari a li so cumpagni chi era lu malocchiu e comu si sapeva ca C'era.

D’accussì la sira quannu lu maritu di Pina turnau a casa pareva nanticchia
battutu, si tineva la testa e si lamintava d’aviri un forti duluri di testa. Mentri
Pina jeva versu la cridenza pi pigghiari n’aspirina, ci desi na taliata fissa a so

© matri pi essiri sicura ca la Nanna Cusumanu avìa caputu la minazza. ©

Stu capitulu curtisia di Garlic Cloves and Red Underwear: Origins of Fa-
miliar Italian Customs and Admonirions, www.ideapress-usa.com

102 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Mastt3.inda 102 © iso 102947 PM

A Pagnuccata

di Antonio di Pietro

quaranta iorni da Quaresima na vota erunu iorni nteressanti. Ca fini da
frenesia do Carnevali arrivavunu tanti freni pi parti da Chiesa. Noveni,
sennu tempi ri preghieri, proibizioni, tempi di nun mangiari carni e mancu ab-
ballari o di sentiri a radiu. Tempi di raccogliementu e di digiuni. A ssi tempi si
attaccavunu i campani e i saristani passannu po quarteri ca troccula p’annunciari
i servizi religiosi giacchè i campani erunu attaccati e nun sunavunu. Primma
di Pasqua c’era a Duminica de Parmi e poi tutta a Simana Santa ca priparava e
parrucchiani pa Santa Pasqua.
No menzu do periudu da Quaresima c’era però na festa ranni ca faciva
scalpore ogni annu e Quaresima o no o religioni.

‘Ogni paisi celebrava a festa a modo soiu tinennu sempri prisenti a San Giu-
seppi e a Sagra Famiglia. O ma paisi costruivunu nparcu di lignami unni tuttu u
paisi mannava doni pa a vuloria di San Giuseppi. Sti doni poi venivunu vinnuti
all’asta. U ricavatu viniva devolutu e puvereddi do paisi. C’era n’usanza ancora
cchiù bella unni sciglivunu a tri pirsuni tra i cchiù bisugnusi ca mpirsunavunu
a Madonna a Gesù picciriddu e l'ommu cchiù anzianu ca rapprisintava a San
Giuseppi. I tri seguiti da genti do paisi passannu pe strati e raccoglivunu riali. I
doni ca ricivivunu pe strati ivunu direttamenti a cui i riciviva mentri chiddi do
parcu ivunu a nu fondu comuni. A pirsuna ca ho mpirsunari a Madonna ha ho
siri na carusedda bisugnusa a cui ci sirvivunu oggetti pa doti. O iurnu di San
Giuseppi ci facivunu nu vistitu di rasu celesti e ci davunu nu sciallu (a maggior
parti de voti iancu pa testa). U picciriddu ca mpirsunava u Bambineddu era
vistutu ca na tunichedda ianca. Chistu o siri npicciriddu di famigghia povira ca
aviva bisognu di tuttu u necessari. San Giuseppi viniva mpirsunatu d’un poviru
anzianu do paisi. Normalmenti San Giuseppi nun viniva rimpiazzatu ogni annu
e perciò o vicchiareddu poi nno paisi ci arristava a ngiuria di Sangisippuzzu.

Arba Sicula XXXV 104

Asbasicula Mastts.inda 104 © iso 102947 PM

A genti ca o fattu voti a San Giuseppi mannavunu pa vinnita all’asta
chiddu ca putivunu: animali, pennuti, fasci di sparaci, pani particolari fattu pa
vinnita all’asta, fasci di sinapa, uova, furmaggiu, ricotta e tornu a ripetiri tuttu
chiddu ca unu aviva nna casa ca ha ho primmisu o santu.

N’annata na certa Maria ho decisu di farici o Santu una bella pagnuc-
cata. Sennu a città do meli a Sciurtinu meli nun ni mancava mai. Maria s'ha
ho priparatu tuttu o iurnu primma. S'ho mpastatu a pasta e ha o frittu. O siri
na pagnuccata particolari degna pi no bbonu acquirenti ca avissi paiatu bbonu
pi stu dolci sicilianu particolari.

A pagnuccata è nu dolci ca si fa cu pasta duci e tennira da misura di nciciru
e ca poi veni fritta dorata. Normalmenti a pagnuccata si pripara pi carnevali
mentri i struffoli e a pignolata (ca su per giù sunu a stissa cosa) venunu fatti a
Natali. L'indomani poi priparannu zuccuru e meli ugghenti si ci arriminunu
sti ciciri di pasta fritta e primma ca arrivunu a rifriddari si ci duna a forma di
curuna, di menzaluna, e di cuori pe n’ammurati. Ultimamenti ha he vistu fatta
a porzioni singoli unni nun c'è mancu bisognu di tagghialla a pezzi. Poi mentri
ca è ancora cauda si decora cu confetti, frutta candita, ciminu (giarnareddu)
culuratu. Si mangia comu un dolci prelibatu.

Comu cuntava prima, Maria ho fattu a pagnuccata ca ci a ho prummisu a
San Giuseppi a ho misu nna na scatula aperta e circava a ncarusu pi mannarici
a pagnuccata nno parcu cunzatu davanti a Chiesa a Matrici. Ci addumannau a
Salvatori u figghiu di na vicina di casa si ci faciva u favuri di purtaricci a pagnuc-
cata. Chistu pigghiatu a conv’era do iocu ci dissi di no. Maria allura s'arrivulgiu
a soru cchiu ranni di Salvatori si ci a purtava idda e ci rissi macari ca ci rava
centu liri. A soru di Salvatori tutta cuntenti ci rissi di si. All’ura pristabilita a
carusa vistuta pulita si prisantau nni Maria. Chista ci cunsignau a pagnuccata
cu tanti raccumannazioni e i centu liri. Salvatori quannu vinni a sapiri de centu
liri u surbizzu u vuliva fari iddu ma ci arrispunninu ca era troppo tardu e ca
sa soru avussi purtatu a pagnuccata a destinazioni. Aspittau a ssa soru ca scissi

Arba Sicula XXXV 106

Asbasicula Masta3.inda 106 © iso 102947 PM

nchianu ca pagnuccata. Appena a visti subitu ci addumannau ca ci rassi i centu
liri e a pagnuccata. Sa soru ci arrispunniu di no e ca u surbizzu a Maria ci faciva
idda. Pigghiatu ri stizza, e siccomu era ncarusu assai viziatu, resi na manata
sutta a scatula ca pagnuccata fici abbulari tutti cosi all’aria. Nno cariri nterra a
pagnuccata si fici a milli pezzi e siccomu era fatta ri meli s’inchiu tutta ri terra.
Immangiabili l’appunu a ittari.
Maria accuntu ca rabbia u vuliva ammazzari ma poi si rassignau a volonta
di Diu e ci prummisi a San Giuseppi n’autra pagnuccata pi l’annu prossimu,
@ ma stavota o parcu a pagnuccata ci avussi purtatu idda. Commu dici u rittu ©
siciliano? "Cu si curca che picciriddu a matina si susi ca.. Li

Arba Sicula XXXV 108

AsbaSicula Masta3.inda 108 © iso 102048 PM

I morti pazienti e gintili si facevanu di latu
pir farinni jucari

di Tano Pirrone

‘otti agitata. Aveva spiratu ca non fussi d’accussì, ma inesorabilmenti
lu fu; lu tintativu di ristari vigghianti divintau na lotta, ca pirdiu
nautra vota. Non sugnu abituatu a ristari vigghianti e lu sonnu mi strascinau
nta nu dormiveglia agitatu e cunfusu, comu pir la frevi auta, in cui non potti
chiù distinguiri ntra realtà e mprissioni. Non aveva nudda cirtizza ca ddi pochi
minuti in cui mi sintiu e cridiu vigghianti, lu fussi, doppu, veramenti. Era
ndispinzabbili ca ristassi a l’erta a vardia dù salottu, pir cuntrullari cui avissi
trasutu a purtari i giucattuli. Dù me lettu puteva vidiri appena la porta. Aveva
mmaginatu ca cui portava i riali, avìa pi forza a passari di ddà. Avìa esclusu l’usu
dà porta ca di la camira di lettu dà mamma e papà dava supra l’ampiu salottu.
Chistu era un lucali ampiu, di rapprisintanza, lu veru classicu salottu, ca
si apreva sulu pir li visiti mpurtanti. Era arridatu cu divani, putruni e pouf di
stili fin de siècle culuratissimu e audaci: in pirfetta armunia cà gustu dà tempu
@ in cui lu salottu e tutta la casa avìanu statu pruggittati e costruiti, nta l’anni a ®
cavaddu dî du’ seculi, quannu me nonna Nella spusau a me nonnu Gaitanu.
Li chiamavanu pi scherzu, la elli cu la i: Me nonna era auta, bellissima, cu na
ummira di tristizza ntà facci, ca l’accumpagnau sempri. Purtava la testa nclinata,
leggermenti, comu un vezzu, e pareva un ritrattu di Modigliani. Me nonnu era
un beddu omu, chiù picciriddu di statura, cu un gran paru di baffi curatissimi.
Stettiru assemi non tantu tempu, poi nonnu Tanu murìu, giovani, lassannu a
la nonna Nella sula, cu cincu figghi. Me patri, Cicciu, era lu secunnu; Turiddu
lu primu, poi C'era Ciùzza, la soru chiù amata e Giuvannina e infini la pocu
simpatica Eugenia, tirchia, malevola, e tinta. Me patri era dà 1907, Turiddu
dù 1904.

Ma turnamu èò salottu, a cui ci fici la vardia tutta la nottata senza scupriri
nenti di chiddu ca mi ntirissava: completavanu l’arredu du granni e bellissimi
étagère niuri cu un granni specchiu; nta so panza abbunnanti pussidevanu e
cunzirvavanu dicini di libri, la maggior parti di scola di me patri e dî me zii; libri
di tutti li generi, ca foru la me palestra, lu me campu di allenamentu pir leggiri,
sunnari e viaggiari ntò tempu e pir lu munnu. Ni tegnu cunzirvati assai d’iddi e
cci staiu ancora attentu. Ntra d’iddi c'è ancora lu libru ca liggiu pir prima, L'isula
mistiriusa di Jules Verne. C’eranu puru libri di grecu, ncumprenzibbili, ma chi
mi dettiru la cunsapivulizza ca esistevanu lingui e scritturi diversi di chidda mia
e dî me parenti, scritturi strani ca certu ammucciavanu misteri a non finiri, viti

110 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 110 © iso 102048 PM

avvinturosi, vittorii e scunfitti. Non pinzava certu a li libri d’amuri, essennu
troppu nicu pir sti argumenti. C’eranu trattati di zoologia e di botanica, atlanti
storici, libri di littura. Nzumma, un giacimentu ca mi servìu pir anni pir crisciri
attaccatu a la forma libru e è misteru dà scrittura e dà narrazioni.

Poi c’era, ntò salottu, un grannissimu ritrattu fotograficu di me nonnu,
na gigantografia ante litteram ca duminava tuttu l’ampiu lucali e certamenti
nfluiva supra l’umori di li pirsuni, ca eranu ricivuti ntò salottu. Di l’autu sof-
fittu pinneva un gran lampadariu di vitru di Muranu, granni, cu tanti brazza,
riadattatu a l’usu dà currenti elettrica, ma fattu pir ospitari li cannili.

Lu salottu s’affacciava supra lu corsu Vittoriu Emanueli, ma ca tutti ò
paisi chiamavanu cu l’anticu nomu di “a chiazza”, nanticchia chiù supra c’era
la chiazza vera e propria, l’anticu chianu dù casteddu, e pir chissu chiamatu “u
chianu ’a chiazza”.

Quannu raramenti si parrava dà nonnu si viniva a sapiri ca in campagna,
nni l’amata contrata di Passanetu, l’avìa còtu un timpurali e un fulmini l’avia
quasi pigghiatu a centru, attirrannulu in modu d’accussì viulentu, ca doppu
picca tempu lu portau a la morti. Non ricordu tanti autri cosi. Li curiusità, supra
lu passatu, crisciunu cu l’età, ma cu l’età unu resta sempre chiù sulu e non avi
chiù a nuddu a cui dumannari nfurmazioni o confruntrarisi supra la veridicità
di li ricordi. Tristi. Chistu ni’'avissi a nzignari a conzirvari i ricordi pirchì poi

@ pozzanu essiri trasmissi, divintari ligami, corda, distinu; mai catina, pirchì la @
catina custrinci e affunna, ma a la corda, nveci, unu s’acchiappa e spissu si salva.

Nonnu Tanu, mortu, avissi duvutu, nta la notti ntra Ognissanti e lu dui
novembri, apriri la fila di li autri parenti morti, comodamenti stanziati das-
sutta è campusantu, nta la bedda cappella ricuperta di piastreddi di terracotta
di Caltagiruni, costruita appositamenti doppu la disgrazia dù nonnu, supra lu
mudellu di n’analoga bellissima cappella dù campusantu monumintali di Genua.
Tutti li famiggghi “boni” avianu la cappella, pir chiddi chiù “basci” li sepulcri
eranu di marmuru; e poi, pir l’autri, sepulcri semplici cu un munzeddu di terra,
na cruci semplici e poi l’alfa e l’omega.

Ognunu dî morti, pir regula non trasgredibbili, purtava un rialu; i morti
eranu tanti e quindi tanti eranu i riali ca nni spittavamu e tanti e beddi chiddi
ca truvavamu. Usu lu plurali, pirchì la favula dî morti durau anni, ma, mentri
jo crisceva, l’attisa e la miravigghia, la felicità dù rialu si ridduceva pir liggi di
natura, ma la gioia dù ritrovamentu, di la truvatura, era cuntaggiusa e restava
quasi intatta puru cu l’età.

Autru ca babbunatali cu li renni o la ridicula bifana: a nui nichi siciliani
eranu i nostri morti ca nni purtavanu i riali, rinnuvanu dd’accussì ogni annu
lu ricordu di la filera di li avi, sempri benevuli, pirchì na vota a l’annu si mani-
fistavanu, ma poi sempri vicini nni stavanu e nuautri sintivamu comu nostra

112 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.indd 112 © iso 102048 PM

sta longa catina di vivi e di morti ca era la nostra storia, la storia di la nostra
famigghia.

Quannu quaccadunu di li nostri cari murìa i lutti duravanu anni e anni,
e la fini di un luttu spissu si attaccava cu nautru luttu; è d’accussì ca jo ricordu
a li nonni sempri vistuti di niuru, cu lu faddari e, quannu niscevanu di casa,
cu lu sciallu, niuru, supra la testa. I morti C’eranu, ma non scumparevanu mai
completamenti, ristavanu cu nuautri, attaccavanu li ricordi l’unu a l’autru ca
dirivavanu di cunti supra a episodi dà so vita, ca eranu puru lizzioni di cumpor-
tamentu. Avianu murutu in tanti ma scumparevanu sulu quannu li so parenti
jevanu a ragghiuncilli. A ddu puntu canciavanu postu: putevano irisinni e lassari
lu presidiu nicisssariu.

Stu legami ntra morti e vivi si esaltava nta unu di li spittaculi chiù beddi
a cui haju mai participatu: la matina di la scuperta dî riali si jeva—tuttil—, è
campusantu. Arrivavanu i nostri parenti di Catania e di Missina, i nostri cugini
nanticchia chiù granni, ca già fumavanu e usavanu la brillantina; la genti divin-
tava fudda, tantissimi li picciriddi: tutti purtavanu i chiù picciriddi a sl’incontri
cu li propri morti; e tutti i picciriddi avianu almeno un giocattulu, aerei ca
vinevano tinuti auti di brazza ancora esili, bambuli stupifatti ricciuti, pistoli,
fucili; nzumma, non C'era picciridda o picciriddu senza rialu, e tutti jucavanu
cu l’autri, nné viali dà campusantu, unni li morti pazienti e gintili si facevanu

O] di latu pir falli jucari. @

La mattinata passava prestu, la frenesia dù jocu e la gioia di la ricchizza di
un novu giocattulu lentamenti canciavanu, divintannu fami, e pir tempu si faceva
ritornu a li casi, unni aspittava un pranzu di festa, non certu un tristi cùnsulu.

Un annu, jo era già grannuzzu, risistetti 6 sonnu e vitti du ummiri ntrasiri
a l’arba, ammucciuni, ntò salottu: mi parsiru me matri e me patri... Rinchiusa
la porta cominciaru a sistimari i riali e i cosi duci... poi a l’ura canonica mi
fu pirmissu di ntrasiri, ma chidd’annu fu, pir mia, l’urtimu annu, lu magicu
misteru di li propri morti ca purtavanu riali è picciriddi avìa ormai svanutu.

1 picciriddi criscennu avianu ormai dintra di iddi lu ricordu già chiantatu
di sti morti, ca non li avissi mai chiù lassati. Furtunatamenti.

114 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 114 © iso 102048 PM

Cucina siciliana

Archistratu e lu gustu ironicu dà vita

di Beppe Fazio
‘Traduzioni in Sicilianu di Gaetano Cipolla

“Mparaiu a cucinari accussì bonu ca di lu piaciri ci fazzu muzzicari i piatti
e li pignati è cunvitati”, accussì diceva un cocu dù IV seculu aC nta na cumed-
dia di Alessi, un scritturi dà Puglia e non era na battuta ittata d’accussì pi casu.
Nta li nostri cuntrati si scrivevanu libri di cucina a ddi tempi, comu Lu Cocu
Sicilianu di ddu Mitecu ca Platuni tratta cu l’arruganza di un ntillittuali cà
stomucu sfasciatus e | nostri cochi nzignavanu puru a studenti vinuti di luntanu.
Labducu, maistru gastronumu avìa apertu na scola a pagamentu e probabilmenti
faceva affari d’oru. Cochi siciliani si nni truvavavnu nta li megghiu famigghi
E E EEE E E)

Un famusu crateri ca si trova
nta lu Museu Mandralisca di
Cefalù

dà Grecia e dà Magna Grecia. Pi ricanuscilli bastava lu profumu ca nisceva di
la cucina. “Di lu profumu ca si senti, o c'è dintra unu ca vinni incensu o c'è un
cocu di Sicilia”, dici Cratinu. E non è a diri ca i Siciliani fussiru ghiuttuni senza
gustu, ca divuravanu lu cibu senza discernimentu comu facevanu li antichi eroi
di Omeru. La so civiltà si manifistava puru a la tavula, forsi macari nanticchia

116 Arba Sicula XLIII

ArbaSicula Masta3.indd 116 s/5/2022 10:29:48 PM


troppu mundana, nanticchia dicadenti. C’era cu si cumpiaceva di ricitari versi
di granni pueti a ogni vivanda, C'era cu aduttava l’arti culinaria comu lu so
hobby, comu a Aristippu, maistru di Dionisiu, spirimintaturi a tempu persu di
novi mmiscugghi di sapuri.

Non si badava sulu è menù ma puru a l’arti di priparari la tavula, comu
scegghiri i cunvitati, e u so numiru, u modu di sirviri e li piatti. E stu fattu
criava na attimusfera particulari. Un sintimentu di scetticismu signurili aleg-
giava supra la bona sucietà di l’isula, misa a lu centru di lu mari C'avìa vistu
passari tanti svariati e sfarzusi civiltà. Ddà puteva nasciri un Gorgia ca non
crideva chiù a nenti tranni l’arti di pigghiari pi fissa a la genti, na arti unni pari
fussi inimitabbili, o un Sofroni, mimografu ammiratu e liggiutu di li pirsuni
chiù istruiti di l’ebbica, o maistri di la palora comu a Tisia; pocu tempu doppu
Teocritu illuminau la puisia ellenistica cu la so acutizza piscologica, distaccata
e divirtuta. Ntra chisti un pueta gastronumu ci stava bonu:

Archistratu di Gela. Nu scritturi vivaci e modernu è so tempi d’accussì
simpaticu di sentiri lu bisognu di ridduciri i so amici a la megghiu crema. Non
chiù di quattru o cincu nvitati a tavula, iddu raccumanna a li margini di lu so
puema supra la gastronomia di cui restanu varii frammenti. Si avverti la noia
di unu ca è circunnatu di genti ca voli friquintallu. In effetti, avìa a essiri un
amicu ncumparabbili, un cunvirsaturi affascinanti slomu c’avìa giratu tuttu u

@ munnu civilizzatu di ddi tempi, pi mparari comu manciavanu e chi manciavanu @
i so simili. Iddu avìa trasfurmatu lu so palatu nta un strumentu di pricisioni
tantu sinzibbili ca puteva distinguiri lu sapuri di na trigghia piscata cu la luna
calanti di nautra piscata cu la luna criscenti. Si non era novu l’usu di scriviri
libri di cucina, novu appi a essiri ddu so modu di fari turismu gastronomicu
di gran signuri. Iddu ossirvava tuttu cu la duttrina digna di nu scenziatu, ma
cu lu ntuitu di un artista —è ancora ncertu si la gastronomia sia un'arti o na
scienza. Perciò ddi puvureddi di li grammatici, mischineddi eruditi e li storici
chiù nuiusi di la grannizza pattriottica si la pigghianu cu iddu e lu chiamanu
manciuni, sguattiru e liccapiatti e nventanu dda sturiedda di la so magrizza
spavintusa accumpagnata di na ecceziunali manciunaria (l’omu grossolanu
di solitu cunfunni lu bongustaiu cu lu manciuni). Ateneu, pi sfuttillu, dici ca
Ppisava un obulu, puru ca appi lu meritu di includiri prizziusi frammenti ca nni
restanu nta ddu enormi ministruni ca è lu so Deipno-Sofisti. Ma Archistratu
faceva parti tranquillamenti di dda linia di littirati epicurei e sdisobbligati la
cui simenza avìa statu purtata di li navi C'arrivavanu nta li porti di Siracusa,
Megara e Panormu, filuni non cumpletamenti scumparsu di lu mari dà cultura
scolastica e ufficiali ca ancora sirpìa nta sta terra.

“La disgrazia dù nostru pueta fu ca nta la so ebbica c’era dda mala lanuzza
di stoici e di sapienti malincuniusi”, dici Domenicu Scinà, un eruditu sicilianu ca

118 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 118 © iso 102940 PM

a ddu vecchiu filuni di studiusi e di osservaturi pir dilettu si ricullega pir affinità
elettivi, e ca ntò 1823 pubblicau i Frammenti di la Gastrologia di Archistratu, na
traduzioni cummintata e cumplitata cu noti acutissimi.

A iddu va lu meritu si oggi putemu leggiri l’opira di Archistratu comu
un libri di rizzetti ca si ponnu usari pir la cucina. Scinà jiu a truvari pir ogni
nomu anticu di pisci lu nomu sicilianu ca ci currispunni d’accussì comu veni
gridatu nta li mircati di Palermu o Siracusa, mustrannu na pratica di cucina
rara pir un omu di scenza. Grazzii a iddu e a_Archistratu sapemu ca ntò IV
aC. lu palamitu ntà Sicilia si rusteva nta la cinniri caudda. Ammugghiatu nta
li pampini di ficu e aromatizzatu cu l’ariganu, e ca lu nunnata, vali a diri lu
muccu sicilianu—i piscitti appena nasciuti—bisugnava cocilla iccannula nta
l’ogghiu bugghienti pir un attimu, ritirannula prima ca si brucia, assemi a li
ardichi marini e a erbitti tritati; du’ rizzetti ca ora scumpareru di li risturanti di
la città ma si ponnu ancora truvari a li tavuli mudesti di li villaggi di piscaturi.
Archistratu avìa ad aviri un debbuli pir la cucina populari e semplici pirchì si
scagghia contru a li cochi ca vonnu strafari e cummogghianu lu sapuri autenticu
di lu cibu sutta na muntagna di cundimenti, bravi sulu a priparari un mun-
zeddu di pitanzi “chini di ntrugghi e cosi di nenti”. (Scinà) Si fussi ancora ntra
li vivi, si putissi vidillu a stu bongustaiu di lu IV seculu aC. tapparisi l’aricchi
e storciri lu mussu, sintennu a na signura ca ordina li ostrichi senza badari a lu

@ calannariu, sulu pirchì li ostrichi custanu cari, iddu ca manciava li trigghi sulu @
di nvernu e l’aluopu «allor che Febo nell’estremo cerchio guida il suo carro» (tr.
Scinà). Ma poi sapi riturnari a li piaciri di la semplicità. Lu cefalu s'à mancia
rustutu tuttu sanu cu li so squami in modu ca cunzervi l’oduri di li alghi ca
si manciau dintra la curazza dà so peddi. Veru è ca di frunti a certi discrizioni
minuzziusi nni nasci lu suspettu ca nni sta pigghiannu pi fissa, comu, pir esem-
Piu, quannu nesci fora na cumplicatissima pitanza diliziusa di addomi di pisci
palummu, assai mprobabbili. Ma cu chistu pari mustrari un carattiri tipicu di
li Siciliani, ddu gustu ironicu di la vita ca nni salva di li malincunii umani ca
tantu si accanisciunu supra sta tantu bedda e tantu antica isula. Chistu non
puteva mancari in iddu.

E puru pi chistu niautri ricanuscemu in iddu un omu di la nostra terra.

Ringrazziamu l’Azienda Provinciale Turismo di Siracusa pir l’usu di stu
articulu di Beppe Fazio. Del Mangiar siracusano, a cura di Antonino Uccello,
2000.

120 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 120 © iso 102940 PM

Recenzioni

Italian Immigration in the American West, 1870-1940, di Kenneth Scam-
bray, University of Nevada Press: 2021.

Recenzioni di Lawrence DiStasi

‘Tra li caratteristichi di lu novu libru di lu prufessuri Kenneth Scambray,
Iralian Immigration in the American West, 1870-1940, ca spiccanu chiossai
sunnu li episodi ca dirivanu direttamenti di li documenti dà so famigghia. Non
si tratta di vantari gratuitamenti la propria famigghia di emigrati. Chiuttostu,
fannu parti integranti di la so tesi ginirali, soprattuttu pi quantu riguarda i dui
temi chiù mpurtanti: lu primu è ca i primi immigrati taliani dimustranu di fari
affidamentu a li so paisani chiù ca li Taliani o a l’Italia, ma eventualmenti, in
America, cuminciaru a vidiri li virtù e li vantaggi di affiliarisi cu lu gruppu chiù
granni. Lu secunnu è —e chistu era soprattuttu veru nta l’Occidenti—ca assai
immigrati foru inizialmenti riluttanti a aduttari li attitudini miricani riguardu li
linii di divisioni razziali, suprattuttu pirchì iddi stissi avianu statu l’obiettivu dà
razzismu, sia in Italia ca li videva comu cuntaminati di la vicinanza cu l'Africa

Fc sia in America. Di cunziquenza, eranu abbastanza disposti a fraternizzari cu li Fc
Miricani d’origini africana e li indigeni miricani nta lu so novu paisi. Li episodi
chi Scambray usa pir dimustrari stu fattu riguardanu lu so nannu, Vincenzu
Schembri (u nomu dà famigghia originali divintau “Scambray” in America).
Nta lu primu, cunta comu Vincenzu, avennu emigratu dà so paisi sicilianu di
Bivona a Brazos, ntò Texas, pir travagghiari comu cuntadinu, si maritau cu na
donna ca abbitava a l’autru latu du giumi assemi a li so paisani di Poggiuriali.
Scambray nota ca “sta unioni ‘biculturali’ non avissi pututu mai succediri nta
la Sicilia” (42). Lu puntu fu fattu: già, in America, si cuminciau lu mmiscari di
l’origini di l’immigranti taliani, sulu di un paisi sicilianu a nautru. U secunnu
episodiu è ancora chiù significativu.

Vincenzu Schembri, comu a tanti autri Siciliani nta lu Sud, non avìa
nudda ragiuni pir evitari li Miricani niuri cu li quali travagghiava, e li nvitava
regularmenti a so casa. Chistu prestu suscitau l'ira di li membri lucali dà Ku
Klux Klan a Bryan, TX, pir li quali la cosa era na eresia. E pruvucau na visita di
tri membri dà cumunità di Bryan “pir nfurmallu ca avìa finilla di pirmettiri a li
Miricani niuri di ntrasiri di la porta dà so casa e di pirmettiri a iddi di manciari
a la tavula dà famigghia”. Scambray cuntinua a cuntari comu i Siciliani, abituati
a un trattamentu tantu ingiustu in Italia, rispunnevanu spissu d’accussì:

Vincenzu cedi, ma non totalmenti... non pirmetti a li so amici afro-miri-
cani di ntrasiri di la porta davanti dà so ca casitta. Ma, cuntinua a riciviri a li so

122 Arba Sicula XLII

Asbasicula Mastt3.indd 122 © iso 102940 PM

amici niuri darreri la casa vicinu a la stadda unni normalmenti si cunsumavanu
i pasti di sira. (documenti di la famigghia Scambray) (48).

L’usu di l’archivi dà famigghia cu stu modu duna un pisu di cchiù a
l’episodiu e mprimi lu puntu nta la menti dà litturi: stu tipu di risistenza muta
6 razzismu miricanu di parti di l’immigranti taliani era un casu cumuni.

Ma Scambray non limita lu so testu sulu a la cunuscenza pirsunali. Iddu
analizza la littiratura circannu tutti li possibili evidenzi di li esperti pir fari
divintari la so ricerca supra li Taliani emigrati a l’Occidenti un libru unicu ca
pozza essiri cunziddiratu un testu di riferimentu standard.

ITddu non sulu fa riferimentu a li opiri cunziddirati mpurtanti, comu lu
classicu testu di Andrew Rolle dà 1968, 7he Immigrant Upraised, ma puru a
autri studi e articuli e rapporti di censimenti ca difinisciunu lu so campu. Chistu
metudu duna lu pisu nicissariu a lu so studiu pir suddisfari puru a li chiù pidanti
studiusi, comu puru a li so litturi ginirali.

Scambray si distingui di Rolle in diversi modi ma forsi lu modu chiù
significativu è di comu difinisci “L’Occidenti”. Rolle cunziddira tutti li stati
a punenti di lu Mississipi lu so “Occidenti”. Chistu includi stati ca normal-
menti sunnu cunziddirati “mid-west” cioè a mità strata, comu lu Kansas e lu
Minnesota. Scambray non fa chissu. Iddu includi tuttu lu Texas, puru ca gran
parti di lu statu è a orienti di lu 100° meridianu, ma doppu iddu cunziddira

© li stati classificati comu “occidintali” comu l’Arizona e lu Novu Messicu fino è ©
Colorado, Utah, Wyoming e Idaho, poi Montana, Alaska, e Washington e infini
muvennusi versu li stati di lu estremu Occidenti comu lu Nevada, l’Oregon e la
California. Chisti li raggruppa, in ordini, in sezioni ntitulati Sud-Ovest, Mid-
Section di l’Occidenti, Occidenti Nord e Estremu Occidenti. Mentri chi alcuni
di stu raggruppamentu ponnu pariri arbitrarii, furnisci un quadru organizzaturi
cunvinienti a zoccu diversamenti putissi essiri un sondaggiu ngumbranti.

U libru poi tratta ogni statu individualmenti. Pir ognunu, Scambray tratta
li temi ca iddu avìa identificatu pir aviri datu a li immigranti nta l’Occidenti
un vantaggiu particulari. I temi principali ca esplora pir ognunu sunnu gene-
ralmenti li stissi: comu li parrini, spissu li Gesuiti, foru li piuneri, ca funnarunu
missioni e scoli ca tipicamenti poi divintaru università e desiru a li immigrati
lu sentimentu di essiri ntà so casa nveci di un munnu scanusciutu e piriculusu.
Doppu esplora cu pricisoni li misteri ca avianu bisognu di travagghiaturi comu
li mineri di l’ovest, li foresti, li massirii, li zoni di li pisca ca normalmenti paga-
vanu un salariu supiriuri a la semplici supravvivenza. Chistu porta a unu di li
punti chiù mpurtanti di Scambray. Mentri la narrativa supra a li immigrati nta
la parti orientali spissu parra di travagghi malu pagati e condizioni pessimi,
Scambray fa nutari comu pir ogni statu la paga pi na jurnata nta li stati occi-
dintali ca avianu assai bisognu di manu d’opira era auta abbastanza di pirmettiri

124 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 124 © iso 102940 PM

a li immigrati di sarvari abbastanza capitali pi lassari li travagghi chiù piriculusi
divintannu “travagghaituri libbiri”. Chistu poi ci pirmitteva di mettiri nzemmula
li so risorsi cu l’autri, di solitu cu autri membri di la stissa famigghia e funnari
attività cummirciali, putii o bar. Sta ndipinnenza finanziaria ci desi un sensu di
apparteniri a la cumunità nveci di essiri cunziddirati straneri.

U vantaggiu di essiri un travagghiaturi libbiru fu accuppiatu cu nautru
donu mpurtanti pi li immigrati nta l’Occidenti: la terra pocu cara. Chistu è un
tema ca Scambray ripiti spissu. Lu immigratu ca puteva sarvari la paga ricivuta
nta li mineri, pir esempiu, puteva nvestiri li so sordi, accattannusi terra cultivabili.
D’accussì puteva produciri na bona parti di lu manciari e eventualmenti divintari
pruprietariu di tirreni, na cosa ca era mpossibili in Italia. Tanti cuntadini nta
la vaddata cintrali di la California e puru in autri stati di l’Occidenti, vittiru
ca putevanu accumulari assai tirreni produttivi e ntroduciri frutti e verduri a
li cumpraturi miricani ca non facevanu parti di li prodotti usati nta la cucina
lucali. E in modu chiù significativu di cuncintratrisi a cultivari la racina e criari
vigni ca eventualmenti ficiru divintari la California unu di li stati chiù mpurtanti
pi la produzioni dà vinu.

Sta attinzioni a lu successu non fa ignurari a Scambray lu latu chiù scuru
di la narrativa di l’immigranti. Iddu, infatti, metti in risaltu la differenza cu cui
li ndigini miricani e li niuri foru trattati a paraguni di li novi arrivati. A sti du

@ gruppi, spissu in cumpitizioni ntra d’iddi pi li stissi travagghi pisanti, foru nigati @

li vantaggi dati a li Italu-miricani ca, generalmenti foru cunziddirati bianchi o
menzi bianchi. Chistu voli diri ca non appiru a suppurtati li stissi mpidimenti
comu a li niuri, ca di solitu non putevanu essiri prupriitarii di tirreni. Li Miricani
d’origini asiatica pi liggi puru non avìanu stu dirittu. Scambray concludi ca lu
problema di l’integrazioni pir li Taliani fu assai chiù facili pi iddi pirchì foru
accittati, si puru condiziunalmenti, comu bianchi. Chistu però era cumplicatu
e quacchi vota criau problemi a causa di la tendenza di li Taliani a fraternizzari
cu li Niuri.

Un esempiu stimulanti citatu di Scambray accadìu nta la California dù
Nord nta lu paisi di Ukiah. Ddà l’immigrati taliani facevanu li stissi travagghi
a jurnata, spissu nta li massirii o sirrarii, comu li Indiani Pomo. Vistu ca iddi
cunziddiravanu li Indiani travagghiaturi comu a iddi, li immigranti non videvanu
nuddu mutivu pi non sirviri a li Indiani nta li so bar o di non participari a li
so balli e festi nta li rancherias di li Indiani. Li autorità lucali taliavanu a stu
modu di fraternizzari cu suspettu e peju ancora comu viulazioni di quacchi
liggi. Quannu quacchi talianu si maritava cu na Indiana, lu suspettu criscìu
finu a pinzari ca li Taliani eranu anarchisti straneri vinuti pi fari sautari in aria
l’ordini dà sistema miricanu.

Fu sulu quannu li cuntadini taliani pottiru canciari terri sterili ntà ricchi

126 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 126 © iso 102940 PM

massirii e vigni ca li sintimenti lucali versu d’iddi cuminciaru a canciari. Co-
munqui, Scambray qualifica la narrativa di lu successu di li Taliani ricanuscennu
apertamenti ca non sulu lu stissu successu fu nigatu a li Indiani e a li Niuri ma
ca li stissi terri ca foru cuncessi a li immigranti foru rubbati a li Indiani cu li
quali non putevanu assuciarisi.

Scambray insisti a suttaliniari lu rolu cruciali ca appiru li fimmini. Ogni
capituli puntualizza lu rolu tipicu avutu di li fimmini taliani in America, non
sulu a gestiri la casa, ma puru a gestiri li attività cummirciali comu li bar e spe-
cialmenti li penzioni ca foru cruciali pi li immigranti masculi. Senza lu travag-
ghiu gratis di li immini tanti di sti attività cummirciali avissiru falllutu. Cu iddi
li fimmini contribueru a la prosperità di li immigranti taliani nta l’occidenti.

A la fini Scabray sta attentu a aggiurnari la storia di ogni nsediamentu
modificannu la storia standard ca parra di assimilazioni cu chidda ca ha divin-
tatu na tendenza moderna: vali a diri ca li urtimi generazioni di Italu-Miricani,
cuntrariamenti a li pridizioni di la etnicità in fasi di scumparsa, riturnaru nta
l’urtimi anni a ntirissarisi di lu “vecchiu paisi”. Chistu ha criatu comu si dici in
gergu currenti, “transnaziunali” cioè pirsuni ca giuranu fedeltà a dui nazioni.
l’America e l’Italia. E siccomu sunnu chiù fiduciusi ca ormai sunnu accittati
completamenti comu parti di l’America non hannu di prioccuparisi, comu li
primi generazioni, di comu stu nteressi e amuri pir lu so vecchiu paisi pozza es-

@ siri ntirpritatu. Iddi non sannu quali è la palora giusta pir lu so duppia identità, @
ma l’accettanu senza grossi problemi.

C'è tantu ancora nta stu studiu di granni purtata. Particulamenti in comu
abbozza storii di successu e fallimentu, ma a stu puntu chistu non è forsi nicis-
sariu di dirlu, concludennu ca lu studiu di lu prufissuri Scambray cu lu vastu
raggiu di la so ricerca, cu li abbunnanti riferimenti esaurienti a la littiratura
currenti supra l’argumentu, furnisci assai probabilmenti un’opira ca pò divintari
lu standard pir la immigrazioni taliana nta l’Occidenti miricanu.

Ristampatu di la Newsletter, Izalian American Studies Association

Western Chapter, Winter 2021. Pubblicatu puru di L'Italo-Americano
e Accenti Magazine.

128 Arba Sicula XLIII

AsbaSicula Masta3.inda 128 © iso 102940 PM

JoAnn Catania, A Scarcity of Virgins, a novel, Toronto: Iguana Publishers,
2021.

Recenzioni di Marisa Frasca

U rumanzu d’esordiu di JoAnn Catania, Na scarsenza di vergini, è la storia
di na donna chi fa frunti a li so cicatrici emozionali. U pirsunaggiu principali
è Rita, abilmenti ritratta comu na mugghieri fidili a Victor e na matri divota a
li quattru figghi nati dà so matrimoniu. U rumanzu è ambientatu nta un sub-
borgu di Toronto ntò 1986, ma putissi puru essiri qualsiasi città in America
di l’anni 50. U libru icònicu di Betty Friedan: The Feminine Mystique, veni in
menti. L’opira chiù nota di Friedan è rispunzabbili pir la criazioni di la secunna
unnata di lu fimminismu ca purtau tanti cambiamenti pi chidda ginirazioni di
fimmini e omini. Friedan sfidau l’opinioni largamenti spartuta di la società chi
la suddisfazioni di essiri donna avia sulu na difinizioni -- chidda di essiri bona
casalinga e matri. Nta lu rumanzu di Catania, si fa subitu evidenti ca l’antica
tematica di la suttamissioni di la donna è ancora viva e opiranti.

Victor, u maritu di Rita di diciottu anni, è prisintatu di l’autrici comu a
unu ca cuntrolla, irritabili, e certamenti non un campiuni di l’uguagghianza
sessuali. Victor pianifica quandu avi a fari l’amuri, di solitu dui voti a simana,
doppu dormi tranquillamenti @
mentri so mugghieri avi incubi.
| Victor ordina a so mugghieri

> 7 esattamenti zoccu avi a priparari
e % SIE E Vv pi manciari, unni avi a ccattari la
carni e quali tagghiu scegghiri,
quali marca di vinu pigghiari pir
l’ospiti spiciali ca invita a cena.
Avi bisognu di mprissiunari 6
so capu. L’ubbidienti Rita rara-
menti esprimi i so sentimenti a
vuci auta a so maritu, ma u so
dialogu nternu mustra ca idda è
na donna nfilici mprigiunata nta
un matrimoniu fattu di duviri e
di travagghi mundani a li quali
aderisci scupulosamenti.

Rita avissi pututu scum-
pariri e sciugghiri cu li so rutini
stabiliti e affucarisi nta lu ri-

130 Arba Sicula XLIII

AtbaSicula Mastt3.indd 130 © sso 102040 PM

sentimentu pir so maritu s'iddu nun fussi statu pir aviri canusciutu pir casu a
un omu fimminaru, Valentin, ca parra cu un accentu spagnolu siducenti. Di
tantu in tantu, Valentin si riferisci a Rita comu “preciosa”. Ò cuntrariu di Vic-
tor, Valentin è sempri juculanu, spuntaniu, un adulaturi chi metti giuri nta li
capiddi di Rita e la fa ridiri. Inteligentementi l’autrici ci desi a stu carismaticu
pirsunaggiu maschili lu nomu abbriviatu di Valentino, famusu fimminaru di
cinima. Ma di chistu si nni parra chiù avanti.

Rita accetta li proposti di Valentinu di ncuntrallu nta lu parcu e ntò so
furguni c’avi un lettu ca si pò apriri. Idda sta facennu na cursa foddi; lu litturi
avi la mprissioni ca Rita putissi essiri sidutta quasi in ogni locu. Basta sulu ca
Valentin ci duna l’attinzioni ca brama e la fa sentiri viva e nnamurata pazza.

“Comu mera accadutu chistu, Rita? Essiri innamurata ti ha fattu riligiusa.
Putissi quasi cridiri è distinu, cridiri ca un Essiri Supiriuri avìa
urdinatu tuttu chistu”. “A me vita avia magia. Valentin mi l’avìàa
purtatu. C’era quacchi cosa di magicu ntò so toccu. Magia? Na
energia elettrica, almenu, ca si libbirava quandu si ncuntravanu ...

li nostri...chi? li nostri auri?”

E accussì, Rita è filici di rispunniri a li bisogni di lu so amanti nta na
@ miriadi di modi. Chiù di na vota, Valentin, ca travagghia nta na macelleria @

avi spissu bisognu di sordi, avi bisognu di sordi pir chistu o pir chiddu, e Rita
ngenuamenti ci li furnisci senza mettiri in dubbiu i so mutivi. Nta nautru casu,
dopu na longa pausa ntà so storia d’amuri, Valentin la chiama è telefunu e
Rita si metti a dispusizioni, eccitata, curri a ncuntrallu di novu ntò so furguni
russu cù lettu estraibbili. Sta vota non avi ntinzioni di fari l’amuri pirchì sapi
ca Valentin s’accoppia cu nautra fimmina. A la fini, però, Rita s'arrenni, puru
ca lu so corpu sta ovulannu e c'è lu rischiu di divintari prena. Valentin fu av-
visatu, ma iddu è irrispunzabbili, pir diri picca, e non ci vossi autru na para di
frasi tiatrali e tuttu ciò chi ci voli a Rita pir rispunniri a l’urgenza mmidiata dù
so amanti.Bastaru na para di frasi mischini e tiatrali pi cunvincilla: “Vogghiu
baciari ogni centimetru di tia. Non ti prioccupari! Rilassati.”

Ci sunnu brani cummuventi, puetici, ca mustranu l'intimità di Rita
cu Valentin: «na cauda effusioni» «un fluttuari, un volu, un avvicinamentu
gravitazionali, chiù vicinu a lu so centru», ma pir quantu stu litturi pò capiri
c'è sulu un mumentu, comu ammetti Rita, nta tuttu lu rumanzu, unni cunta
di aviri avutu l’unicu orgasmu di la so vita. Successi cu so maritu mentri idda
s'immagina di fari l’amuri cu lu so amanti. Liggennu chiù attentamenti non
capisciu lu significatu di stu solitariu mumentu orgasmicu nta lu rumanzu, ma
sugnu sicura chi la palora “orgasmu” veni usata troppi voti pir essiri ignorata,

132 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Mastt3.inda 152 © iso 102940 PM

vali a diri ca l’autrici chiama l’attinzione di li so litturi a sta forza, chi soprat-
tuttu alludi a lu so pirsunaggiu principali. Putemu nculpari la so assenza a lu
nzignamentu di la scola cattolica di Rita o di li so ginitori siciliani eccessiva-
menti protettivi e tradiziunali, ma a culpa è in parti di l’omini egocentrici nta
la vita di Rita a cui non ci nteressa di pigghiari lu tempu nicissariu pir la mutua
suddisfazioni o di mustrari nteressi a capiri la fisiologia di la immina. A culpa
è puru di Rita e di la so mancanza d’autostima. Catania pò vuliri dimustrari
chi li donni chi mancanu d’auto-validazioni non sentunu di aviri dirittu a li
libbirazioni piacevuli dù so corpu. Rita non si pirmetti mancu di scopriri li so
zoni erogeni. Chistu è curiusu pirchì l’autrici rapprisenta a Rita comu na donna
nteliggenti, appassiunata, na donna capaci d’aviri un forti intuitu. Idda non
si scanta di usari palori chi rapprisentanu sceni erotichi. Chiddu ca surprenni
è la mancanza di la frustrazioni sessuali nta lu testu. Rita ha ricurrenti incubi
di na vecchia cavi la “peddi sicca e l’ossa fragili” chi stenni la manu pir firilla,
ma i puntini tra la mancanza di gratificazioni sessuali e la paura non sunnu
facili a cunnettiri. In ogni casu, Catania rinesci a dimustrari quantu li cicatrici
emoziunali sunnu prufunni, quantu dannusa è la virgogna, quantu debilitanti
sunnu i sentimenti d’inferiorità.

Chiddu ca è facili a capirisi è chi li du omini di stu rumanzu rapprisentanu
a dominazioni di li masculi. Victor è unu ca cuntrolla. Valentin è manipulaturi.

@ Rita è l’oggettu mputenti di sti dui omini. È disiddirata e digna in quantu un @

omu dici zoccu idda è. A quistioni suttastanti dà rumanzu pò essiri: Pirchì li
donni si cuntentanu cu tali relazioni vilinusi? Non prima ca Rita perdi li du’
omini a causa di li mbrogghi amurusi, lu tradimentu, l’abbortu di lu so figghiu
d’amuri, lu so focus pò canciari e vutarisi versu la luci di l’arba. Rita assumi
un novu rolu suciali chi ci duna na certa ndipinnenza. Otteni na licenza comu
vennitrici L’immobili e pò accattari e vinniri pruprietà. Nta sta nova profes-
sioni crisci in idda la fiducia e cumincia a travagghiari, acquistannu d’accussì
na certa ndipinnenza e autunumia.

U rumanzu di Catania è na storia cunvincenti di na donna assai scantata,
troppu abituata a serviri, a bramari l’attinzioni e la validazione maschili. L’autrici
mustra a Rita in tutti li so emozioni umani, vulnerabbilità, cuntraddizioni, e li so
spirienzi particulari cu l’amuri e cu la perdita. Supra l’orlu di lu pricipiziu, Rita
trova la so risistenza e la so risoluzioni, e zoccu significa cuntinuari a campari
quannu la strata dà guarizioni pari assai luntana.

134 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 134 © iso 102940 PM

Eugene Mirabelli, Renaro, a Novel. Kingston, New York, Macpherson &
Company, 2020. 578 pp.

Recenzioni di Gaetano Cipolla

Canuscìu li scritti di Eugene Mirabelli na trintina d'anni arreri quannu
liggiu la storia ntitulata La dia nnamurara d'un cavaddu ca cuntava la storia l'un
omu sicilianu ca si chiamava Cavallù ca era di la cintura in supra un omu nor-
mali e di la cintura a jiri sutta era un cavaddu. A ssa ebbica, ammatula la natura
fantastica e capricciusa di lu cuntu, la nuvella si prisintava scritta in modu accussì
piacevuli e siducenti ca dicidìu di ncludiri lu primu capitulu comu unu di li
cunti ca normalmenti fannu parti di la rivista bilingui Arba Sicula. La traduciu in
sicilianu e la pubblicau ntò numiru XII di ArbaSicula ntò 1991. Cunziddirannu
ca Mirabelli avi un forti attaccamenti a la Sicilia pinzaiu ca avissi apprizzatu leg-
giri la so storia in sicilianu. I pirsunaggi di dda storia sunnu siciliani e la Sicilia
è lu postu unni avi origini la storia di la famigghia Cavallù ntò seculu dician-
novesimu, a lu tempu di la nvasioni dà Sicilia di Garibaldi ca eventualmenti fu
rispunzabbili pi unificari l’Italia nta lu novu regnu ntò 1861. Infatti, Cavallù si
Pprisenta accussì nnamuratu di Garibaldi ca lassa la picciotta ca s’avia maritatu
pi juncirisi cu li middi vuluntari cà camicia russa, senza mancu cunsumari lu
@ matrimoniu cu la picciotta. Ma chistu forsi fu na mossa strategica di parti so pi @
dari nanticchia di tempu a la picciotta di ripigghiarisi di lu scantu ca ci vinni
quannu vitti ca Ancilu era na specii
di stadduni di lu biddicu nzutta. Du I
simani doppu ca s’avia junciutu cu li .

surdati di Garibaldi, Ancilu riturnau a
a so casa e la giuvini vidennulu di la
finestra si priau e currìu a abbraz-
zallu, iccannuci li brazza attornu a
lu coddu. Pareva ca nta li du simani
avia accittatu lu fattu ca Ancilu era
ormai so maritu, puru si era sempri
allarmata pi la so natura cavaddigna.
Ma Ancilu si cumpurtau cu ducizza
dannuci tempu di vinciri la so prima
riazioni, dicennuci cu calma ca “Diu
criau puru li cavaddi. Infatti li ca-
vaddi sunnu ntra li chiù nobbili di li
criaturi di Diu, non sunnu macchiati
di sangu. Non hannu scagghiuni e

136

ArbaSicula Masta3.indd 136

he life and times of tiv painter Renato Stillamare be

become “a blazina maga oper Publishers Mocbiy

Re “A ittero, beauifià sor, ut... mari vide anco.
clan} opoalisnisciy ta Wa raba"=Airbit Ronienea

Any benda and fate twist this ardat, bai be carrics or i

3 and bornan love" the indelatimatà
“Gi sa his om sot ol art," Milli Kcmeds, autor.
he Albany ele

e
‘5

SA Sibe In diresti be
ro (e ini radiata 15 Dovglaa Glover

VA aloe Ganviar: Ave real ail ila morena! beva together
seuniemb: the love aftair enduro: == Nicliolan Dellianen,
Sutor of Why Mia Matiers

dus loves th wish of James Solis i Williani
Mreson Eugene I si bor eriter 10 tres
Fiabe ara

PILU IU

1194"

I

Arba Sicula XLIII

© iso 102050 PM


mancu artigghi. Non ammazzanu a nuddu e non mancianu l’autri cavaddi. Li
cavaddi sunnu pacifici, chiù pacifici di ’omini”. Eventualmenti, mentri iddu
cerca di calmari la picciotta, ci cunta ca “quannu un omu ca è menzu stadduni
fa l’amuri cu na fimmina, idda ricivi tri doni... parturisci senza grossi duluri,
lu so latti è sempri duci e idda resta bedda pi sempri.”

Ora nautru scritturi di scarsu talentu avissi pututu sfruttari la situazioni
discrivennu l’accuppiamentu sarvaggiu e cruentu la prima vota ca fannu l’amuri.
Mirabelli nveci costruisci na scena cu assai liggirizza: “Iddu pusau la manu supra
a so coscia e quannu idda calau l’occhi, ci baciau lu coddu darreri. Poi ci sus-
surrau na para di palori nta l’aricchia e idda iccau la testa nnarreri ridennu. Cu
sapi chi potti succediri doppu? Idda figghiau sempri senza duluri, lu so latti fu
sempri duci e idda ristau bedda finu a la vicchiaina. Li figghi fimmini eredita-
runu li stissi carattiristichi, e li figghi masculi appiru jammi comu a so patri.”

La cunnessioni tra lu pirsunaggiu principali e li cavaddi scurri pi tuttu lu
rumanzu, tantu ca Ancilu quannu diventa vecchiu, prima di moriri ntò paisi
unni nascìu, Carcu, ntà pruvincia di Palermu, va a Enna pir vidiri si pò truvari
a cristiani comu a iddu. Enna è la città unni la dia Demetra viveva cu la figghia
Pruserpina. Ma Ancilu non avi nteressi pi chiddu ca successi a Pruserpina ca fu
Ppigghiata di lu diu di lu munnu suttirraniu Plutoni/Adi causannu disastri pir la
natura —iddu vuleva sapiri così supra la rilazioni ntra Posiduni e Demetra, di li

© accuppiamenti di li quali nascìu Ariuni, un cavaddu. Pir stu mutivu, Posiduni ©

nta la so prima carrera vinni canusciutu comu lu diu di li cavaddi. Ancilu jìu a
Enna suspittannu ca lu sangu di Posiduni scurreva nta li so vini. Curiusamenti
na para di ginirazioni doppu, lu pitturi Renatu, la vita di lu quali è la cuntinu-
azioni di la saga di la famigghia Cavallù cunta di novu la stissa storia quasi
palora pi palora e cunferma ca lu so antinatu Ancilu aveva lu sangu di Posiduni
nta li vini. Mentri la ricerca di Ancilu di la so identità non appi successu, vali a
diri non potti cunfirmari la so discinnenza di lu diu, ristannu sulu un suspettu
(iddu non truvau a nuddu a Enna come a iddu), nta la rivisitazioni di lu tema
di Renatu, lu fattu ca lu sangu di Posiduni scurreva nta li vini di Ancilu veni
accittato comu veru. A stu puntu Renatu fa na dichiarazioni surprinnenti supra
la so identità. Iddu puru avìa lu stissu sangu nté so vini, ammatula ca fu lassatu
picciriddu nta un cannistru fora di la casa di Pacificu Cavallù e doppu fu adut-
tatu di Bianca e Fidele Stillamare.

Ma ca Renatu è cunnessu cu la saga di li Cavallù è na cosa logica e naturali
e iddu stissu l’ammetti quannu a la fini di lu capitulu 39, doppu aviri minziunatu
la cunnessioni di lu so antinatu Ancilu cu Posiduni dici: “L'unica raggiuni pir
cui cunfessu sti così è pi farivi capiri zoccu c'è nta lu sangu di li Siciliani, e comu
jo sugnu stu omu cu tri iammi currotti e grigi pi l’età avanzata”. Non vogghiu
circari di spiegari a chi cosa si rifirisci citannu la immagini di la Trinacria, li tri

138 Arba Sicula XLIII

AsbaSicula Masta3.inda 138 © iso 102050 PM

iammi ca currunu c'hannu a lu so centru la testa di Midusa ca è lu chiù anticu
simbulu di la Sicilia. Basta diri ca la so terza jamma si rifirisci a la cosa ca ci
penni ntra li iammi. Sugnu tintatu di esplorari la cunnessioni cu la Trinacria
ma risistu pirchì allura sta recenzioni s’allonga troppu.

Mirabelli ntreccia tanti fila nta stu rumanzu, ammiscannu li miti cu li
cosi veri, la mmaginazioni cu la magia ma accussì intelligentementi ca lu litturi
lu accumpagna puru sapennu ca Mirabelli lu sta guidannu dintra un munnu
unni accadunu cosi ca non ponnu accadiri nta la vita normali. Pigghiati pi
esempiu lu casu di l’omu ca avi li chiappi e li jammi d’un cavaddu. Nuddu
ca avi li pedi pusati supra la terra cridi ca criaturi di stu tipu esistunu, puru si
sannu ca la mitologia è china di criaturi C'hannu la doppia natura di omu e
bestia, li minotauri, li centauri, pir dirinni dui. Ma na vota ca lu litturi accittau
la primissa e suspenni lu so pinzeri criticu, la bravura di lu scritturi lu strascina
nta un viaggiu unni sti così non sulu sunnu possibbili ma accadunu regular-
menti. Doppu tuttu, sti pirsunaggi vivunu in Sicilia ca comu dici Ancilu “è na
bedda terra unni cosi strani e tirribbili accadunu ogni jornu di la simana” Ma
ntò munnu di Mirabelli cosi strani succedunu puru a Boston, comu quannu
introduci nautru filu di la matassa narrativa cuntannu la storia di Brendan e
di Morning Glory ca si fa chiamari Jill. Sta bedda picciotta appari na matina
cumpletamenti nuda supra lu lucirnariu dî tettu di l’appartamentu di Brendan.

@ Doppu ca Brendan l’aiuta a ntrasiri nta l’appartamentu, si accorgi ca idda avi @
du enormi ali ca spuntanu fora di li spaddi. Pari nanticchia stunata; non sapi
chi jornu è e nta quali città vinni a cadiri. Ma Brendan è cunvintu ca idda è un
angelu. Idda dici ca è una ca scappau di na banna, ma non dici di unni scap-
pau. A la fini si capisci ca scappau di lu paradisu. Ad ogni modu, Brendan e Jill
cumincianu a viviri assemi e naturalmenti S'accoppianu continuamenti. Quannu
Jill diventa ncinta ed è ura di fari nasciri lu picciriddu, Brendan curri pi truvari
na mammina ma quannu ritorna cu idda, Jill avìa già parturutu na picciridda.
Ammugghiata nta na tuvagghia, ci duna la picciridda a Brendan (ca doppu, na
vota crisciuta, cumpari di novu nta lu rumanzu cu lu nomu di Avalon e avi un
rolu mpurtanti nta la vita di Renatu) e mintennusi supra na seggia si isa a lu
lucirnariu. Ma facemu finiri la storia a Mirabelli: “A ddu puntu, Jill o Morning
Glory o comu si chiamava chiamava, si isau supra lu tettu e sautau, annannu a
finiri ddu longu tuffu di li bastiuni di lu paradisu”

Mirabelli è ntò so megghiu quannu scrivi storii cu stu tipu di rialismu
magicu. Lu so modu di scriviri mi ricorda a Italo Calvino ca scriveva rumanzi
cu pirsunaggi ca vivevanu espirienzi mpossibili comu lu Visconti dimezzaru (la
storia di un omu ca veni tagghiatu a mità di na cannunata e puru cuntinua a
viviri comu du menzi omini, un bonu e l’autru tintu. O lu Baruni Rampanti,
una ca viveva ntra li arburi o lu Cavaleri inesistenti, ca lu sulu titulu vi dici la

140 Arba Sicula XLIII

Asbasicula Masta3.inda 140 © iso 102050 PM
