Na vota nc’èranu du’ figghi di re, chi n’avìanu, no mamma e no patri. Sti du’ frati si volìano beni di cori, e non c’era perìculu ca l’unu avissi mbìdia di l’autru, comu succedi spissu tra fratelli. Nu jornu, standu tutti li dui a tàula, si mangiàvanu na ricotta. Comu lu grandi jiva mi la tàgghia, sta ricotta, sbagliau lu corpu e, cu lu cuteddu, si tagghiau lu jiditu. La ricotta arrestau macchiata di sangu. Dissi lu feritu :  – Varda, frati meu, chi faci bellu stu sangu russu supra la ricotta janca! Se ieu trovarrìa na mugghieri accussì janca e russa, mi la pigghiarrìa vulenteri. – Frati, – nc’issi lu pìcciulu, – se tu ti vòi maritari, è penzeri u meu mi ti trovi na bella giuvana, comu tu la desìdari. Anzi, ora stessu partu, mi ti la trovu. – Si licenziau di lu frati, scindìu abbasciu nta la scudaria, e si sceglìu nu bonu cavaddu. Lu frati nci dezi dinari, pe mi nci abbàstanu pe lu viaggiu, e partìu.
Camina camina, arrivau a nu paisi e, passandu di li strati, si misi a guardari pe tutti li barcuni e tutti li frinesti, pe vidiri se trova na facci bella ; ma nessuna donna nci piaciva. A ’n certu puntu, vitti na fudda d’aggenti e spiau, chi fannu ddà tanti persuni. – Si vindinu nu bellu cavaddu – nci dìssaru. S’avvicinau, vitti lu cavaddu e nci piacìu. Si l’accattau e dissi : – Quand’autru chi nenti, se non trovu la facci bella, armenu nci levu stu bellu cavaddu a me frati ; accussì vidi ca penzai a iddu. – Ma, non vulendu viaggiari cu du’ cavaddi, nci dassau chiddu chi avìa cumpratu, a na putiga, e dissi a lu patruni : – Cuvernatimmillu, stu bellu cavaddu, ca a lu ritornu mi lu pigghiu ; – e, cussì dicendu, nci dezi dinari, pe lu ncòmmodu. Partìu pe n’autru paisi (facìmunci, comu di cà a Messina), e mancu a Messina li fìmmani non ci piacìru. Nta na chiazza,  vitti na rota d’aggenti ; domandau chi è, e nci dìssaru : – Si vindi na bella spata, chi è veramente na cosa galanti. – S’avvicinau puru iddu ; vitti la spata, nci piacìu e si l’accattau. Penzau : – Se non trovu la sposa, chi cunveni a me frati, nci portu armenu ncarchi atra cosa, pe mi vidi lu me bon’amuri. – Ma, siccomu avìa la so spata a lu fiancu, chidda chi cumprau ci la dassau a nu mercanti, dicendu : – Ò me ritornu, mi la pigghiu ; ed eccu nu pìcciulu rigalu pe lu vostru disturbu. –
Passau a Palermu e, mancu ddà, trovau na bella donna, comu la volìa iddu. A nu largu, vitti genti chi guardava ; domandau chi ’nc’era, e unu nci dissi ca si vindìanu n’àcula.  La vitti, nci piacìu e si l’accattau. Fici la stessa penzata e dissi : – Armenu mi cridi me frati, videndu ca caminu tantu pe iddu! – Dassau l’aceddu a unu, nci dezi denari mi nci lu mantèninu beni, finu a lu so ritornu ; e partìu pe Napuli. Nu jornu, si trovava nta na campagna ed era sedutu, tuttu penzerusu. Diciva: – Li dinari li staju spicciandu ; facci bella no ndi trovai e mi sentu tuttu cunfundutu : com’aju a fari? – Eccu ca ti vidi veniri na vecchia, che nci cerca na limosina. – E dàssami stari, bona vecchia! Non vidi ca su’ disperatu ; chi t’aju a dari? – E bonu, figghiu beddu ; facìtimi na carità, ca, se vi pozzu aiutari, v’ajutu! – Piau lu prìncipi e nci dezi dùdici grana. Allura la vecchia nci spiau : – Chi aviti, figghiu di re? – E chi aju, chi aju!... Vaju trovandu na facci bella, mi si la spusa me frati, e no la pozzu trovari! – Sentiti, se vui vuliti, la facci bella vi la trovu ieu, e v’assicuru ca na bellizza cumpagna, non si trova. Se domani vi faciti trovari cà, a la stessa ura, ieu vi fazzu la parrata e ncarchi cosa vi sàcciu a diri. – Ma vi’ pe m’è bella veramenti! – nci dissi lu principi ; – ca facci brutti si ndi tròvanu da per tuttu, senza bisognu di fari tanti viaggi. Avi aviri, pe m’è bella, comu la vogghiu eu, la facci janca comu la ricotta, e culurita comu lu sangu. – Pe chissu, no vi ndi ncarricati! basta domani vi trovati cà, a la stess’ura. –
E cussì dicendu, la vecchia si ndi jiu.
Sapìa, sta vecchia, ca nta na campagna luntana, nc’era na draga ed aviva ncatinata na figghia di re, bella comu lu suli ; e ogni tantu jiva ddà, mi nci cerca la limòsina. Si misi, dunca, ncaminu, e arrivau di la draga. Potti parrari nsegretu, cu sta figghiola, e nci dissi : – Nc’è nu figghiu di re, chi vai trovandu na facci bella, e ancora no la potti trovari. Ieu, sapendo ca vui siti bella comu lu suli, nci dissi ca parru cu vui e vi lu dicu. Ora, se vui vi ndi voliti fujri, ieu fazzu veniri a iddu, mi vi vidi, e, quandu vui vuliti, iddu avi nu bellu cavaddu e vi ndi potiti scappari insemi. – Nci arripundìu la bella : – No, vecchia, no ; ca ora vèninu me patri e me mamma, chi tu sai ca su’ lu dragu cu la draga, e se non ti ndi vai prestu prestu, ti màngianu puru a tia. Appena arrìvanu, eu nci spiu quandu si nci tòrnanu a jiri, e quantu jorna stannu di fora ; tu passa di cà, e accussì ieu ti lu sàcciu a diri. Ma ora, ammùcciati a ncarchi parti, ca mi pari ca iddi su’ pe veniri, e se ti vidinu parrari cu mia, guai è pe tia ! –
St’amara vecchia, tutta spaventata, s’ammucciau, currendu pe dda campagna, e fici appena a tempu mi si sarba. Vèninu li draghi, maritu e mugghieri, e nchiànanu li scali. Sta figghiola, doppu lu discursu di la vecchia, si ndi stava tutta mpenzerata ; e la draga, chi la canuscìa, vidèndula accussì malinconica, nci domandau : - Chi hai? - Nenti, mamma ; voliti mangiari? - Sì, sì! - dissi la draga, - ca aju fami. - Lu dragu e la draga mangiaru ; erano stanchi e, senza domandari autru, si curcaru. Intantu la vecchia, approfittandu di lu scuru, si la svignau, e appressu jornu, all’ura stabilita, si fici a vidiri di lu figghiu du re, a lu sòlitu postu. Nci dissi: - L’avìa trovatu sula ; ma era l’ura chi venìa so mamma e so patri, e mi dissi ca nci spia, quandu si ndi vannu, e quantu tempu stannu luntani. Quandu tornu, mi sapi dari notizii chiù precisi. - Ma è bella? - domandau lu principi. - Sì, è propiu bella, comu lu suli; è comu la voliti vui! - E quandu m’assicuri ch’è bella - nci dissi, - ieu mi partu e vògghiu veniri cu tia! Accussì, eu la vidu, se faci pe mia, e cumbenamu. -
Dda stessa matina, li draghi si levaru e nci dìssaru a la figghia : - Figghia, vi’ ca nu’ partimu e stavimu fora setti jorna. T’arricumandamu la casa. - Si ndi jiru, e sta figliola stavìa affacciata a la frinesta, sperandu mi poti vidiri a la vecchia. Ed eccu ca, quandu menu si l’aspettava, insemi cu idda vidi veniri nu bellu giuvani, chi era appuntu lu figghiu du re. Si stezi affacciata, mi li vidi arrivari ; e chiddi, vidèndula a la frinesta, capisciru ca era sula e trasiru subitu nta la casa. Quandu lu giuvani vitti da vicinu dda bella facci : - Ah! - dissi, - chista sì ch’è degna di spusari a me frati! Janca comu la ricotta e culurita comu lu sangu! -
La nfurmau ca so frati era nu bellu giuvani, riccu e putenti, e poi nci dissi: – È chista l’ura chi ndi potimu iri? – No – dissi idda, – ca me patri e me mamma mi dìssaru, partendu, ca stannu di fora setti jorna, e mbeci, quandu dinnu setti, stannu luntani sulu pe tri jorna : ieu lu sacciu, ca succedi sempri accussì. Perciò, non avimu tempu mi priparamu tuttu lu necessàriu, ca nd’arrìvanu. – E allura, quandu? – arrispundìu lu figghiu du re, chi non vidìa l’ura mi si la leva. Dissi la bella : – Lu quandu ti lu mandu a diri cu la nostra vecchia ; bisogna mi stannu luntani armenu quindici jorna : altrimenti su’ guai e facimu na brutta spedizioni. Intantu, tu pripara nu bastimentu, e cussì ndi potimu iri pe mari. –
Lu figghiu di re, a sta risposta, nci dissi : – Arrividerci, quandu tornu ; – e si misi a priparari u bastimentu, facendu novamenti lu stessu viaggiu, chi l’avìa già fattu a lu veniri. Si piau l’àcula, la spata, lu cavallu, e tutti sti cosi li portau nt’o bastimentu ; poi, quandu tuttu fu all’ordini, varau.
Arrivau a Napoli, giust’appuntu quandu la vecchia arricivìu l’ambasciata di la giuvana, ca li draghi ammancàvanu pe quindici jorna.
La vecchia chiamau lu figghiu du re, bastimentu prontu, e li du’ giuvani ficìaru vila. Lu mari era carmu, lu viàggiu bellu ; ma, disgraziatamenti, non c’era ventu e lu bastimentu non facìa troppu caminu. Intantu li draghi fìciaru ritornu a la loru casa e non vìttaru a la figghia. – Uh! – dissi a lu maritu la draga : – si ndi fujìu! Prestu, jamu, arrivàmuli! – Subitu si trasformaru, idda di palumba e iddu di palumbu, e volandu volandu, li arrivaru. Si posaru supra l’antinna du bastimentu e : – Currucutucù – facia idda, – currucutucù, currucutucù! – comu si volissi ciangiri. – Chi hai, chi hai, mugghieri mia? – nc’issi lu maritu. – Uh, pe mia! lu figghiu di re s’arrobbau la me figghiola. Quando scindi du bastimentu e tocca acqua, mi veni la Sirena di lu mari e mi si la pigghia!

Cu senti e parrerà
statua di marmu addiventerà.

Stavìa n’atru pocu ; guardava sutta nto bastimentu e accumenzava a fari lu stessu: – Currucutucù, currucutucù! – Chi hai, mugghieri mia, chi ti lamenti accussì?  – Lu principi s’arrobbau la me figghiola. Quandu so maritu si pìgghia lu cavaddu, mi cadi e mi si ruppi n’anca!

Cu senti e parrerà
statua di marmu addiventerà.

Chiddi dui, di sutta, sentìvanu e stàvanu zitti, senza fiatari, pe paura no m’addivèntanu di marmoru pe la jestima di la draga. E chista, doppu nu pocu, arricuminciava : – Currucutucù! – Chi hai, chi hai, mugghieri mia? – Ddu latruni di lu principi s’arrobbau la me figghiola. Quandu so maritu si pia la spata, mi si la mpila da pe iddu stessu nta lu fiancu, mi lu trapassa di na vanda a n’autra.

Cu senti e parrerà
statua di marmu addiventerà.

Stavìa n’atru pezzu e facìa n’atra vota, cu na vuci chiù piatusa : – Currucutucù, currucutucù, currucutucù! – Pecchì ti lamenti, chi hai, chi hai, mugghieri mia? – Oh sventurata! m’arrobbaru la me figghiola!... Quandu so maritu vai mi pigghia l’àcula, mi nci caccia l’occhi senza pietà!

Cu senti e parrerà
statua di marmu addiventerà.

Intantu lu bastimentu avìa arrivatu a lu portu. Lu principi no fici scìndari a so cugnata, pe timuri di la jestima, e penzau mi nci scrivi na lìttara a so frati, dicendu ca la mugghieri nci la trovau, janca comu la ricotta e culurita comu lu so sangu ; ma, pe sbarcari, nci volìa nu ponti, di lu bastimentu nsin’a la riva, in modu mi ponnu scìndari senza toccari acqua. Lu frati, tuttu prejatu, fici fari subitu stu ponti e, quandu fu finitu, nci lu mandau chiù prestu ca potti. Accussì li du’ cugnati pòttaru passari e scindiri alla riva, senza toccari l’acqua ; e insemi cu iddi, passaru puru lu cavallu, l’àcula e la spata. Arrivati chi furu di lu frati, chistu, di la cuntintizza, videndu la spusa tantu bella, assai chiù bella chi si l’ammaginava, fu quasi pe moriri di la gioia: – Ah, frati meu! chi bella spusa chi mi portasti! Prestu prestu, priparàmundi pe lu spusarìzziu : mi pari cent’anni ogni momentu chi passa inutilmenti! – Ma, pe fari li preparativi di lu matrimoni, nci volìvanu n’atri du’ jorna, e lu spusu non sapìa comu fari, pe mi passa stu tempu senza annoiarsi. Girandu di cà e di ddà, vitti lu cavallu e dissi : – Oh, chi bellu cavallu, chi portau me frati! Domani lu vògghiu cavarcari e mi vògghiu fari na passiggiata pe tutta la città. –
Lu ntisi so frati, chi stava ben attentu, e senza diri nenti a nuddu, si levau nta la notti e, cu ’n corpu di pistola, ammazzau lu cavaddu.
La matina, lu zitu si leva, cu lu penzeru mi si faci na bella passiata a cavaddu ; va nta la scudaria e ti vidi lu cavallu mortu. – E cu l’ammazzau, stu cavallu? Autru non potti siri ca me frati : mi fici, dunca, stu bellu cumprimentu! Va bonu, va bonu: – e non parrau chiù. Doppu ncarchi ura, dissi : – Ora vogghiu nesciri, armatu di spata! – Lu frati ntisi, vitti subitu lu periculu e fici la spata a du’ pezza. Vai lu spusu mi si la pìgghia, e mi la vidi rutta. Penzau, ca sulu so frati la potiva spezzari, ma non parrau. Doppu nu pocu, dissi : – E ieu vògghiu iri domani, supra a l’àcula, pe vidiri chi mpressioni mi faci, a viaggiari pe l’aria. – Lu frati, chi stava sempri attentu e nci currìa appressu appressu, sentendo sti paroli, aspettau mi veni la notti e la sparau. La matina, lu zitu, videndu l’àcula morta, s’indispettìu cuntra a so frati, ca nci parìa ca nci lu faci apposta, e lu vulìa mèntari mpregiuni : ma la so zita, tantu lu pregau, chi lu dassau lìbaru.
S’approssimava l’ura chi s’avìanu a maritari, e lu frati schettu, armatu di sciàbula, s’ammucciau sutt’ò lettu di li spusi.
Chisti si maritaru e, doppu lu festinu e lu pranzu, si chiudiru nta la loru stanza. Si curcaru.
Eccu, c’a menzanotti si apri la porta e trasi nu nimali cu setti testi, mi si li mangia. Lu giuvani nascostu sutt’ò lettu, chi si tenìa prontu, cu la sò sciàbula nci tagghiàu, a una a una tutti li setti testi e l’ammazzau. A lu rumuri di stu cumbattimentu, s’arriscìgghia lu maritatu e si menti a gridari. Allura lu frati, chi avìa ammazzatu ddu bruttu serpenti, pe no lu fari vidiri, amuri non mi si spavèntanu, lu strascinau nta la cucina. Lu maritatu, chi non sapìa chi penzari di tuttu sti rumuri, videndu lu frati pìcciulu cu la sciabula a li mani, nci dissi: – Chi vai facendu tu, cu sta sciàbula?... Venisti forsi nta la notti, mi m’ammazzi? Vai a la cullettìna, ca t’ammeritasti la morti! Fusti tu, chi ammazzasti lu cavaddu ; tu chi spezzasti la spata ; tu chi ammazzasti l’àcula, doppu chi mi l’avivi dati spuntaniamenti.... ed ora mi volivi ammazzari puru a mia? Frati snaturatu! – Lu pòvaru frati non si potti difèndari e si ndi nescìu, tuttu cunfusu.
La matina appressu, vinni l’ordini du re, mi s’arma la cullettìna pe so frati, pecchì nta la notti avìa tentatu mi l’ammazza. Nta la chiazza c’era na gran fudda di genti curiusa, chi aspettava mi vìdinu a chistu, comu l’ammazzànu. E lu povaru giuvani vinni, accumpagnatu di tanti guardii armati, comu se fussi nu galiotu.
A stu spettaculu, vozi assìstari anchi lu re. Quandu lu disgraziatu fu supra la cullettìna, si votau di lu re e dissi : – Na grazia, Maestà : prima mi vaju a la morti, vi vògghiu diri du’ paroli. – Parra, parra! – nc’issi lu re ; – sentimu chi vòi diri. – E l’autru accumenzau : – Quandu iva cercandu a to mugghieri, ieu la trovai chi la draga la tenìa ncatinata, e fici in modu chi nci la pigghiai : – e cussì, di cosa a cosa, nci cuntau tuttu lu fattu, senza dimenticari li jestimi di la draga. Però, mentri iddu parrava, li so carni a pezzu a pezzu si facìanu di màrmuru. Arrivatu a nu certu puntu, non potti chiù cuntinuari e, quandu oramai era addiventatu tuttu di màrmuru, so frati lu fici scìndari di la cullettìna e portari a casa. Ciangendu e pentutu, lu misi dintra a nu stipu e, ogni jornu, nci addumava li candili e l’adurava, comu nu santu. Accussì passau n’annu : la rigina niscìu gràvita e fici a nu partu du’ figghioleddi màsculi. Doppu na para di jorna, lu re si ndi vozi iri a cavallu, pe na campagna. Sbagliau la strata e finìu nta nu voscu. Nci stavìa scurandu, quandu senti fari supr’a l’arburi : – Currucutucù, currucutucù, currucutucù!... Non sai, maritu meu, ca parturìu la nostra figghiola? Ora non ci vorrìa nenti, chiddu di màrmuru m’addiventarrìa omu, com’era prima... Bastarrìa m’ammàzzanu li du’ figghioli, e cu ddu sangu mi ùnginu la statua ; e allura iddu veni in vita....
Se poi nci sarrìa nu cacciaturi, mi nd’ammazza a tia ed a mia, e mi ndi pia li nostri ficateddi, mi li ùgghiunu nta l’ògghiu, e poi mi ùnginu li du’ figghioleddi, puru chisti tornarrìanu di morti in vita. – Lu re, ch’era sutt’a n’arburu, sentendu parrari, guardava mi vidi chi cosa sunnu ; accussì, guardandu guardandu, ti vidi li du’ palumbi. Avìa lu dubotti e nci sparau, prima a lu màsculu e poi a la fìmmana. Càttaru nterra, tutt’i dui, e penzandu a li paroli chi avìa sentutu, li spaccau a menzu, piau li ficateddi, e si li misi nti na fògghia.
La stessa notti, partìu pe la casa ; passau di nu paisi e vitti ca facìvanu na grandi fera. Domandau chi festa era, e tirau dirittu. Arrivatu chi fu a la casa, nci dissi a so mugghieri : – Sai, mugghieri mia, chi nc’è dinòu? Passai di nu paisi, cà vicinu (facimuci Siminara), e vitti ca facìanu na bella fera : se vòi mi ti la godi, vattindi cu la  cambarera. Accussì, fai quattru passi e ti movi nu pocu. – E li figghioli? – dissi idda, – a cu nc’i dassu? – A li figghioli non ci penzari, ca restu ieu cu iddi ; – nci arrispundìu lu maritu. La mugghieri non voliva mi s’alluntana di li so criatureddi ; ma lu maritu tantu la persuadìu, chi a la fini si ndi jiu, ncumpagnia di la cambarera. Allura lu re pìgghia li du’ figghioli nta la naca e si chiudìu dintra la cambara di la statua. Cu la manu tremanti, nci tagghiau lu coddu a li du’ picciriddi e, cu ddu sangu, accumenzau a vungiri a so frati. A manu a manu chi vungiva, la statua s’animava e a pocu a pocu veniva a lu soi. Quando japrìu l’occhi e si vitti davanti a so frati, non s’arricordava chiù di nenti e dissi . – Quant’avi chi dormu? – Si sentìa ancora debuli e s’assettau a na seggia. Intantu lu re vugghìu prestu prestu li ficateddi, nta l’ogghiu ; poi ungìu li so figghioli, e a pocu a pocu ritornaru com’eranu, chiù sani di prima. Li misi addinòu nta la naca, a und’èranu, e aspettau la venuta di so mugghieri.
Chista, frattantu, era arrivata a la fera, e comu so maritu faciva sti cosi, si sentiva comu quandu chi la sciogghìvanu ; si vitti e si godìu la fera, chiù cuntenta di prima, e poi cu la cambarera si ndi tornau a la casa. Lu primu, chi nci accuntrau, fu lu cugnatu: – Comu! tornasti sanu? – e, senz’aspettari  risposta,  si   jettau  e  l’abbrazzau. Intantu  vinni so maritu, chi nci cuntau tuttu lu fattu e fu filici di racquestari nu frati accussì caru, chi s’avìa sagrificatu pe iddu. A menziornu, poi, fìciaru nu bellu pranzu, sulu tra iddi, ca non volìvanu persuni estranii e si mìsaru a tàula, filici e cuntenti. Pe iddi la campana, ddu jornu, sonava a festa, e adessu stavi sonandu pe nui, mi finimu la fàula e mi jamu a mangiari chiddu chi trovamu.