'O gemellaggio 'e Vico Nocelle

E mbè, simme guagliune, e nce piace ‘e pazzià
pure oggi, sissignore, mmiez'e strade 'e 'sta citta'.

Perché il vicolo Nocelle, e tutt'o riest' do quartiere
oggi ha fatto “gemellaggio” co’ ‘o paese furastiere.

E perciò eccoci qua alliccati e in pompa magna
a conoscere, per primi, questa gente ormai compagna.

Hanno preso pure a me per fare la "delegazione',
nzieme a 'o Sindaco, a 'o Rettore, donne, uommene e guaglione.

E per essere "prescelto" a un onore accussì grande,
me so' stato sette mesi con… la coda fra le gambe!

Ma mò basta! siamo giunti. E' finito il mio tormento!....
Mò, lasciate che mi sfoghi, che presenti il mio talento….

Perché dico, se dobbiamo esser fratelli, coi tedeschi di quassù,
ci dobbiamo presentare come siamo: freschi, allegri... nu' bijù.

---

Che o ssi no?, che rappresenta, tutta questa sceneggiata?...
si cacciamm' 'e ffacce finte, resta sulo 'a buffonata

e ce fa fessi a vicenda, per mostrami differenti,
raccontandoci strunzate per sembrare intelligenti!...;

ma nun serve, ché ‘o straniero se n'accorge, non è pazzo,
e facimmo, comm'o solito, ‘a figura e chist'u c….

Basta va!... mò ve conto 'a cerimmonia... A verità,
troppa bella, che emoziona!.. quasi quasi, me veneva 'e mucculià!.

C’era ‘a musica, la banda… ’mpupazzata in “gran galà”,
le Signore si ciaciàvano, tutte quante in taffettà.

Tutto il corpo dei pompieri con il capo in uniforme,
e l’agente 'e polizia ca curreva tuome tuorne!

Ed il nostro signor Sindaco, sulla panza il tricolore,
si ciaciàva pure lui, assai ‘e cchiù delle signore.

Ed i parroci in disparte, quello nostro e quello loro,
inciuciavano in latino, e cantavano col coro.

Hanno fatto, poi, i discorsi e io nun ce capivo niente,
ma applaudivo pure io 'nzieme a tutta l'àuta ggente...

O rinfresco?.. non vi dico!... «'a zuzzimm' de' 'mmarenne...»
tutta robba affumicata, secca, acida e fetenne!

Sulo ‘e dolce se salvàveno,anzi e cchiù! erano bbuone!
m’aggio fatt' 'na panzata 'e pasticcine e bumbolone.

E p’ ‘o bere?... esagerate!..., vino e birra, a tunnellate!
'e bicchiere ca’ parevano fatt' apposta pé 'mbriacate.

---

Pure a me, e in italiano, me dicette nu pumpiere:
“su, pampino, un pò di vino, anche tu lo tevi bere!”

e me dette 'na butteglia. Troppa buona! e io mà zucaje!...
E' accusai ca chella sera…, ‘nzieme a l'ate, me 'mbriacaje!....

Po' facettemo a cacciata pure nuje, c'a bancarella.
Tutta robba paesana!..., ‘e sasicce e ‘a muzzarella,

pier'e puorco e purpo lesso, parmigiana 'e mulignane
trippa e cotiche…, e fasule…, o frianiello 'miez'o ppane….

tutt 'e cose 'e cchiù squisite, ce fldajeme e presentà
a ‘sti stranieri gemellati…, l'avimme fatte addicrià!.

O chiù brutto vene appriesso, quann'io avette ‘o paliatone….
Che a papà le dette 'n fronte chella storia d’ ‘e guaglione

ca io m'ero cumbinato aret' 'a scola, 'miez' ‘o prato,
chella sera, dopp'a festa, quann' m'ero 'mbriacato….


A facette longa longa, cu I'onore e l'onestà,
e ca 'a guagliona d’ ‘o gemello, nun s'aveva sfruculià!.

Ma ‘e nennelle, suddisfatte, 'o ricettem a cà e a là.
E in paese se sapette comm' avevano sfugà.

E così mi hanno apprezzato come vero ambasciatore
di amicizia, d'allegria, giovinezza e… molto amore.

E 'miezo a 'lIati decorati hanno eletto pure a me.
M'hanno fatto “Lo Maschiotte” e io me sento comm'o Re!.