'O lione

'N' ce steva 'na vota nu piezzo 'e lione , ma gruosso, mica che uno dice nu lione piccerillo. era cchiu' o meno accussi':
Venimme a nuie mo', stu piezzo e lione, cu na bella corona 'e rre, 'n'capa stava prendendo 'o frisco sotto a n'albero della foresta , quando all'improvviso vedette nu suricillo ca purtava nu piezzo e furmaggio:
Quanno se facette notte, chianu chiano , 'o strunzille...pardon 'o suricille reseco' (rosicchio' per i non napoletani) 'a rezza e libero' 'o lione che riusci' a scappare.
Vuie mo' vulite sape' che vo' dicere sta favola, è 'o ve'?
E' facile , "pure n'amico piccerillo puo' dimostra' 'na grand'amicizia, gli amici, per quanto piccoli e apparentemente insignificanti, so sempe preziosi!

---

Na bella Favoletta

N'aucelluzzo piccirille piccirille cadette a int'o nido , per poco nu mureve d'o fridde , 'na vaccarella che passava 'o vedette e per riscaldarlo nu poco, le scaracaie n'cuollo nu poco e chella cosa che po' serve pe cuncima' o terreno.
L'aucelluzzo tutto cuntento pecchè mo' se truvava al calduccio calduccio, comincio' a cinguetta' , ma facenne accussi' attiro'l'attenzione e nu lupo mappino e sfaccimme , che o pulizzaie e doppo di aver esclamato :"ma comme si bellille" , se lo strafogo',