Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

ALBERGO DOLCI PASSIONI 

COMMEDIA  BRILLANTE 
in due atti di 

Francesco Chianese 

PERSONAGGI: 
(in ordine di apparizione) 

ROBERTA : Figlia di Sara, la proprietaria dell’albergo 

MICHELE : Aspirante fidanzato di Sara 

LUCIANO : Un cliente 

SARA : Proprietaria dell’albergo 

LAURA : Impiegata dell’albergo 

PADRE TURRUZZO : Un cliente 

GIOVANNI : Fidanzato di Carmela  

CARMELA : Impiegata dell’albergo 

 GIOSUE’ : Figlio di Michele  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

ALBERGO DOLCI PASSIONI 

PRIMO ATTO 

SCENA 1 

(la scena sarà composta da un divano e alcune sedie davanti all’ingresso e altre sparse per la 
stanza. Un tavolino basso pieno di giornali. Un armadietto bar vicino alla porta interna. Ci 
saranno solo due porte, una interna ed una esterna.) 

(scena vuota. Suona il campanello.) 

(Entra in scena Roberta dalla porta interna) 

ROBERTA: Arrivo, arrivo… un po’ di pazienza (apre la porta esterna) Prego accomodativi 

(entra Michele) 

MICHELE: (intimidito, ha dei fiori in mano e una valigia ventiquattrore) grazie signorina (si siede 

sul divano sempre tenendo i fiori in mano. La valigia la posa accanto al divano) 

ROBERTA: lei è il signor? 

MICHELE: Michele Cannavazzo, piacere. Michi per gli amici 

ROBERTA: aveva un appuntamento? 

MICHELE: sinceramente no, non sapia chi ci vulia l’appuntamento 

ROBERTA: Certo che ci vuole l’appuntamento. Ma dal momento che, capisco, è la prima volta che 
viene qui vedrò di farla passare lo stesso. Attenda   qualche minuto, nel frattempo se 
vuole… legga qualche rivista 

(Roberta esce dalla porta interna) 

MICHELE: mamma mia quante formalità. Cettu chi ava a ghiessiri un albergo famiglia a 5 stelle. 
Comu è ca chiamò idda B e B brech e brecpast o na cosa del genere, anche se sinceramenti
 parri chiù nu studiu medico chi albergo. (pausa) Sugnu sicuru chi quannu Sara mi vidi ci 
pigghia un coppu. Na sorpresa ci vosi fari. Ni canuscemmu tri misi fa supra a facebuk e  idda
 mi cuntò tutta o so vita. Così sacciu chi è vedova, chi avi na figghia fimmina, chi si diplomò 
ora e s’ava a scriviri all’università, chi staci ta stu paisi a 200 kilometri du me e chi gestisci 
cu so figghia chi studia sta casa albergo chi si chiama “Dolci passioni”. Già u nomi è tutto 
un programma. Mi pari cent’anni ma vidu e vidu chi facci fa a vedermi qui. 

(suona il campanello) 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

ROBERTA: (da fuori campo) Arrivo, arrivo (entra direttamente e va ad aprire) Prego Luciano, 

trasi, settiti e spetta. Unnè Carmela è pronta mi ti ricevi. 

LUCIANO: (si siede vicino a Michele) Grazie Roberta, sempre più bella. Si non fussi picchì ta testa 

aiu a Carmela a ttia daria a precedenza su tutte.   

ROBERTA: Mutu e sta accurra mi non ti senti me mamma. Ti scippassi a testa prima a ttia e poi

 a mia chi non ti ittà fora. U sa benissimo chi idda non voli. Idda mi vidi laureata e luntanu 
di cà. 

LUCIANO: Allura non parru chiù. Ci tegnu a me testa. Dicci a Cammela chi io sugnu già cà, chi 

aiu premura e  chi sugnu desideroso d’affetto. 

ROBERTA: Okkei. E lei signor…. Scusi ma non ricordo il nome  

MICHELE: Michele Cannavazzo. Michi per gli amici 

ROBERTA: Già, signor Michele. Se lei è pronto… 

MICHELE: Certu, chi sugnu prontu e mi vulissi ncuntrari ca signura Sara. 

ROBERTA: Ah… lei è qui per mia mad… per la signora… Sara. Quindi vi conoscete. 

MICHELE: Be, diciamo di si… ma mi piacissi canuscirla megghiu 

ROBERTA: Ho capito tutto. Vediamo se è libera e la faccio passare. Intanto prepari il certificato 

medico 

MICHELE: Chi è che preparari? 

LUCIANO: U certificatu chi lei è sanu. Chista na ditta seria è 

MICHELE: Cettu chi sugnu sanu, però non camminu mai cu certificato medicu ta sacchetta. 

ROBERTA: Va bene non si preoccupi, in caso userà… l’impermeabile. 

MICHELE: L’impermeabile? Picchì chi fa… sta chiuvennu? 

LUCIANO: E comu? Sta ghiuvennu e c’è purru ventu. (a Roberta) Ma unni u truvastu a chiustu 

 ROBERTA: Va bene, va bene… niente impermeabile. Lo dirò a Sara e se lei acconsente, visto che 
vi conoscete e si assume la responsabilità non ci saranno problemi. Con permesso (ed esce) 

LUCIANO: E bravo o giovanotto… così a lei ci piacciono le donne mature. Sara è propriu na bedda

 fimmina, non c’è che diri… un po’ cresciuta ma attraente e poi gallina vecchia fa buon 
brodo 

MICHELE: Chi c’entra, ancora mancu a canusciu bona. N’emu sintutu sulu tramiti facebuk ma è 

comu si ni canuscemu da sempri.  

LUCIANO: Ah, quindi aviti fattu… conoscenza… (facendo segnali equivoci) sulu tramiti facebuk 

MICHELE: Veramenti no, puru pi telefunu. Di tantu in tantu ni chiamamu o cellulari 

LUCIANO: Capì tutti cosi. Amore virtuali si chiama… Prima pi facebuk, poi pi telefunu, poi… 

 non vi bastò chiù e ora vuliti passari e fatti…  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

MICHELE: Fin’ora n’emu vistu sulu tramiti fotografie. Idda mi ni mandò una in costumi da bagnu 

e io ci mandà a chiù bella chi avia, chidda di quannu mi fici a prima comunioni. Già cridu 
chi namuratu sugnu. Ci puttà puru i ciuri. 

LUCIANO: E chi sunnu belli. Chi ciauru chi fannu, profumaru tutta a stanza. Stassi tranquillo chi 

quannu i vidi impazzirà da gioia. 

MICHELE: Grazie, grazie. Speriamu mi ci piaciunu piddaveru, trenta euro mi custaru. E lei inveci 
comu mai è ca? è ospiti dill’albergo o spetta a quacchi d’unu chi travagghia cà… chissacciu
comu cammarera. 

LUCIANO: A Carmela spettu… Una chi travagghia cà. Io fedelissimu  

sugnu e ceccu sulu a 

Carmela. Se Sara è na bedda iaddina, Carmela è un beddu puddicinu e a mmia mi piaci di 
chiù u puddicinu chi a iaddina vecchia… e sapissi quantu è bedda Carmela. (pausa) A 
pruvassi sintissi a mia… 

MICHELE: Ma, ma… ma a cu è pruvari 

LUCIANO: Comu a cu? Allura nenti ha caputu? A Carmela… sempri dopo i mia. Vedrà che a Sara 

poi na cecca chiù 

MICHELE: Ma… ma..  chi sta dicennu. Ci parri giustu parrari così da propria zita?   

LUCIANO: Zita? Io e Carmela??? Non mi facissi ridiri…mi pari chi lei avi vogghia di schizzari. 

Parri chi Carmela è zita sulu cu mia… Carmela di tutti è a zita (e ride) 

(entra Roberta) 

ROBERTA: Luciano, Carmela ti aspetta nella sua camera e lei signor Michele, ancora un minuto 

che Sara sarà qui. (esce porta interna) 

LUCIANO: Grazie Roberta, arrivo. In bocca al lupo signor Michele… lei si facissi il bollito di 

gallina chi io mi mangio u puddicinu rustutu… arrivederci (esce ridendo dalla porta 
interna) 

MICHELE: Che gentaglia… e questa Carmela deve essere una poco di buono se è zita con tutti. Lo 

dirò a Sara in modo che sappia con chi ha a che fare. 

(entra in scena Sara un po’ seccata, con lei Roberta) 

SCENA 2 

SARA: T’è dittu mille volte chi cà senza certificato medico non ava trasiri nessuno 

ROBERTA: Diccillu tu, vistu chi è davanti a ttia e dici chi ti canusci. 

MICHELE: (si alza di scatto) Buongiorno Sara 

SARA: Buongiorno, buongiorno… mi dispiaci pi lei caro signor… comu mi dicisti (a Roberta) chi 

si chiama? 

ROBERTA: Michele 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

SARA: Caro signor Michele, mi dispiaci ma ca senza certicato e senza impermeabili non si canta 

missa 

ROBERTA: Veramenti erano i soddi… cioè senza soddi non si canta missa 

SARA: soddi o certificato o impermebili è sempri a stissa cosa 

MICHELE: Ma Sara, non sta chiuvennu, si necessita mi cattu l’umbrellu. Io ti puttà purru i ciuri 

SARA: e io la ringrazio ma non mi lascio corrompere 

MICHELE: ma Sara… u capisti cu sugnu? 

SARA: Un clienti… (pausa) picchì non siti un clienti? 

MICHELE: Ma quali clienti? Vaddimi bonu. Io sugnu Micheli Cannavazzo, Michi pi l’amici… di 

facerbuk 

SARA: Mi… Mi… Mi… minchiuna… 

MICHELE: No, Sara… Micheli mi chiamu…  

SARA: Mi… Mi…Mi… Micheli?  

MICHELI: si Micheli sugnu, ma pi ttia Michi. U vidisti chi c’iarrivasti? 

SARA: Roberta, capisti? Chistu è Micheli, anzi no… Michi è. 

ROBERTA: Chi è Micheli, Michi pi l’amici u capì ma non capì cu caspita è stu Micheli… 

SARA: L’amicu me di facebuk 

MICHELI: Ma com’è chi non mi canuscisti subutu. Non ha in menti a fotografia di facebuk? 

SARA: Cettu chi l’aiu presenti, sulu chi ta dda fotografia avia al massimu 10 anni. 

MICHELI: Il tempo corre e poi chi voli diri, a facci sempri chidda è. 

ROBERTA: quindi allura già capistu cu siti. 

MICHELE: Certo chi capemmu. Sara…. Ti vosi fari na sorpresa…. Vaddà supra internet l’indirizzo 

dell’albergo Dolci Passioni ed eccomi qui. Non si cuntenta? 

SARA: Eccome… non hai idea di quantu sugnu cuntenta. Non è vero Roberta chi sugnu cuntenta? A 

proposito, Roberta è me figghia. 

ROBERTA: Piacere (e fa tipo inchino a mò di sfottimento) 

MICHELE: Complimenti, ha na bedda figghia e complimenti pi l’albergo. Cosi di lussu. Anche se 

qualche cliente lascia a desiderare. 

ROBERTA: In che senso.  

MICHELE: Antura, chiddu ci era vicinu a mmia mi dicia di pruvari a Carmela, a so zita. Ci pinzati. 
Unu chi invita l’autri a pruvari a so zita. E poi mi dissi chi sta Carmela è zita cu tutti. Na poco 
di buono va. Sta Attenta Sara. Non vurria chi stu albergu sia bazzicatu di fimmini di mala 
affari 

ROBERTA: Ma quando mai…. Qui solo gente seria e onesta. Giusto mamma? 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

SARA: Si certo solo gente onesta, no malifimmini. CA intra sulu fimmini onesti e seri 

ROBERTA: e purru vergini 

SARA: Non esagerari 

SCENA 3 

(Entra a questo punto, porta interna, una ragazza, Laura, scollata, con movimenti equivoci. Apre il 
mobile e si prende una bottiglietta d’acqua, la apre) 

LAURA: Che sete… e da stamattina che non mi alzo dal letto e sono stanchissima… 

ROBERTA: (tipo tossisce) Ehm… questa è Laura. 

LAURA: Piacere, non mi dica che pure lei… perché sono stanchissima. Mi lasci riposare almeno

 un’ora e poi ci vediamo… 

SARA: No, Laura… lui è un mio amico 

LAURA: Ah, se è un tuo amico cambia tutto. Mi riposo dopo averlo soddisfatto. Gli farò un servizio 

particolare… 

MICHELE: Che servizio… Non capisco… 

ROBERTA: E Niente c’è da capire…  Laura è una… parrucchiera che è ospite di questo albergo. 

LAURA: Io parrucchiera… mi avevano chiamato in tutti i modi ma mai parrucchiera 

SARA:  Già  parrucchiera.  Sei  parrucchiera  e  basta.  Ricordati  che  sei  la  parrucchiera  di  questo 

albergo 

LAURA: Ah già di questo… albergo. Va bene … sono parrucchiera. E’ che con tutta sta stanchezza 

ogni tanto lo dimentico. Vorrà dire che gli farò lo shampoo … 

MICHELE: Ma iò u shampoo mu fici stamatina assemi o bagnu. 

LAURA: Allora gli taglierò i capelli 

MICHELE: Ne vogghiu tagghiati i capiddi 

LAURA: Insomma, cosa volete che gli faccia a questo tizio che mi sembra pure frocio 

MICHELE: Eiiiii… giovanatta… Bada a come parli. Io masculu sugnu 

SARA: Niente Laura, grazie lo stesso. Ci penserò io a Michele. 

ROBERTA:  Laura,  il  signore  non  è  un  cliente.  E’  un  amico  di  mia  madre  che  è  venuto, 

inaspettatamente, a farle una sorpresa qui… nel nostro albergo. 

MICHELE: Tutto vero è. Io sono Michele Cannavazzo, Michi per gli amici, ed ho conosciuto Sara 

tramite facebuk e ora sono qui con questi ciori. (che ancora tiene in mano) 

LAURA: (Gli prende i fiori dalle mani) Ma che sono belli (li annusa). A me mai nessuno ha regalato 

dei fiori 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

MICHELE: (gli riprende i fiori dalle mani) E mancu io ti regalu. Questi ciori sono per Sara (e glieli 

porge) 

SARA: (prende i fiori e li passa a Roberta che li sistema in un vaso) Grazie… ma non era u casu che 

ti disturbavi  

MICHELE:  Nessun  disturbo,  anche  perché  con  questi  ciori  io  ti  chiedo…  formalmente  di  farti 

fidanzata con me (e si mette in ginocchio davanti a lei, prendendole le mani) 

LAURA: Veramente la richiesta di un fidanzamento va accompagnata da un bel brillante. 

MICHELE: (si alza) U sacciu… ma non mi bastaru i soddi. 

ROBERTA: Miscula mamma, u zitu truvasti… ta vicchiaia 

MICHELE: Allora Saruzza, cosa mi rispondi? 

SARA: E chi t’è rispunniri… così ta du pedi… all’improvviso 

LAURA: IO un tipo simile, così romantico, non me lo farei scappare. 

SARA: Dammi u tempu mi ci pensu e ti rispunnu. 

MICHELE: Pensaci con calma… io to frattempu mi pigghio na stanza ta stu albergu. 

SARA: NO… 

MICHELE: Comu no…non mi vò comu clienti? 

ROBERTA: Certo che la vuole, Michele… Michi per gli amici, ma non come cliente ma comu ospite. 

MICHELE: Ah non avia caputo.  

LAURA: Fossi in te non ci penserei tanto e gli direi subito si. Però scusate, ma vado a riposare le mie 

stanche membra prima di riprendere il duro lavoro. 

(va verso la porta interna che entra Luciano, si incrociano) 

SCENA 4 

LUCIANO: Ciao Laura, sei sempre più bella. Quanto prima avrò un incontro ravvicinato purru cu 

ttia o si vo u facemu in tri stu incontro, Carmela non si nni crea problemi. (Laura esce) 
(facendo gesti equivoci) Ai, ai, ai. Sapissu genti… oggi Carmela era chiù assatanata du 
solutu. Sugnu tuttu ruttu ma soddisfatto.(pausa) E tu caro amico… tuttu beni cu sta bedda 
iaddina vecchia? (e le da un colpo in una natica)  

MICHELE: Eiiii tu comu ti permetti? Non ti permettiri chiù mi tocchi a me quasi zita e futura 

moglie. 

LUCIANO: Miscula… ziti vi facistu? E v’aviti a maritari (pausa) da facebuk all’altare 

velocemente. Ma almenu consumastu ta sti cincu minuti d’attesa? 

MICHELE: Io, non capisciu comu fa mi fa trasiri ca intra certa genti. Chistu (indicando Luciano) fa   

peddiri a reputazioni a ttia e a tuttu l’albergo 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

SARA: O Luciano… vidi mi ti sta mutu chi u santu è supra a vara. E poi… Micheli è sulu n’amicu. 

Ancora non semu ziti. Ancora ci l’è dari a risposta. 

MICHELE: E pi chistu io dissi quasi zita. Si già m’avii rispunnutu ci dicia a me zita senza quasi. 

ROBERTA: E moviti mamma, mi ci duni sta risposta (fa segnale con le mani come per cacciarlo)

 chi ca finiu a paci 

LUCIANO: To frattempu chi tu Sara pensi a risposta chi cià dari… io mi nni vaiu. Ma stati 

tranquilli che tornerò presto.  

(esce dalla porta esterna) 

MICHELE: Ora chi sapemu chi torna prestu semu tutti chiù tranquilli. 

SARA: Va beni… io vidu ta quali stanza t’è mettiri e priparu u lettu. Tu spetta cà. U tempu mi ti 

preparu a camira e chiani. Dammi a valigia chi ta portu ta stanza. (Michele porge la valigia 
a Sara) 

MICHELE: Va beni Saruzza, io spettu ca. Mi settu ta sta seggia (si siede in una sedia all’ingresso) 

e non mi movu si non prima veni tu e mi chiami 

SARA: Roberta, va a controllare si Laura o Carmela hannu bisognu di quacchi cosa. Oppuru è 

megghiu si ci fa cumpagnia a Michele… oppuru… (Nervosamente) Zumma statti cà o va 
unni cavolo vo. 

(ed esce dalla porta interna) 

ROBERTA: Minzica, mai avevo visto mia madre così nervosa. 

MICHELE: Sarà l’effetto fidanzamento 

ROBERTA: E chistu sarà. L’effetto fidanzamento. Scusati ma io passu da banna… a vidiri si Laura 

o Carmela hanno bisognu di mia 

MICHELE: Aspetta Roberta, levimi na curiosità. A Laura a canuscì e sacciu chi è a parrucchiera 
dill’albergo, ma non capì cu è sta Carmela, chi ancora non canusciu, e chi ci fa sempri da 
parti. 

ROBERTA: (imbarazzata) Ah già… lei o megghiu tu a Carmela na canusciti. Ti pozzu dari u tu? 

MICHELE: Certo Roberta chi mi po dari u tu. Sini a figghia da me forsi futura zita e consorti. 

ROBERTA: Grazie Micheli, anzi Michi. Allura ni videmu poi (e fa per uscire) 

MICHELE: Aspetta, ancora non ha finutu. Non mi dicisti cu è Carmela 

ROBERTA: Ah…non tu dissi. Carmela è…. è bidditta.  

MICHELE: E chistu l’avia caputu 

ROBETA: ed E’… a cammarera dill’albergo e sistema i clienti… te stanzi. 

MICHELE: Ho capito… sistema i clienti e faci i letti.  Pi chistu è sempri da banna. Però… mi pari
 chi aviti a stari attenta cu sta Carmela… non mi pari na fimmina seria. Secunnu mia avi na 
tresca cu Luciano.  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

ROBERTA: Ma no… chi dici Michi. Carmela è seria e sti cosi ne fa 

MICHELE: Luciano, poco fa mi dissi chi ci piaciunu i puddicini, alludennu a idda, e no i iaddini 

vecchi…. Alludennu  a to matri.  Comu si iddu fussi un giovanottu. A Carmela ci po veniri 
patri. 

ROBERTA: E chistu è. Ti cunfunnisti Michi. Lucianu schezza sempri. Luciano parri u patri di 

Carmela picchi…è u papà di Carmela . Ogni tanto veni ma ntrova… 

MICHELE: Matri chi confusioni. Quindi Luciano e u papà di sta Carmela chi è sempri da banna e 
sistema i clienti. Mi dispiaci chi pinzà mali di iddu. Quannu u vidu ci ceccu scusa chi pinzà 
mali. 

ROBERTA: Lassa stari, non è u caso. Comunque ora te lassari pi quacchi minuto. 

MICHELE: Va beni Roberta, fatti chiddu chi t’à fari . Ca ci sugnu io. (Roberta esce) Matri, matri… 

mi vinni un forti duluri i testa. Cu sapi si ta stu armadiettu ci sunnu medicinali pu duluri i 
testa. Ora mi ddunu. (apre l’armadietto e ci sono scatole di medicinali anticoncezionali.  
Si farà intendere che ci sono dei preservativi senza mai mostrarli al pubblico)(prende dei 
pacchetti in mano, evitando di fare vedere quello che c’è scritto al pubblico e legge il nome 
del medicinale) Giorno dopex, ovvero pillole del giorno dopo. Bo… forsi chisti servunu pi 
farlu passari dumani u duluri. Ma a mia ora mi doli a testa no dumani. (ne prende un altro) 
Antconcezional… sarà chista bo?  (vede i preservativi) e tutti sti palloncini chi sunnu. Forsi 
ogni tantu fannu feste e usciunu sti palloncini. (altro pacchetto) Viagrà… non sacciu picchì 
ma chisti mi ispirano. Mi piaci u culuri blu. Mi nni pigghiu una i chista, mali non mi fa di 
certo (prende una bottiglietta di acqua, la apre e prende una pillola) Misacula… già 
megghiu mi sentu. 

(suona il campanello) 

SCENA 5 

MICHELE: matri u campanellu.  (sistema i pacchettini e chiude lo sportello) E ora ch’è fari. Ci 

promittì a Sara chi non mi movu di cà si (si siede) prima non scinni idda. Ma si è un clienti e 
si ni vaci? Poi Sara sa pigghia cu mmia. Ora ci apro (si alza) 

(apre la porta esterna) (appare un prete con jeans e il solo colletto a far capire che si tratta di un 
prete) 

P.TURRUZZO: Pace e bene fratello 

MICHELE: Pace a vossia padre 

P.TURRUZZO: Posso entrare o devo aspettare fuori.  

MICHELE: no, no… trasissi purru e si sittassi. M’ava a scusari ma io sono nuovo di queste parti  

P.TURRUZZO: (si siede) Ah. Per questo non la conosco. Deve essere nuovo come cliente 

MICHELE: no… ma quando mai. Io sono ospite in questo albergo perché sono il quasi zito di Sara. 

La padrona di stu albergo 

P.TURUZZO: U zitu di Sara? Non sapevo che si fosse fidanzata. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

MICHELE: Ancora non semu ziti del tutto. Solo quasi. Attendo l’esito. Ma lei, quindi, a canusci a 

Sara. 

P.TURUZZU: E comu si na canusciu. Ta stu paisi tutti a canusciemu e porru di fora paisi. 

MICHELE: Si vidi chi è na brava persona e, sicuramenti, ha fattu tantu beni. 

P.TURRUZZU: Na santa è. Mi deve credere… ne ha fatto del bene… Non putiva capitari na 
fimmina megghiu di Sara. A  proposito, io sugnu patri Turruzzu e lei invece? 

MICHELE: Ah già, m’ava a scusari… mancu mi presentà. Io mi chiamu Michele, Michi pi l’amici 
e di cognomi Cannavazzu e comu ci dissi poco fa sono quasi zitu cu Sara in attesa della sua
 risposta … 

(a questo punto entra Roberta) 

ROBERTA: (spaventata) Padre Turruzzu e lei cà è? 

P.TURRUZZU: E dove dovrei essere, benedetta figliola. Ho telefonato circa un’ora fa per dirti che 

sarei venuto.  

ROBERTA: Avete ragione padre, purtroppo l’aveva dimenticato… 

P.TURRUZZO: Be… ti capisco. Ho visto che ci sono novità. 

MICHELE: a novità saria io.   

ROBERTA: Quindi sapete di mia madre e di questo signore 

P.TURRUZZO: so tutto… che sono quasi fidanzati e che lui è ospite di questo albergo. Non mi dire 

altro che ho capito tutto. Pure che lui sa che questo è un albergo. 

MICHELE: Certo chi u sacciu chi chiustu è n’albergo o un bec o becfast. Purru si a mia mi parri

 chiù nu studiu medicu. Si chiama albergo dolce passioni, c’è purru ta internet cà giunta chi 
si riceve solo con appuntamento, ma fora non c’è mancu un’insegna. Lassati chi mi maritu
 cu Sara cu gestisciu io st’albergo. U fazzu divintari a 5 stelli.  

P.TURRUZZO: purtroppo devo dargli ragione. (a Roberta)  Mancate di organizzazione. Almeno 
un’insegna la potevate mettere. Comunque, spero che Laura sia disponibile perché ho tante
 cose da sbrigare. 

MICHELE: Allura siti ca pì Laura, a parrucchiera. V’aviti a tagghiari i capiddi? 

P.TURUZZU: Picchì chi fa a babbera?… 

ROBERTA: Quali babbera… a parrucchiera fa… vu scudastu… chi ci tagghia i capelli ai clienti? 

P.TURUZZU: Che sbadato… mi dovete scusare. E’ che io sono qui semplicemente 

 per… confessarla. 

MICHELE: Chi brava figghiola che è sta Laura. 

P.TURRUZZO: (si avvicina all’armadietto) Roberta, dicci mi si prepara… spiritualmente… chi

 staiu arrivannu  

ROBERTA: Va bene padre. Dirò a Laura del suo arrivo così cumincia a recitari u rusariu  

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

(ed esce dalla porta   interna) 

(Padre Turruzzo dall’armadietto prende una pillola blu e dell’acqua e ne inghiotte una) 

MICHELE: Comu mi dispiaci…. Purru vui aviti duluri i testa? 

P.TURRUZZU: Io dolore di testa? 

MICHELE: Pi fozza… si vi pigghiati a pillula blu è picchì aviti u duluri i testa. 

P.TURRUZZU: Ah si… certo. Un leggero mal di testa che mi passerà tra qualche minuto. 

MICHELE: Aviti ragiuni a pigghiarli. Sunnu miraculusi sti pilluli.  Prima mi viniu vui avia un forti 

duluri ta testa. Pigghiai na pillula di chisti e mi passò subutu, subutu.   

P.TURRUZZU: Lo so. È un’ottima pillola. Fa subito effetto. 

MICHELE: U duluri i testa mi passò immediatamenti ma, non sacciu picchì, mi pigghiò na cosa 
strana to stomucu, un  tremendu caluri e na irresistibili vogghia di… rumpiri tutti i cosi e 
di… brazzari a me Saruzza. M’aviti a scusari si parru così cun parrinu… 

P.TURRUZZO: Non ti preoccupare figliolo, prima di essere un prete sono un uomo e tra un po’ 

avrò anch’io lo stesso calore che spegnerò con Laura…ehm… volevo dire con la pazienza.
 E’ il normale effetto collaterale di questa pillola.  Adesso però… perdonami ma il dovere 
mi chiama.  

(esce dalla porta interna)  

MICHELE: (incomincia a toccarsi la pancia) Ai, ai, ai…. Comu mi brucia…  comu mi sentu 

stranu… un focu… mi sentu un focu intra…. (alzando la voce) Saraaa… Saruzzaaaa… staiu 
pigghiannu a focu… a focu... a focu…. 

(entra gridando spaventata Loredana) 

ROBERTA: Al fuoco, al fuoco…. Aiuto a fuoco… (guarda intorno e non vede fuoco) Ma 

 Micheli… unni cavulu è stu focu.. 

MICHELI: Tu no vidi ma io u sentu… u focu è intra i mia… staiu pigghiannu a focu e sulu to 

mamma mu po stutari. 

ROBERTA: No sapia chi facia a pumpera 

(entra Sara spaventata) 

SARA: aiutu… l’albergo in fiamme. Chiamati i pumperi… rovinata sugnu (guarda nella stanza) 

ma unni è stu focu. Io non vidu nenti. 

ROBERTA: mamma, il fuoco c’è ma non si vede. L’avi to stomucu u to zitu. 

SARA: O Michele chi ti pigghiò? 

MICHELE: No sacciu… all’improvviso (e fa dei versi strani che rende l’idea) mi pigghiò na cosa 

intra… chi mi brucia… 

SARA: Cu sapi quantu pipi ti manciasti assira. Ora ti fazzu l’acqua bugghiuta e vedrai chi ti passa 

ta cinqu minuti 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

MICHELE: Ma quannu mai… io non cià fazzu chiù… staiu pigghiannu a focu e tu ma stutari stu 

focu e no cu l’acqua bugghiuta.  

ROBERTA: zumma… chi vo mi ci susciu??? 

MICHELE: Si… si… suscimi, suscimi intra. A ghiessiri comu u ventu e puru comu u temporali… a 

ghiessiri comu i cascati del niagara… l’acqua, ha ghiessiri, chi mi stuta stu focu.  
Moviti, fammi vidiri a me stanza e soprattuttu fammi pruvari quantu è resistenti  u lettu. (la 
tira a se e la porta fuori) 

SARA: (mentre sta uscendo tirata da Michele) Aiutu, aiutu… chistu pacciu è. Mi vuole 

violentareee… 

(escono porta interna) 

ROBERTA: mamma mia, rovinati semu… Ma chi ce l’ha mandato a questo. Cu stu pacciu ta sti 

pedi pedi ni misumu l’acqua intra. 

(suona il campanello) 

SCENA 6 

ROBERTA: E ora cu è. Speriamo che non sia un cliente con questo baccano che si è creato ci 

vorrebbe solo un po’ di riposo. (va ad aprire) Prego si accomodi. 

(entra Giovanni, un giovane. Ha una borsa in mano) 

GIOVANNI: Salve. 

ROBERTA: Salve a lei. Per favore non mi faccia perdere tempo. 

GIOVANNI: Veramente… io non ho nessuna voglia di farle perdere tempo. 

ROBERTA: Perfetto… allora sì che andiamo d’accordo. E’ la prima volta che viene qui? 

GIOVANNI: Si, la prima. 

ROBERTA: Aveva preso appuntamento? 

GIOVANNI: No, non sapevo che occorresse. 

ROBERTA: E invece occorre. Va bene va, visto che è la prima volta, chiudo un occhio. Ora vado 

a vedere se ce n’è qualcuna libera e la faccio entrare. Intanto lei prepari il certificato medico. 

GIOVANNI: Certificato?  

ROBERTA: Certo… il certificato che non presenta malattie. 

GIOVANNI: Ma signorina, io godo di ottima salute. 

ROBERTA: Dite tutti così… poi si scopre che ne siete pieno… di malattie 

GIOVANNI: Ma come si permette…. 

ROBERTA: Basta… gli avevo detto di non farmi perdere tempo ed invece… 

GIOVANNI: Invece cosa… è lei che sta facendo perdere tempo a me. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

ROBERTA: (calma a denti stretti) Calmiamoci che non è giornata. Ricominciamo daccapo. Ho 
capito che non ha il certificato medico. Okkei. Ci siamo? Stia calmo? Mi segue? 

GIOVANNI: (calmo) Okkei. Sono calmo, la seguo e non ho il certificato medico. 

ROBERTA: Bene… finalmente ragioniamo. Non ha il certificato? Non fa niente. Vorrà dire che

 utilizzerà un bell’impermeabile.  

GIOVANNI: (esplode nuovamente) Ma quale impermeabile o cappotto d’Egitto. Ma lei ha capito 

chi sono io? 

ROBERTA: Certo che ho capito. Siete un cliente senza certificato. 

GIOVANNI: Io sono qui nell’esercizio delle mie funzioni. 

ROBERTA: Chi… chi… chi siete voi???? 

GIOVANNI: Io sono Giovanni Cintura, ispettore Cintura della Buon Costume di questo 

distretto. 

ROBERTA: Buo… buon costume dissi? E chi voli ca a bon costumi? 

GIOVANNI: Abbiamo ricevuto diverse segnalazioni e chiamate anonime che qui dentro… si 

pratica… sesso a pagamento. 

ROBERTA: veramenti mu dici? Io niente sacciu…  

GIOVANNI: Come non sa niente. Visto che ci lavora. 

ROBERTA: Vede che si sbaglia ispettore. Questo è un albergo ed è serio e rispettabile 

GIOVANNI: Anche dal nome si intuisce che c’è qualcosa di perverso. Albergo dolci passioni. 

(entrano in scena dalla porta interna Sara e Michele) 

MICHELE: Allura… ti fici scialari?… cia sacciu o non cia sacciu… 

SCENA 7 

SARA: Cia sa, cia sa… minzicaaaaaa, sintì tutti i campani da provincia e visti tutti i stelli du cielo: 

dall’orsa maggiori all’orsa polari… eppuru l’esperienza non mi manca… 

ROBERTA: (da finti colpi di tosse per attirare l’attenzione) Mamma, ti presento l’ispettore 

Bretella. 

GIOVANNI: Cintura prego, no Bretella.  

SARA: E chi voli i nui l’ispettori Bretella … 

GIOVANNI: …Cintura prego… 

ROBERTA: Mamma…. l’ispettore Cintura o Bretella… è della buon costume. 

GIOVANNI: Proprio così… e sono qui, come dicevo alla signorina, per avere avuto diverse 

segnalazioni e quindi… per controllare che tutto funzioni a dovere. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

MICHELE: Ciù garantiscio io chi sugnu u zitu… collaudatu… da titolari e quasi socio. Ca funziona 

tutto benissimo, comu nu rilogiu svizzero. 

GIOVANNI: Può essere, ma dopo le varie segnalazioni e denunce anonime… lo devo constatare di 

persona… e voi mi dovete collaborare 

SARA: Cettu chi collaboriamo… basta chi sta storia finisci prestu. 

GIOVANNI: Bene. Farò il possibile affinché tutto si concluda nei migliori dei modi e anche presto. 
Allora… (prende dalla borsa un foglio) la signora Sara Scopetta, titolare di questo… hotel è 
lei? 

SARA: Si… sono io. 

MICHELE: E lo sono pure io. Nel senso chi non sugnu io Sara Scopetta. Sara è sulu idda io sono
 Michele Cannavazzo, Michi per l’amici e da oggi cotitolare dell’’Hotel Dolce Passioni. 

ROBERTA: Ma mamma… lo hai fatto diventare socio? 

SARA: Ma quannu mai.. 

MICHELE: Certo, cara figliastra… Lo sono diventato di diritto e quando convolerò a nozze con 

tua madre lo trasformerò in hotel a cinque stelle. 

ROBERTA: Rovinati semu. 

GIOVANNI: Comunque… qui si tergiversa. Ho bisogno di sapere quante persone lavorano qui e 

quante ce ne sono al momento in questo… hotel. 

SARA: Ehmmm… qui lavorano, oltre mia figlia altre due ragazze perfettamente in regola. Ma al 

momento nuddu c’è ca intra. Quindi putemu finiri ca u controllu. 

MICHELE: Ma chi dici Saruzza… si vidi chi sini confusa. Da banna ci sunnu Carmela chi sistema 
i letti e Laura chi a staura si sta facennu cunfissari di patri Turruzzu chi si pigghiò a pillula 
blu picchì ci dulia a testa. 

GIOVANNI: Come? Quindi qui qualcuno c’è. Vi rammento che fuori la porta c’è un mio collega e 

intorno al palazzo ce ne sono altri che vigilano… quindi è inutile che cerchino di scappare 
dal retro. Sarebbero subito presi. 

MICHELE: Bonu… non si agitassi ispettori chi poi ci doli a testa e c’è dari na pillula blu. Di ca 

nuddu scappa. 

ROBERTA: Non scappa nessuno perché non ne hanno motivo. Anzi, aspettate qua che li chiamo 

e li faccio passare. (fa per uscire) 

GIOVANNI: Ferma. Lei non chiama nessuno. Passerò io e frugherò stanza per stanza e… senza 

preavviso. 

MICHELE: Ma quando mai… Se è sulu pi farli passari cà senza preavviso, ci penzu iò. I fazzu 

arrivari pi subutu.  (si avvicina alla porta interna, la apre   e gridando) Pericolo, pericolo… 
a casa a focu... u terremoto e puru u maremoto… Curriti   scappati… (rivolgendosi a 
Giovanni) Antura gridà puru al focu… ma non fu convincenti pi tutti. Videmu ora 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

(entra per prima Carmela in sottana) 

SCENA 8 

CARMELA: Aiuto non voglio morire…(guarda Giovanni… viso di stupore e gli da le spalle) 

(entrano di corsa Laura in sottana e poi P.Turruzzo, con scarpe in una mano e pantaloni nell’altra. 
E’ in mutandoni ma con camicia e coletto) 

LAURA: Al fuoco al fuoco… 

P.TURRUZZO: Padre mio… non voglio morire, perdona i miei peccati… 

GIOVANNI: Bene, bene, bene…. Pure l’illustrissimo padre Turruzzo c’è… e per giunta in 

mutande. 

MICHELE: Picchì vui quannu cunfissati comu vi mittiti? 

GIOVANNI: Veramente io non confesso nessuno, al massimo le interrogo. 

MICHELE: Appuntu… ognunu cu so misteri. Lei interroga vistutu… u parrinu cunfessa spugnatu. 

Non è così patri Turruzzu? 

P:TURRUZZO: veramente no… mi sono tolto i calzoni perché… perché... ho sbattuto un ginocchio 

e mi faceva male. 

SARA: U visti chi un motivo c’è? Ci doli u ginocchio. 

LAURA: Vero è… gli faceva male ed io l’ho dovuto massaggiare… per calmargli il dolore. 

GIOVANNI: Sarà???? (guarda verso Carmela) Aspetta, aspetta… quella ragazza che mi da le 

 spalle…mi pare di conoscerla. (la chiama) Signorina, per favore si volti e si faccia vedere 
in viso. (si gira) Miscula…Carmela sini!!!  

ROBERTA: Perché, lei la conosce? 

GIOVANNI: Certo che la conosco 

CARMELA: (spaventata) Mi conosce, mi conosce… Ciao Giovanni… 

LAURA: Ma chi è questo Giovanni… 

CARMELA: E’ quel ragazzo di cui ti ho sempre parlato… 

LAURA: Il tuo fidanzato e futuro marito? 

 GIOVANNI: Ex fidanzato ed ex futuro marito. Ora, cara la mia Carmela, mi spieghi che ci fai qui.  

CARMELA: Io… io ci lavoro. 

GIOVANNI: Brava, lo ammetti… E io che ti sapevo dalla tua povera zia semi morente…  

MICHELE: Si visti chi a zia piddia tempu a moriri e idda, nel frattempo pinzò di racimolari quacchi 

soddu.  

GIOVANNI: facendo la…. Non farmelo dire. 

MICHELE: Ciù dicu io. A cammarera. Chi mali c’è a fari a cammarera pi guadagnari quacchi 

soddu… vistu chi s’avia maritari. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

LAURA: Giusto…  che male c’è a fare la cameriera. A tutto c’è una spiegazione.   

MICHELE: A so zita, caro ispettore è na santa. E’ sempri ittata cà a sistimari i letti, a controllari chi 

i clienti stannu bonu… Iò all’inizio avia caputu mali pi via di unu chi facia battuti strani… 
inveci vinni a sapiri chi era so patri chi veni sempri a truvarla. Un tipo scherzoso. 

CARMELA: Me patri? Non è possibili…  

ROBERTA: Cettu Carmela che è possibili. To patri…Veni sempri. E me mamma non è cuntraria 
che… to patri… zumma Luciano… veni sempri cà mi ti controlla. Anzi ci fa piaciri.  

LAURA: Perchè, Luciano è tuo padre? Non ne sapevo niente. 

CARMELA: Se è pi chistu mancu io… nel senso che io non ho mai conosciuto mio papà 

SARA: E ora u canuscisti… quindi semu tutti felici e cuntenti. 

GIOVANNI: Ma ciò non toglie che lei mi ha ingannata dicendo che era da sua zia. 

CARMELA: E’ vero, ti ho detto una bugia. IO per il matrimonio… non ho soldi nemmeno per 

 comprarmi l’abito da sposa. Mia madre ha rovinato la nostra vita grazie al gioco e quando è 
morta ho speso quel poco che ci era rimasto per il suo funerale. Non so chi sia mio padre, 
non l’ho conosciuto e quei pochi parenti di mia madre hanno preferito sparire dalla mia vita. 
Non ho nessuno che mi possa aiutare o che io possa portare al mio matrimonio per farmi 
ben figurare. Ma il vestito no. A quello ci tengo. All’abito bianco. Devi essere fiera di me…. 
(piange) Per questo ho lavorato qui a tua insaputa a fare la… 

SARA: cameriera…. E sei anche brava. Non è vero che sei sola. Ci siamo noi… 

LAURA: E ora hai anche un …padre. 

(attimo di silenzio, poi Giovanni si avvicina a Carmela, le accarezza la testa) 

GIOVANNI: Scusami… non ne sapevo niente. Me lo hai sempre nascosto. Ti amo, e ti avrei 

sposato in ogni caso, anche poverissima. 

SCENA 9 

(suona il campanello) 

SARA: Roberta, duniti cu iè e u mandi pa casa. L’albergo pi oggi è chiuso 

(Roberta apre la porta ed entra senza attendere Luciano) 

LUCIANO: Quanta bella gente… chi c’è riunioni di condominio? 

GIOVANNI: Mi scusi, lei chi è? 

LUCIANO: Io chi sono? A lei chi c’ianteressa cu sugnu io? lei cu iè inveci? 

GIOVANNI: Io sono Giovanni, ispettore Cintura della buon costume… nonché fidanzato con la qui 

presente signorina Carmela? 

LUCIANO: Minzica… ti facisti zita purru a bon costumi? 

GIOVANNI: Ma, ma che dice? 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

MICHELE: Ciù dissi chi Luciano, u patri di Carmela è un tipo scherzoso… 

LUCIANO: chi sugnu io? 

SARA: U patri di Carmela 

LAURA: Si… quello appena ritrovato… 

SARA: Non è così Carmela… chi Luciano è to patri?? 

CARMELA: Si… proprio così. Ciao papà… 

LUCIANO: Basta così… chi mi facistu doliri a testa. 

MICHELE: Nessun problema… (va verso il mobiletto) contro u duluri i testa avemu na pillula blu 
chi fa miraculi. E intra a du mibilettu ci sunnu purru tanti palloncini. (apre il mobiletto) Ora 
i pigghiu, i usciamo e facemu festa… 

 (tutti assieme meno Giovanni) 

TUTTI: (meno Giovanni, in modo forte, puntando il dito verso Michele) Non tuccari menti…. 

FINE PRIMO ATTO 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

SECONDO ATTO 

SCENA 1 

(sulla scena Carmela seduta e Laura che con una spazzola le pettina i capelli. Roberta seduta al 
tavolino, fa conti…) 

LAURA: A furia di sentirmi dire che sono la parrucchiera di questo… albergo, ci sto prendendo 
gusto a fare i capelli. Mi sa che cambio attività e faccio davvero la parrucchiera… 

CARMELA: Dai… ed io vengo a lavorare da te 

ROBERTA: Mi sa… che continuando di questo passo, anche a me e mia madre ci tocca cambiare 

lavoro. Si fa poco ed ora siamo pure controllati dalla buon costume 

LAURA: (ironica) Se è per la buon costume, non ti dimenticare che siamo raccomandati… 

ROBERTA: Ah proposito Carmela, si è poi calmato Giovanni? Insomma è tutto sistemato? 

CARMELA: Sistemato una parola…. È un vero problema invece. Credo che lui abbia ha capito che 

questo non è un semplice albergo, ma pensa che io sia solo una cameriera qui e non parte 
attiva. 

LAURA: E tu continua a fargli credere questo. 

CARMELA: Ma fino a quando… intanto non vuole che io lavori più qui. 

LAURA: E che te ne frega... tanto dovrai venire a lavorare da me… nel mio negozio di parrucchiera 

(e ridono) 

(suona il campanello) 

ROBERTA: Mi sa che è ora di iniziare a lavorare. 

CARMELA: Speriamo che non sia Luciano, non ho nessuna voglia di vederlo oggi. 

LAURA: (ironica) Vergogna… non si parla così di un padre. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

ROBERTA: Non credo che sia Luciano alla porta, appena ha sentito dire che sei sua figlia, anche se 

per finta, è diventato di mille colori. Secondo me non verrà più. 

CARMELA: Eppure l’ho sempre desiderato un padre… sapeste quante volte l’ho sognato. 

LUCIA: E sicuramente non assomigliava a Luciano… 

CARMELA: Assolutamente no.  

(risuona il campanello) 

ROBERTA: vado ad aprire, prima che il cliente se ne vada.  

(Roberta apre la porta esterna, le due restano sul posto come prima) 

(Entra Giosuè, un giovane, ha una valigia in mano) 

ROBERTA: prego accomodati pure. 

GIOSUE’: (intimidito) Grazie… 

ROBERTA: Puoi sederti qui così posi la valigia. 

GIOSUE’: Grazie, mi siedo qui… (e posa la valigia accanto a se) 

LAURA: Carino il ragazzuolo… se non ci sono problemi provvedo io a lui… 

CARMELA: Per me va bene. 

ROBERTA: Allora ragazzo, hai un nome?  

GIOSUE’: Si… certo che ho un nome.  

LAURA: Visto? ha pure un nome. 

ROBERTA: Bravo: E allora visto che hai un nome, mi dici come ti chiami? 

GIOSUE’: Giosuè, Giosuè mi chiamo.  

CARMELA: Quanti anni hai Giosuè… mi sembri piuttosto giovane … 

GIOSUE’: Io ho 18 anni meno un mese. 

ROBERTA: Quindi ancora minorenne. 

LAURA: ma tra un mese sarà maggiorenne, quindi possiamo essere tolleranti. Me lo porto in stanza 

io e facciamo finta che sia mio fratello. Tanto se Luciano è il padre di Carmela, Giosuè può 
essere  mio fratello 

GIOSUE’: Ma io non sono tuo fratello… 

LAURA: Ed io non sono tua sorella. Dicevo facciamo finta. Dimmi un po’ Giosuè, ma tu… sei 

vergine? 

GIOSUE’: No… io sono Toro.  

CARMELA: Toro è il ragazzo, non Vergine. Ma chi l’ha mandato a questo? 

GIOSUE’: Come chi? Mio padre mi ha mandato... E sono qui perché cerco mio padre… 

19 

 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

ROBERTA: E lo cerchi qui a tuo padre? 

GIOSUE’: Lui così mi ha scritto su wonzap (prende il cellulare e legge): sono dalla mia amica Sara 

di facebuk che è proprietaria dell’Albergo Dolci Passioni ed è la mia futura moglie. Vieni 
che ti farò conoscere la tua nuova mamma e anche la tua sorellastra perché Sara ha una figlia 
che è una rompiballe ma carina e anche studiata. (spegne il cellulare) E’ questo l’albergo 
dolci passioni? 

ROBERTA: Si è proprio questo… ed io sono la figlia rompiballe. 

CARMELA: Ma anche carina e studiata 

LAURA: Quindi tu sei il figlio di Michele, Michi per gli amici. 

GIOSUE’: Si, io sono il figlio di mio padre. 

LAURA: Hai capito Roberta? È il figlio di suo padre. Forza, abbraccia Giousè che è il tuo nuovo 

fratello…. 

ROBERTA: Calmiamoci… niente abbracci…  

GIOSUE’: E poi io non abbraccio le sconosciute. 

LAURA: Ma quale sconosciuta. Roberta è figlia di sua madre. Quindi la tua sorellastra. 

GIOSUE’: Giusto, (si alza) allora la posso abbracciare 

ROBERTA: (lo abbassa di colpo facendolo sedere) Ma quale abbraccio.  

CARMELA: Ragazze, adesso la testa fa male a me. Mi sa che debbo prendere io una pillola blu per 

farmelo passare 

SCENA 2 

(suona il campanello) 

ROBERTA: E ora videmu cu è? (va ad aprire)  

(entra Luciano) 

LUCIANO: Buongiorno a tutti. Comu semu misi? Pozzu trasiri o ci sunnu ancora problemi? 

LAURA: Entra pure Luciano, che ti presento il figlio di Michele, Michi per gli amici. Il fidanzato 

di Sara. 

GIOSUE’: (si alza) Piacere (e si risiede) 

LUCIANO: Piacere mio.  

LAURA: Luciano invece è… il papà ritrovato di Carmela … 

GIOSUE’: Ritrovato? Perché lo aveva smarrito? 

ROBERTA: In un certo. E si vogliono tanto bene. 

LAURA: Bene è dir poco. Figurati che viene qui, dove lavora lei a trovarla ogni momento… 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

CARMELA: Va bene, ni vulemu beni, però ora non perdiamo tempo e andiamo in camera mia. 

LUCIANO: Aspetta, chi primura c’è? 

ROBERTA: Oggi non hai premura? 

LUCIANO: Oggi no. Fuori c’è caldo. Qui si sta freschi e poi… c’è u figghiu di Michi. A proposito. 

E to patri unni è? 

GIOSUE’: Veramente ancora non l’ho visto. Sono venuto qui, mi hanno aperto queste tre ragazze, 

mi sono seduto, ma ancora non è arrivato 

CARMELA: Probabilmente stanno ancora dormendo.  

LUCIANO: E facciamoli dormire i due colombi freschi dello zitamento. Invece, l’ispettore zitu da 

boncostumi s’ha vistu? 

CARMELA: No, non si è visto. 

ROBERTA: Luciano. Invece di dire fesserie mi dici che vuoi fare? Vo ristari ca o vo passari da 

banna cu Carmela.  

LUCIANO: Vogghiu passari da banna ma… no cu Carmela. Dopo chiddu chi sintì a ieri... non mi 

va chiù di passari cu Carmela…. E si fussi veru??? 

CARMELA: Non è vero… 

LAURA: Va bene allora, nel dubbio… passa con me. L’importante è non perdere il cliente, giusto 

Roberta? 

CARMELA: invece no. Luciano è sempre venuto qui per me ed è giusto che continui a farlo. 

LUCIANO: Giusto… pi non perdiri a tradizioni. Ma io vurria esseri sicuru chi tu non sini me… 

ROBERTA: … me…diatica (fa cenno di fare silenzio e guarda verso Giosuè) E idda pari chi è 
mediatica? quindi te la porti nella sua stanza e fai quello che hai sempre fatto con 
Carmela che ti ripeto non è mediatica quindi puoi stare tranquillo.  

LUCIANO: si, ma io u vogghiu sentiri di idda chi non è… mediatica. Na figghia sti cosi i senti. 

CARMELA: Lo sento, non sono… mediatica, quindi pigghiti a pillula blu e passa da banna cu mia. 

LUCIANO: Vidi chi io non n’aiu bisognu di nessuna pillula pi fari u me doveri… e siccomu mi 

facisti ncazzari… passa cu mmia da banna chi tu dimostru…  

(l’afferra per un braccio e la passa nell’altra stanza. Escono dalla porta interna) 

GIOSUE’: Scusate, se mi intrometto, ma avete suscitato la mia curiosità. E’ una malattia grave 

questa  mediatica?  Almeno così mi sembra di avere capito che si chiami. 

LAURA: Grave? Gravissima! E’ una malattia che incomincia dalla testa e va scendendo per il collo, 

passa attraverso l’ombelico, tocca i genitali e il ginocchio sinistro e poi torna di nuovo alla
 testa e ti fa perdere la… memoria 

GIOSUE’: mamma mia… e Carmela soffre di questa malattia che fa perdere la memoria? Ora 
capisco perché dite che a suo padre l’ha ritrovato… aveva dimenticato di averlo. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

ROBERTA: Proprio così. Però soffriva di questa malattia… ora è guarita. 

GIOSUE’: Menomale va. Ma è infettiva? 

LAURA: Infettiva? Infettivissima. Ti consiglio quindi di non avere rapporti con lei. Magari ancora 

ne soffre ed è infetta. 

GIOSUE’: No, no… grazie. Io mi terrò lontano da lei. Chissà quanto soffre poveretta. 

ROBERTA: Va bene. Ora chi ci dicisti di cosa soffre Carmela, io vado a vedere a che punto sunnu 

me mamma e Michele, Michi per l’amici. Con permesso Giosuè. 

GIOSUE’: Permesso accordato 

(Roberta esce porta interna) 

SCENA 3 

(Laura e Giosuè rimangono soli nella stanza. Giosuè è imbarazzato. Laura, in silenzio, gli fa cenni 
con la testa e con la bocca… inequivocabili) 

GIOSUE’: (la guarda, poi si guarda intorno, la riguarda) Scusa, non ho capito. Mi fai segnali 

come se giocassimo a briscola. 

LAURA: No a briscola Giosuè. Se dobbiamo giocare a carte… io dire di giocare a scopa… è più 

piacevole 

GIOSUE’: Ma a me non piace giocare a carte… al massimo gioco a tombola 

LAURA: (con voce provocante) E allora giochiamo a tombola… ti faccio fare ambo, terno, 

quaterna, cinquina e tombolone tutti assieme. 

GIOSUE’: a tombola si gioca a Natale. Pare che siamo a Natale? 

LAURA: Non siamo a Natale? sforzati il cervello, fai correre la tua immaginazione, chiudi occhi… 

non senti la musichetta di Natale? (si mette a cantare) “Tu neve scendi ancor lenta… per dare 
gioia ad ogni cuor… è Natale spunta la Pace Santa… l’Amor che sa conquistar.”. Ora  
immagina la neve che scende… il freddo (si avvicina e gli da un bacio sulla guancia) 

GIOSUE’: (si allontana) Ma, ma che fai? Mi baci? 

LAURA: Certo… ti bacio. A Natale si fanno gli auguri ed io ti stavo facendo gli auguri. 

GIOSUE’: Ah gli auguri… per questo mi hai dato un bacio. 

LAURA: (sempre con voce provocante) Siiii gli auguri. Vieni che ti faccio gli auguri…  

(inizia un siparietto con Laura che stuzzica Giosuè con una musichetta) 

GIOSUE’: Ma, ma tu sei pazza. Pazza scatenata… 

LAURA: si... sono pazza, pazza di te. Da quando ti ho visto…. 

(suona il campanello) 

SCENA 4 

22 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

GIOSUE’: Fermati che hanno suonato al campanello 

LAURA: Va bene, per ora ci fermiamo e vediamo chi è. Ma poi riprenderemo. 

(va aprire la porta ed entra Giovanni) 

GIOVANNI: Buongiorno, posso entrare o devo attendere davanti la porta? 

LAURA: Veramente sei già entrato. 

GIOVANNI: Ah già… non me ne ero neanche accorto. (guarda verso Giosuè) e quel giovanotto chi 

sarebbe 

LAURA: Quel giovanotto si chiama Giosuè ed è il figlio di Michele, il fidanzato di Sara. 

GIOVANNI: Ah già… il signore di ieri sera.  

GIOSUE’: Piacere (si avvicina per dargli la mano, ma Giovanni non risponde) e si siede 

GIOVANNI: E Carmela invece? Dov’è Carmela, la mia fidanzata… 

LAURA: Carmela è nella sua stanza… ora vado e la chiamo 

GIOVANNI: No… invece ci vado io. Così gli faccio una bella sorpresa. 

LAURA: Non sia mai. La dovesse vedere la signora Sara che va nella stanza di una zita sola ancora 
non maritata griderebbe allo scandalo. Questo è un albergo serio e non un luogo di  
perdizione. 

GIOVANNI: Giusto… mi pare anche giusto e allora aspetto qui. 

LAURA: Bene, ora vado e la chiamo. A più tardi…Giosuè… 

(esce) 

GIOVANNI: E tu, quindi saresti il figlio del fidanzato di Sara, la proprietaria dell’albergo 

GIOSUE’: Si… e lei invece, da quel che ho capito, è il fidanzato di Carmela… quella malata 

GIOVANNI: Malata? Carmela malata? Ha la febbre? e quando gli è venuta la febbre 

GIOSUE’: quale febbre. Ma lei che è il suo zito non sa niente? 

GIOVANNI: Per me Carmela è sana come un pesce. Io non so niente di malattie… 

GIOSUE’: Invece lo dovrebbe sapere e stare anche attento 

GIOVANNI: Ma sapere cosa. Insomma cos’ha Carmela? 

GIOSUE’: Una malattia gravissima. La sua fidanzata è… mediatica: prende prima il ginocchio, poi 

l’ombelico, il fegato, la milza fino ad arrivare al cervello e fa perdere la memoria. Stia attento 
che è fortemente infettiva 

GIOVANNI: Mamma mia… ed io non ne sapevo niente. Ho capito tutto. Questo, come sospettavo, 

non è un albergo, ma un casino… e la mia Carmela è Mediatica che prende il cervello. 

GIOSUE’: Anche il fegato, la milza e roba varia.  

GIOVANNI: Sicuramente si tratta di un’incurabile malattia venerea.  

23 

 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

GIOSUE’: Non esageri… adesso lei è confuso. Comunque la malattia le sta passando. Almeno così 

ha detto Roberta, poco fa, a suo padre che si è ricordata di avere perché la malattia glielo 
aveva fatto scordare, e che è andato con Carmela nella sua stanza. 

GIOVANNI: Quindi Carmela è con suo padre nella sua stanza… e a me Laura ha detto che è sola. 

Qui gatta ci cova. Sta malissimo e me lo vogliono nascondere. 

(entra Roberta) 

SCENA 5 

ROBERTA: (imbarazzata alla vista di Giovanni) Buongiorno Giovanni, allora avevo sentito bene: il 
campanello suonare ed eri tu. Carmela… è un tantino impegnata, ma tra un po’ passa. 

GIOVANNI: Basta Roberta… è inutile che continuiate a fare tutta questa commedia: so tutto. 

ROBERTA: Sai tutto? E tutto cosa? Qui non c’è niente da sapere. 

GIOVANNI: Invece so tutto. Questo giovanotto mi ha spiegato ogni cosa… 

GIOSUE’: (orgoglioso) Si… io. Io gli ho detto tutto. 

ROBERTA: Ma tutto cosa?  

GIOVANNI: Che Carmela ha una malattia venerea gravissima molto infettiva e che tocca il cervello. 

GIOSUE’: Pure il fegato e la milza… 

ROBERTA: Ma quando mai… Carmela è sanissima… 

GIOVANNI: E’ ancora lo neghi. So benissimo che Carmela è infetta di Me… me… ma come cavolo 

si chiama sta malattia. 

GIOSUE’: Mediatica… e tocca pure il ginocchio ed è infettivissima… 

GIOVANNI: Hai visto? Neghi ancora?  

(entra in scena Carmela) 

CARMELA: Ciao Giovanni 

GIOVANNI: E mi dici ciao Giovanni…. 

(entra Luciano) 

LUCIANO: Buongiorno Ispettore 

GIOVANNI: E mi dice buongiorno ispettore… 

(entrano Michele e a seguire Sara) 

MICHELE: Buongiorno comandante 

GIOVANNI: E mi dice buongiorno comandante 

SARA: Buongiorno signor Bretella 

GIOVANNI: A parte che mi chiamo Cintura e non Bretella …. Lei mi dice buongiorno??? 

24 

 
  
  
  
 
 
 
  
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

MICHELE: E chi voli mi ci dicemu bonasira?… ancora iornu è… 

GIOVANNI: (alterato) E invece non è giorno, cioè è giorno ma non giorno… inteso come 

 buongiorno.  E’ un brutto giorno, invece, e sarà pure una brutta notte. Qui dentro si gioca col 
fuoco, ma io…  farò venire i pompieri, cioè il medico sanitario, poi la polizia di stato, i  
carabinieri, la finanza, i vigili del fuoco, i vigili urbani… 

MICHELE: la Polizia penitenziaria… 

GIOVANNI: la Polizia Penitenziaria, grazie 

MICHELE: Prego 

GIOVANNI: E anche l’esercito. Questo locale lo farò chiudere per direttissima… 

CARMELA: (si avvicina) Ma Giovanni… 

GIOVANNI: Non ti avvicinare che hai la me… me… 

GIOSUE’: Mediatica 

GIOVANNI: Mediatica, grazie… e sei infettiva. Addio a tutti. Anzi no. Arrivederci all’inferno. (apre 
la porta esterna per uscire ma prima entra Padre Turruzzo) Eppure con Lei, parrino dei miei 
stivali. Ci vedremo all’inferno… all’inferno!!!(esce sbattendo la porta) 

P.TURRUZZO: Che il signore ti accompagni… 

CARMELA: Aspetta Giovanni (e arriva fino alla porta esterna)  

SARA: Ma si po sapiri chi succidiu? 

GIOSUE’: Si è leggermente alterato quando gli ho detto che Carmela è affetta di Mediatica 

MICHELE: Ouuu me figghiu c’è. E’ quannu arrivasti, cu stu casinu chi fici du tiziu mancu mi nni 

avia accuggiutu. Signori… vi presento me figghiu. Viditi quantu è beddu. Ni pigghiò tuttu di
 mia e menumali picchì a bonanima di so mamma chi era me mugghieri brutticedda era. 

P.TURRUZZO: Piacere… così abbiamo conosciuto il futuro figliastro di Sara 

SARA: E chi semu cuntenti. Però, Micheli, a mia mai mi parrasti di stu figghiu 

MICHELE: Non ti nni parrà? Vorrà diri chi mi l’avia scuddatu 

GIOSUE’: Anche tu papà ti dimentichi? Non è che hai preso la mediatica? 

P.TURRUZZO: Mediatica? E cosa sarebbe? 

LUCIANO: Nenti è padri Turruzzu, poi ciù spiego iò. Però a mia ora m’aviti a scusari ma iò mi nnè 

annamari. Arrivederci…. Mamma mi casinuuuu… 

(esce porta esterna) 

P.TURRUZZO: Non vedo Laura, sicuramente mi aspetta nella sua stanza. Devo farle la… 

 confessione.  

MICHELE: Di nuovo la confessione? Ma quantu piccati avi sta beneditta figghiola 

25 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

P.TURRUZZU: Che c’entra, ieri non abbiamo potuto concludere… to megghiu neppumu a firmari. 

Sintemmu a focu… a focu… e… siamo dovuti scappari. 

SARA: E non ci dasti l’assoluzioni !!! 

P.TURRUZZO: Proprio così Sara. Cià dugnu ora l’assoluzioni (apre l’armadietto e si prende una 

pillola blu)  

MICHELE: Padri Turruzzu, ci doli nauta vota a testa chi pigghia a pillula blu? 

P.TURRUZZO: Ehm… purtroppo si. Ogni volta che vengo qui mi viene un terribile mal di testa e 
devo prendere la pillola blu… se no… con tutti i miei problemi e… l’età che avanza… non 
riesco a… darle l’assoluzione conclusiva. 

MICHELE: U sapiti chi mi vinni purru a mia u duluri i testa? Ora mi pigghiu na pillula 

SARA: (lo ferma) NO, per carità… Ta pigghi sta notti… così dormi megghiu. 

P.TURRUZZO: Scusate, ma il dovere mi chiama e Laura non po’ chiù spittari  

(Esce porta interna) 

MICHELE: Che bravu parrinu… a chistu quannu mori u fannu santu 

ROBERTA: E a Laura santa… pi quanti vota si cunfessa 

SARA: Va bo… io vaiu mi cci preparu a stanza o figghiu di Michele. Com’è chi ti chiami? 

GIOSUE’: Giosuè, per servirla… 

MICHELE: A vidi quantu è educatu me figghiu? 

SARA: Tuttu so patri. Giosuè, pigghia a valigia e seguimi. Roberta, veni cu mia e mi aiuti così  

facemu prima e to stissu tempu facemu conoscenza cu Giosuè. 

ROBERTA: Va bene mamma. Seguici fratellastro…. 

SCENA 6 

(i tre escono dalla porta interna) (sulla scena Michele e Carmela seduta tristemente) 

MICHELE: Bonu Carmela, vedrai chi i cosi si sistemunu… 

CARMELA: Mi sa invece che si sono ingarbugliate parecchio. 

MICHELE: Ma tu, santa figghiola, ciù putivi diri o to zito chi ha sta malattia… com’è chi si 

chiama? 

CARMELA: Mediatica 

MICHELE: Appuntu, mediatica… e si capì bonu è gravi e puru infettiva. 

CARMELA: Non è così… 

MICHELE: Non è gravi? Megghiu così 

CARMELA: Non è grave e neanche infettiva perché non esiste. 

26 

 
  
  
  
  
  
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

MICHELE: Vo diri chi non si malata? Chi non ha a mediatica? 

CARMELA: Voglio dire che questa malattia, questa mediatica non esiste proprio. E’ un termine che 

si è inventato Laura per… fare uno scherzo a Luciano e a Giosuè 

MICHELE: Giosuè, me figghiu? Scherzo perfettamente riuscito che ni misi te guai cu to zitu 
nonché ispettore della buon costume e con tutte le forze dell’ordine d’Italia. 

CARMELA: Già… proprio riuscito.  

MICHELE: Va bo… non disperare. Dopotutto semu in regola picchì chistu è n’albergo serio. A  
Giovanni ciù dicemu chi fu tuttu nu scherzu e chi tu sini sana comu un pisci… e u stissu 
facemu cu Luciano… zumma cu to patri ritrovato. Così… torna a paci, tu ti mariti cu u to 
zitu ispettore, ti metti u beddu vestitu bianco di sposa e ha purru cu tti cumpagna all’altari: 
Luciano, to patri. Non sini cuntenta? 

CARMELA: Certo, contentissima. Solo che io, signor Michele… 

MICHELE: … quali signor Michele… m’ha chiamari Michi e m’ha dari u tu. 

CARMELA: Grazie Michi. Io, io non ho nessuna intenzione di farmi accompagnare all’altare da 

Luciano. 

MICHELE: Non vo essiri cumpagnata di to patri? E picchì u chiami sempri Luciano e mai papà?  

CARMELA: Perché… perché. Maledizione, come te lo debbo dire. Lui… non è mio padre. 

MICHELE: Non è to patri? Ma si sicura? Io… pensu chi tu sini confusa.  

CARMELA: Una figlia queste cose le sente… ed io so… che lui non è mio padre. Ti prego basta. 

Non mi chiedere più niente. 

MICHELE: Va beni… non ti dicu chiù nenti. Si tu dici così… ha i tuoi boni motivi. 

 CARMELA: Io, il mio vero padre non l’ho conosciuto. Non so cosa si prova nel ricevere una 

carezza o nel dire semplicemente papà, sedermi sulle sue ginocchia e sentirmi dire: ti voglio 
bene.  

MICHELE: Luciano, chistu no fa? 

CARMELA: No, e non mi interessa che lo faccia lui.  

MICHELE: Sei una brava ragazza Carmela. Ti meriti tanto amore. (le accarezza il viso) 

CARMELA: (esplodendo) Invece non sono una brava ragazza e tu… non meriti tutte queste bugie.
  Ed io voglio dirti la verità… Io qui dentro non faccio la cameriera, ma faccio la… 

(entra Giosuè, interrompendo la frase a Carmela e a seguire Roberta) 

SCENA 7 

GIOSUE’: …Papà, papà… lo sai? Roberta ed io abbiamo tanti gusti in comune 

ROBERTA: Vero, ci piacciono il risotto ai frutti di mare e gli involtini di pesce spada 

GIOSUE’: leggiamo gli stessi fumetti: Topolino e Diabolik 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

ROBERTA: E gli stessi periodici: Grandhotel e Sorrisi e canzoni 

MICHELE: Ma chi sugnu cuntentu… 

ROBERTA: e non è finita qui. 

GIOSUE’: Visto che io ho 18 anni meno un mese ed essendo andato a scuola a cinque anni, mi sono 

diplomato quest’anno con il massimo dei voti… 

ROBERTA: …e visto che io invece sono andata a scuola a 6 anni e mi sono diplomata anche io 
quest’anno a 18 anni più 11 mesi con il minimo dei voti… abbiamo pensato… 

GIOSUE’ e ROBERTA: (assieme) di iscriverci alla stessa Università 

MICHELE: Che bellezza 

CARMELA: Bravi, sono contenta per voi. E a quale facoltà avete pensato 

GIOSUE’: A Scienze della formazione all’Università di Messina 

ROBERTA: così, una volta laureati ci apriamo un asilo infantile e ci facciamo i soldi 

CARMELA: Perfetto... da questo albergo ad asilo infantile il passaggio è semplice. 

MICHELE: U nomi l’avemu… Asilo Dolci Passioni così ristamu in tema 

ROBERTA: Assolutamente no… al nome poi ci pensiamo 

 (entra Sara) 

SARA: A ca siti… mi lassastu sula a sistimari a camera e a nesciri i robi da valigia di Giosuè 

MICHELE: Vinnuru di cursa ca mi mi dununu a notizia chi divintaru soci di Università e d’Asilo 

SARA: Mancu u pinzaru chi già pubblicaru a notizia. Comu si apriri un asilu fossi facili 

CARMELA: Ma nemmeno impossibile.  

MICHELE: Se è questioni di soddi l’aiutu io… 

ROBERTA: Grazie papà… scusami Michi… mi è scappato 

CARMELA: Dal momento che sposerà tua madre e sarai la sua figliastra… lo puoi chiamare… 

papà. Almeno tu. 

GIOSUE’: Ma se Roberta sarà la figlia di mio padre, sarà mia sorella… quindi come faccio a 

fidanzarmi con lei… 

SARA: Ouuuu giovanotto… non curriri. A canuscisti mancu 5 minuti fa e già ta vo maritari??? 

MICHELE: E’ precoce come suo padre. 

(entrano dalla porta interna P.Turruzzo e Laura) 

SCENA 8 

P.TURRUZZO: Carissima Sara, se me lo offri un buon caffè… lo prendo volentieri. (e si siede) 

28 

 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

LAURA: Fanne due di caffè Sara… uno lo prendo anch’io, con molto zucchero. (e si siede) 

SARA: (ironica) Serve altro… che so… del latte, biscottini, cornetti freschi… 

P.TURRUZZO: No, no… per me solo caffè. 

ROBERTA: Mamma, non ti muovere. Lo faccio io il caffè. Anzi lo faccio per tutti con la caffettiera 

invece della solita macchinetta. Che fai Giosuè… vieni con me? 

GIOSUE’: Si, si… certo che vengo… così ti aiuto. 

(escono dalla porta interna) 

P.TURRUZZO: Sbaglio o tra i due piccioncini c’è già del tenero. 

CARMELA: Tenerissimo… già parlano di fare società 

MICHELE: Padri Turruzzu, mi pari chi sta vota Laura assai n’avia piccati… ristastu da banna pi 

chiù di du uri 

LAURA: E che c’entrano i miei peccati… la colpa è della pillola blu che ha tardato l’effetto… 

P.TURRUZZO: E per confessarla bene… ho dovuto attendere… che mi passasse il dolore di testa. 

 (suona il campanello) 

SCENA 9 

(va ad aprire Sara) 

SARA: Non vi muviti chi a porta a iapru io. 

(apre la porta, entra Giovanni) 

GIOVANNI: (entra facendo solo un passo dentro) Buongiorno, (parla guardando sempre Carmela)

 sono venuto per scusarmi per poco fa. 

SARA: Ma quando mai. Lei non ha niente da farsi scusare. Si accomodi tranquillamente qui e 
Carmela si siederà vicino a lei (i due prendono posto nel divanetto accanto la porta di 
ingresso) 

GIOVANNI: Quando sono uscito di qui, ero proprio nervoso. Ho incontrato un amico medico e gli 
ho spiegato ogni cosa. Lui ridendo mi ha detto che questa mediatica non esiste… che 
sicuramente sarà stato uno scherzo e così ho cercato nel vocabolario. 

CARMELA: E cosa hai trovato… 

GIOVANNI: Niente… l’ho chiuso dopo averlo aperto senza cercare niente. Mi sono sentito di colpo 

una persona… squallida, senza cuore. Ho dubitato di te, non ti ho nemmeno dato modo di 
parlare. Non ho avuto fiducia e… un amore senza fiducia non ha motivo di esistere. Ed  io ho 
tanta fiducia in te. 

MICHELE: Ou finalmente u capisti, caro Giovanni chi si cretinu… 

GIOVANNI: Ma come si permette.. 

MICHELE: Mi permetto, mi permetto… picchì rischiasti di perdiri na figghiola per bene e chi ti voli 

beni 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

(entrano in scena Roberta e Giosuè. Giosuè tiene in mano la caffettiera) 

GIOSUE’: Preparativi a gustare il miglior caffè del mondo. L’ho fatto io con le mia mani e Roberta 

l’ha zuccherato. 

ROBERTA: Giosuè, posa la caffettiera sul tavolino che prendo le tazzine nella credenza. Allora lo 

prendete tutti? 

SARA: Certo Roberta… visto che l’ha fatto Giosuè lo prendiamo tutti. 

ROBERTA: Allora servono otto tazzine. 

LAURA: A me, per favore aggiungi dello zucchero. Mi piace molto dolce. 

P.TURUZZO: Per me va bene come lo hai zuccherato tu… 

(Roberta mette le tazzine in un vassoio che poggia sul tavolino e Giosuè versa i caffè) (Sara li passa 
a ognuno) 

GIOVANNI: Carmela (mentre sorseggia il caffè), qui davanti a tutti… (beve il caffè di colpo e posa 

la tazzina) ti chiedo una cosa importante. (si inginocchia) (dalla tasca prende un anello) 
(glielo mostra) Carmela… mi vuoi sposare? 

tutti assieme: Ohhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh 

CARMELA: Stai chiedendo la mia mano? 

MICHELE: Non è sulu a mano chi ti sta ciccannu, cretina…. Dicci si, prima mi si nni penti 

(suona il campanello) 

SCENA 10 

SARA: Stativi tutti femmi così comu siti chi vaiu a vidiri cu è 

(apre la porta ed entra Luciano) 

LUCIANO: Non è chi disturbu? Chi ci faci chiddu in ginocchio. 

LAURA: Sta chiedendo a Carmela di sposarlo. 

LUCIANO: Piddavveru? Ma u sapi chi travagghiu faci Carmela? 

MICHELE: Cettu cu sapi… comu u sapemu tutti. Facemu finta di non sapirlu e to nostru cori 
spiramu chi non è veru. Luciano, si tu vo ancora sfugari i to passioni, fallu cu nautra, a 
Carmela ti l’ha scuddari. Si propriu non nni po fari a meno… cecchiti a Laura, ma no ca 
intra picchì chistu… d’ora in avanti sarà un albergo serio. 

SARA: Bonu parrasti Micheli. Da oggi sarà sulu un albergo…  

LUCIANO: Per me va bene… mettermi con Laura fuori di qui. 

LAURA: anche per me e se vuoi ci possiamo anche sposare. A proposito, che lavoro fai e quanto

 prendi di stipendio? 

P.TURRUZZU: Ma se Laura si sposa con Luciano e qui sarà solo un albergo… io a chi do le 

assoluzioni… 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

MICHELE: ai suoi parrocchiani… quelli veri e to giustu modu… 

P.TURRUZZU: Va beni va… m’è ciccari na perpetua giovani. Però ora mi dovete scusare che mi 

devo preparare per la Messa. Con permesso… 

(P. Turruzzo esce porta esterna) 

GIOVANNI: (ancora in ginocchio) Non ci sto capendo niente e sono ancora in attesa di una 

risposta. Allora, riprendiamo: Mi vuoi sposare??? 

CARMELA: Certo che ti voglio sposare… siiii (si inginocchia e lo abbraccia da inginocchiati, poi 

si alzano entrambi e Giovanni mette l’anello a Carmela)) 

GIOSUE’: Evviva gli sposi…. 

ROBERTA: Evviva. 

(si scambiano gli auguri con baci ecc) 

CARMELA: (a Michele) Michi, posso chiederti un favore? 

MICHELE: Certo, mia cara… 

CARMELA: Mi accompagneresti tu all’altare? 

MICHELE: Io? Ma sei proprio certa? 

CARMELA: Ne sarei felicissima 

MICHELE: ed io… lusingato. (prende la mano a Carmela, si siede e fa sedere Carmela sulle sue 

ginocchia, le accarezza la testa e le le dice) Ti voglio tanto bene 

CARMELA: Anche io tanto, papà… (si abbracciano) 

GIOVANNI: U chiamò papà? E Luciano? Ma si po sapiri cu… cazzu è so papà? 

SARA: Semplice Giovanni, il papà di Carmela è Michele. Non ha il suo stesso sangue e non è colui 
che ha messo incinta sua madre. E’ suo padre perché ora fa parte del suo cuore, perchè l’ama 
e l’amerà per tutta la vita… e l’amerò anch’io come si può amare una figlia 

GIOSUE’: Mamma mia… in un solo giorno ho trovato una madre nuova e due sorelle, più una zita 

che però è anche mia sorella perché è la figlia della zita….. papà… mi sono confuso… 

GIOVANNI: Ma allora Luciano chi è 

MICHELE: Luciano è solo un equivoco. Non ci pinzari e goditi a to futura mugghiera… 

LUCIANO: Signori, mi dovete scusare ma io… devo andare. Chi fa Lauretta… esci con me? 

LAURA: Con vero piacere… Lucianino… Con permesso 

(si prendono a braccetto ed escono) 

SARA: Carmela, a proposito del vestito da sposa… Ti vulia diri di non preoccuparti, picchì… 

chiddu tu vogghiu regalari io… 

MICHELE: E per il ricevimentu ci vogghiu pinzari io. Ava a ghiessiri un matrimonio da favola.. cun 

tanti cavaddi e u giocu focu… 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

GIOVANNI: A me tocca mettere la casa… ed è già quasi pronta… 

CARMELA: Mi sembra di vivere un sogno… 

(si prendono per mano ed escono dalla porta esterna) 

MICHELE: Chi facemu Sara… mi prepari du beddi spaghetti agghiu, ogghiu e peperoncino? 

SARA: E ne spittamu a l’autri pi manciari? 

MICHELE: ma quannu mai chiddi… non hannu fami… sunnu sazi d’amuri.  

SARA: Annamu allura, du fili mi manciu magara io…  

(escono porta interna) 

SCENA 11 

(sulla scena Roberta e Giosuè) 

ROBERTA: A me queste scene d’amore mettono tanta allegria… 

GIOSUE’: Anche a me… tanta allegria e… tanto dolore di testa. 

ROBERTA: ci pensi tra un po’ ci inizia l’Università e saremo colleghi… e poi ci apriremo un asilo e 

saremo soci 

(mentre Roberta parla… Giosuè apre l’armadietto e prende una pillola blu e una bottiglietta 
d’acqua. La apre e prende la pillola) (Roberta non guarda verso Giosuè) 

GIOSUE’: che bello... soci e fratelli…. (si blocca e comincia a scalpitare eccitato) Brrrrrrr che 

fuego… mi sento un pipi calabrese arrostito al sole di agosto… brrrrrrrr 

ROBERTA: ma…. Ma Giosuè… che ti è preso… 

GIOSUE’: Non lo so…. Avevo dolore di testa e mi sono preso una pillula blu e ora mi sento un toro 

inferocito nato da un incrocio tra un cavallo e una rinoceronte…..  

ROBERTA: Rovinati semu… quella pillola non è per il dolore di testa . 

GIOSUE’: Non lo so quello che è so solo che ho il fuoco dentro e tu… tu mi devi aiutareeeee… 

Spegni il mio fuego… Sbrigati (la prende con forza, la stringe e la butta dietro il divano… 
lui tipo che si tuffa. I due non si vedono ma si sentono) 

ROBERTA: (si sentono senza vedersi) Ma che fai… piano con le mani. Mi stai spogliando tutta. 

(una musica e si vedono da dietro il divano volare vestiti, mutandine, reggiseno calze…) 

(finisce la musica…. Esce soddisfatto Giosuè sistemandosi) 

GIOSUE’: Mi che fame che mi è venuta… speriamo che mamma Sara abbia cucinato anche per noi. 

ROBERTA: (da dietro il divano) Invece di parlare mi potresti passare gli indumenti così mi vesto. 

GIOSUE’: Certo mia cara… (li raccoglie e glieli passa) Ora… dopo quello che c’è stato siamo 

fratelli, soci e fidanzati. 

ROBERTA: (mentre esce sistemandosi dal divano) non ti dimenticare anche colleghi di Università. 

Che fame che è venuta anche a me… 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

GIOSUE’: Corriamo allora. Prima che si mangino tutta la pasta aglio, olio e peperoncino… 

(escono dalla porta interna)   

SCENA 12 

(la scena è vuota. Entra solo Padre Turruzzo, vestito da celebrante. In silenzio va all’inizio palco al 
centro, si gira dando le spalle al pubblico) 

(sempre in silenzio, vestiti eleganti entrano Luciano e Laura, e si mettono lateralmente, ma non del 
tutto, a sx con fronte al pubblico quasi sul fondo palco,  Sara e Michele e si mettono a dx, più avanti 
dei primi, infine  Giosuè e Roberta a sx lateralmente al massimo davanti ai primi) 

(parte la musica degli sposi ed entrano Carmela e Giovanni) 

(sempre con la musica P.Turruzzo celebrerà le nozze solo con i gesti) 

(si abbassa la musica) 

P:TURRUZZO: Adesso potete scambiarvi gli anelli 

GIOSUE’: Minzica gli anelli. 

MICHELE: Unni mittisti gli anelli Giosuè… 

ROBERTA: A te li ho dati… che ne hai fatto… 

GIOSUE’: Minzica… li ho dimenticati in camera sul comodino. (pausa, va verso il centro palco, 

P.Turruzzo si gira verso il pubblico) Mamma mia…. Che dimenticanza grave… vuoi vedere 
che sono stato contagiato dalla Mediatica? 

(sigla) 

F I N E 

33 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Albergo dolci passioni                                                                                                                                                francesco chianese 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
