GREGORIO(d.d.):Basta! Tu hai da fa quello che dico io, er capo de casa!

FELICIETTA: Mo vengheno de fora 'sti quattro gargantoni[1]: avemo fatto li quatrini.

(Entrano Cleofe, Gregorio, Demetrio e Giulio discutendo.)

CLEOFE: Tu nu' la voi capì... Quelli se vonno bene!...

GREGORIO:  E  tu  nu'  la  voi  piantà!...  A  Felicietta!...  Portece  quattro  caffe'  co'  'no  schizzetto

d'anice! Accomodateve sor Costarella!... Qua... vicino ar socero.

FELICIETTA:  Va  bene,  subbito  (e  rientra  nel  caff  tornando  a  tempo  con  le  tazze  e  la

caffettiera).

GREGORIO: E io te dico che Giujetto Costarella qui presente, un bon giovenotto! Hai visto
come  aggisce?  E  vienuto  a  dimannà  la  mano  a  li  genitori  su  a  casa,  e  nun  fa
come quell'antro mascarzone, che l'aspetta pe' strada, e quanno me vede se
squaia.

CLEOFE(ironica):  Mettece  puro  che  ci  bottega  da  pizzicarolo,  tu  te  metteressi  ar

contuarre[2] e magneressi a quattro ganasce... Se capimo!...

GREGORIO: Lo vedi quanto sei maligna e mardicente?...

DEMETRIO:  Egreggi  amichi,  finitela  co'  le  discusione,  si  nun  ve  volete  fa  ven  'na  colica  de
rabbia;  allora  ve  ce  vo  er  rabbarbero  e  l'acqua  de  marva...  All'amore  bisogna
faje fa er corso suo!

GREGORIO: E io ve dico e v'aripeto che si er nonno de mi' nonno aritornasse ar monno e
me  dicesse:  Sai  Gregorio,  tu  devi  fa  spos  tu'  fia  Fanny  a  quer  disperato
d'Agustarello,  io  j'arisponnerebbe:  Caro  nonno  de  mi'  nonno,  arivttene  a  trov
tutti  li  mejo  antenati  mia  e  tua  e  nu'  me  scocci,  perch  io  fo  'na  parte  de  'na
porzione de 'n pezzo de quello che me pare e piace e me fa commido!....

GIULIO: Io vi garantisco, non le farei mancare niente...

DEMETRIO: Ma...

CLEOFE: Ma!... c' er ma.

GREGORIO: E ched' 'sto ma?...

CLEOFE: Er core de que la pora fia tutto de quell'antro...

GREGORIO: Ma quell'antro un disperatacelo! Ma come? Avemo penato tanto pe' tiralla su

mollichella a mollichella, e mo' la mannamo a soffr la fame?...

CLEOFE: Io te dico che ar core nun se comanna.

GREGORIO: S! Er core ar merlo!

GIULIO: Ma io la farei diventare una signora!... La farei marciare puro in carozza.

GREGORIO(entusiasmato): Lo senti?... Puro in carozza!...

DEMETRIO: Ma... ar core nun se comanna!

GREGORIO(irritato):  Ma  voi  sor  impiccione,  pensate  a  li  fiji  vostri,  o  pe' mejo  d,  a  quelli  de
vostra  moje  che  io  penso  pe  'li  mii!  E  voi  (alla  moglie:)  sora  madre  snaturata,
dovreste pens ar benessere de 'na fia e no a la su' rovina.

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

2/18

05/10/25, 21:25
CLEOFE:  Tuli  voi  fa  spos  pe'  forza  e  sia!  Ma  abbada  che  er  matrimonio  fatto  pe'  forza,  ci

Amori de notte - Copioni

brutte conseguenze.

DEMETRIO: Muglieribus, che nun amat consortibus, incorniciatum est!

GREGORIO: 'Mbe? Che c'entra mo er dialetto francese?

CLEOFE: Che ignorante! Ha parlato spagnolo! Nu' lo senti che ci messo l'osso!

GREGORIO: Senti madama Sapienza...

GIULIO: Signor Gregorio, non vi arrabbiate... Cercate di accomodare le cose.

CLEOFE(scattando):  Doppo  tutto,  tu  che  chiacchieri  tanto,  si  ciaripensi  bene,  io  puro
quanno  che  t'ho  sposato,  t'ho  trovato  co'  'i  buci  a  li  pedalini,  co'  le  scarpe
sfonnate e co' le pezze de dietro!...

DEMETRIO:  E  come  amico  de  famija,  lo  posso  testimoni  puro  io  perch  le  pezze  de  dietro

m'aricordo de avevvele viste!...

GREGORIO(a Giulio): Sentite si che me tocca a abbozz!...

GIULIO: Signor Gregorio, mettetece 'na pezza e cercate di accomodare le cose!

GREGORIO: E piantatela co' le pezze puro voi! (Alla moglie:) Ma doppo per, me s fatta 'na

posizione!

CLEOFE: Bella forza! Co 'la dote mia! Poi ringrazzi mi' padre benedett'anima, che a forza de

schiaffi m'obbrig a sposatte!

GREGORIO:  E  cos  vojo  fa  io  puro  co'  Fanny!  A  forza  de  sganassoni  ha  da  spos  sto'

giovenotto...

GIULIO: Quanto sar contento!

CLEOFE: Nun solo contento... ma puro becco... (a Gregorio che si voltato per reagire:) anzi,
beccaccione  peggio  de  te!...  e  si  te  lo  dico  io,  che  so'  tu  moie,  ce  poi  puro
crede!

DEMETRIO(a Gregorio): Avete inteso?... V'ha detto cavajere...

GREGORIO(furibondo):  Hai  raggione  che  stamo  qua  de  fora  ar  caff!  Si  stamio  su  a  casa

t'arimagnavi la parola... T'arizzollavo le coste!...

CLEOFE: E io te sgraffiavo er grugno!

GREGORIO: Entra drento casa, madre snaturata!

CLEOFE: Pussa via, cane rognoso!...

GIULIO (tentando di calmarli): Cercate di accomodare le cose...

DEMETRIO: Pace! Pace! Che l'arco de la Pace[3] ve possi casc addosso!

GREGORIO: A voi speramo che ve caschi addosso l'arco de Pantano[4].

DEMETRIO: Fate 'na cosa: sentite er parere de Fanny! Contenta lei contenti tutti!

GIULIO: Dice bene. Io sono sicuro che non mi dir de no, perch comprendo che in fondo ci
un  certo  affetto  per  me.  Non  me  lo  ha  mai  detto,  ma  lo  suppongo.  Vedrete
che mi trover di suo gusto! Non vi arrabbiate... cercate di accomodare le cose!

DEMETRIO:  Ma  s,  ha  raggione  quer  burino  der  pizzicarolo!  Bisogna  sta  in  pace  a  'sto

monno; eppuro vedete che oggi la pace regna dapertutto.

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

3/18

05/10/25, 21:25
GREGORIO:  A  Felicietta,  smvete!  (Felicietta  entra.)  Ce  sta  un  baloccone  de  mancia.  Porta

Amori de notte - Copioni

via 'sta robba.

FELICIETTA(portando via le tazze): Grazzie! Si tutti fussero generosi come voi diventerebbe

mijonaria.

FANNY(cantando di dentro):

Fiorin di noce

Quando la bella mia ricama e cuce
Canta uno stornellino a mezza voce.
Fiorin di noce.
La piccola manina va veloce
Scintilla l'ago e il filo si riduce
e il nome mio col suo rimane in croce.
Fiorin di noce.

CLEOFE: Ecco Fanny.

GREGORIO: Nomina er tristo: nominato e visto.

CLEOFE: Mo, nun cominci la solita lagna!...

GREGORIO: Lsseme fa a me... che so er capo de casa!...

SCENA SECONDA

Fanny e detti.

FANNY(entrando, fra s): Ah, ah! C' quell'impiastro der pizzicarolo!

GREGORIO: Tardi stasera, eh, sora sciacquetta!

FANNY: Ci avuto lo straordinario...

GIULIO(avvicinandosi a Fanny): Bonasera, signorina Fanny, ve posso d la mano? (Stringe la

mano di Fanny e sospira.)

CLEOFE: All'ossa!

FANNY(fra s): Che s scannato com' sudaticcio!

DEMETRIO: Bonasera Fanny!

CLEOFE:  Cocca  de  mamma  tua!  Vattene  su  a  casa  che  c'  la  cena  pronta.  Io  vengo  su

subbito subbito...

GREGORIO(autorevole) : Un momento! Prima de magn s'ha da stabbil 'na cosa pi seria!

CLEOFE: Ciarif Ceriaco!

GREGORIO: E tu nu' la voi piant!

CLEOFE: E tu nu' la voi fin!...

GREGORIO: E se vo d sempre l'urtima!

CLEOFE: E chiacchieri sempre tu!

GREGORIO: Accidente a quanno l'ho sposata 'sta roscia marpelo!

CLEOFE: carino lui!

GIULIO(seguendo  Gregorio  che  si  avvicina  alla  figlia,  le  tira  la  falda  e  quando  Gregorio  si

rivolta): Io sono qua.

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

4/18

05/10/25, 21:25
GREGORIO: E io sto qua... (e si riawia).

GIULIO(c.s. incoraggiandolo coi gesti).

Amori de notte - Copioni

GREGORIO:  Va  b,  va  b,  ho  capito.  Dteme  er  tempo  d'avvicinamme.  Nun  ci  mica  er

telefrico...[5] (c.s.).

GIULIO (c.s.).

GREGORIO(voltandosi  inviperito):  E  piantatela  de  tiramme  li  prosciutti[6]!...  (Alla  figlia:)
Senti, fijetta mia, te lo dico co' le bone, Giujo te vo bene, un signore, tu poi esse
felice,  poi  divent  'na  signorona.  Si  lui  more  tu  diventi  la  padrona  de  tutte  le
botteghe.

GIULIO: Speriamo che questo non avvenga!...

GREGORIO:  Ma  voi  potete  mor  magara  subbito,  che  noi  se  n'intennemo  der  commercio

der nigozzio... semo pratichi...

GIULIO: Come siete bono, signor Gregorio. (Torna verso il tavolo. A Demetrio che si voltato:)

un padre! E che padre!

DEMETRIO: S... er Padreterno!

FANNY:  Pap  nun  me  fate  'sti  discorsi,  che  tanto  ve  l'ho  detto!  inutile!  Io  me  so'  stufata

d'ann avanti cos...

GREGORIO: Stufa o non stufa, tu hai da fa quello che dico io, tu' padre, er capo de casa!...

FANNY: Fo tutto quello che ve pare, abbasta che nu' me parlate de quer norcino, che nu'

me lo sposo manco si m'aricoprissero d'oro!

GREGORIO: Ma come, ciai er coraggio de rifiut un partito cos, de sti' tempi?! Ma nu' lo sai
quello che costeno li salumi? Ce piove l'abbonnanza drento casa e tu la butti
via?!

FANNY:  inutile  nu'  me  piace,  nu'  lo  posso  ved  manco  dipinto.  M'  antipatico,  antipatico,

antipatico!... (e torna verso il tavolo).

GREGORIO:  inutile,  peggio  de  la  madre!  Quanno  se  metteva  in  testa  un  giovenotto,  nun

c'era nissuno che je lo levava.

DEMETRIO: Muglieribus, che nun amat consortibus...

GREGORIO(tornando  verso  il  tavolo):  Mo  ve  busso  io  si  nu'  la  piantate.  Sor  impiccione,

impicciateve pe' le cornaccia vostre, che io penso pe' le mia.

GIULIO: Signorina, lo vedete, io so' un po' timido, nun me so esprimere...

CLEOFE: Gi, nun se sa spreme poveraccio!

GIULIO:  Ma  vi  assicuro  che  vi  amo  tanto;  voi  co' me  sarete  una  reggina.  Non  vi mancher

niente, cominciando la mattina dal caff co' la ricotta.

GREGORIO:  Ma  lo  senti!  Puro  la  ricotta!  Ma  su,  annamo,  dije  de  s.  Potressi  spos  subbito;
famo  'na  festa  da  mette  in  rivoluzzione  tutto  Turione!  Sai  l'invidia  de  tutte  le
regazze der vicinato, come rosicheranno!

CLEOFE: Fijetta mia, che voi che te dica? Fa un po' come te la senti!

GIULIO: Come ve la sentite?

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

5/18

05/10/25, 21:25
FANNY(avvicinandosi a Giulio, spavalda): Io me la sento come me pare a me! E quanno me
serve er caff co' la ricotta me lo compro, e nun vojo sta legata co' un grugno
da  pappalardone  come  er  vostro,  che  nun  posso  vede.  Io,  nun  so  ciccia  pe'  li
vostri denti, avete capito? Nun so' ciccia (gli tocca sgarbatamente il naso. Con
ribrezzo, via).

Amori de notte - Copioni

CLEOFE: A vo'! Come je l'ha sonata bene. Beccate!

DEMETRIO: A pizzicaro'... scchiete 'sto confetto!

GREGORIO: Questo nu' me l'aspettavo!

CLEOFE: Io s, per.

DEMETRIO: E io puro.

GREGORIO(a  Giulio  che  s'  accasciato):  Annamo,  su  nun  v'avvilite  accus,  vederete  che

domani s'accomoda tutto.

GIULIO: S, cercate d'accomodare le cose voi, signor Gregorio.

DEMETRIO: Ma che, qua nun s'accomoda pi.

GREGORIO: Si la piantate voi, s'accomoda tutto! (A Cleofe:) E voi, signora, annate subito su

a casa, che doppo famo li conti.

CLEOFE: Li conti, li fai cor fornaro che t'avanza.

GREGORIO: Mo si nun te ne vai te d 'na cinquina!...[7]

CLEOFE(con  un  urlo):  A  chi  'na  cinquina!  (Spaventati  dallo  scatto  improvviso  Giulio  e
Demetrio  si  scostano  precipitosamente:)  Magara  ce  provi!  Aridillo!  Te  do  un
papagno  che  t'appiccico  ar muro!  Ah,  caschi  bene  stasera!  Caschi  propio  dar
quinto piano! Giusto me sento tutta nervastetica! 'Na cinquina a me! (Piano a
Demetrio:)  Comp',  se  vedemo  pi  tardi.  (Forte:)  Io  nun  ce  posso  ripens!
Guardateme  tipo  da  damme  'na  cinquina!  Ma  dieci  ne  vojo  come  te,  bello
mio!  'Sto  tribbolato,  morto  de  fame!  E  aritirete!  Che  quanno  tu'  moje  te  dice
aritirete, mejo che t'aritiri! Nun ce posso ripensa! 'Na cinquina a me! Ma va su
la forca! (Entra in casa.)

GREGORIO(dopo  una  lunga  pausa  durante  la  quale  Giulio  rimasto  istupidito,  senza  fiato,
Demetrio  rinfrancato  sogghigna,  Gregorio  dopo  un  primo  momento  di
spavento  ha  cercato  di  assumere  un  contegno  mettendosi  il  cappello  sulle
ventitr): Per, er capo de casa so' io.

DEMETRIO(sogghignando):  Basta,  io  ve  d  la  bona  notte  perch  gi  sonata  l'avemmaria.
Speramo che tutto finisca bene. Se vedemo, sor capo de casa!... E voi pizzicar,
nun  ve  scordate  mai  de  quer  detto  spagnolo:  Muglieribus,  che  nun  amat
consortibus...

GREGORIO: Che ve pijasse n'accidentibus...

DEMETRIO(con Gregorio): 'N'accidentibus... a tutt' e dua... cos ve fate compagnia!... (Via.)

GIULIO: Allora io conto su voi signor Gregorio... bona sera.

GREGORIO: S, s, contatece. State tranquillo... Vederete domani come saranno cambiate le
cose!  A  proposito,  si  me  potressivo  manna  du'  chili  de  lardo  e  un  po'  de
presciutto, me faressivo un piacere...

GIULIO: Tutto quello che volete. Ricordateve per de dire a Fanny che io sono riformato per

sempre perch ho una palla d'un occhio con una macchia.

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

6/18

05/10/25, 21:25
GREGORIO:  Gi,  je  se  d  puro  'sta  bella  combinazzione!  Ind  lo  va  a  trov,  de  'sti  tempi,  un

Amori de notte - Copioni

marito co' 'na palla... de 'n'occhio macchiata?

GIULIO: Buona sera...

GREGORIO: Me servirebbe puro un pochetto de conserva e un pezzo de parmiggiano, de

quello co' la lagrima...

GIULIO: Tutte le botteghe mie sono a vostra disposizione. Buona sera (fa per andare).

GREGORIO(trattenendolo):  Allora,  si  nun  ve  dispiace,  me  servirebbe  puro  un  mezzo  chilo
de strutto, un po' de burro e 'na dozzina d'ova; quarche po' de mortadella e 'na
buatta, sapete de quele buatte...

GIULIO: De tonno!...

GREGORIO:  Mannateme  puro  un  salame,  anzi  mannatemene  due,  cos  'n'antra  vorta  nun

ve disturbo... e contate su me...

GIULIO: Buona sera... (si avvia).

GREGORIO(accompagnandolo): Grazzie tanto!... Che simpatico giovenotto, voi siete propio
er marito destinato pe' la mi' fia. Bona sera (Giulio va via, si avvia verso la porta
di  casa,  ad  un  tratto  risovvenendosi:)  Accidenti!  Ci  avevo  puro  bisogno  de  un
pacco de cannele e d'un fiasco d'olio, ma m' mancato er coraggio... inutile, so'
troppo delicato.

(E rientra in casa. Si ode l'avvicinarsi di una serenata di mandolini e chitarre.)

SCENA TERZA

Agustarello e Pietruccio.

AGUSTARELLO (entra con Pietruccio. Hanno gli strumenti. Suonano e fischiano) : qui, semo

arrivati.

PIETRUCCIO: Ind sta, a que la finestrella l?

AGUSTARELLO: Propio l... e come lo sai?

PIETRUCCIO: Ciabbita 'na certa Fanny. Ah, je ne so' venuto a fa un pugno de serenate.

AGUSTARELLO: S? Sei un bon amico! M'hai fatto fa tutta 'sta camminata e Mo me dichi che
ce sei venuto l'antre vorte? Ha fatto l'amore puro coll'antri? Si m'ha detto a me
che so stato er primo io. Si me l'ha detto lei voi che se sbaji?

PIETRUCCIO: S: sei stato er primo doppo l'urtimo.

AGUSTARELLO: E chi erano 'sta gente?

PIETRUCCIO: Ner 1912 fu per Ninetto er macellaro, ner 1913 pe' Tot Bellibaffi e Alesandro er
Vetturino.  Ner  1914  pe'  Cencio  er  bassetto,  ner  1915  pe'  Giggetto  e  Pippo.  Ner
1916 pe' Giachimone, e mo nel 1917 pe' te.

AGUSTARELLO:  Sai  gnente  s  per  18  e  19  ci  prenotazzioni?  Ammazzete,  e  ch'  'na  societ
coperativa? Lo vedi come so' le combinazzione! Se vede propio che tu sei nato
p'aregge  er  moccolo,  perch  l'antri  cianno  fatto  l'amore  e  tu  te  sei  grattato  er
mannolino! Sai che te dico? Chi urtimo arriva mejo alloggia!... Anzi la trovo gi
collaudata!... Quanno uno vo bene, passa sopra a tutto!... Annamo, mo je famo
'na  serenata  propio  co'  lo  scrocchio!...  Ci  er  presenti  mento  che  s'affaccia
subbito... Perch so che me vo bene... ne so' sicuro!...

PIETRUCCIO: Allora te d 'na mano.

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

7/18

05/10/25, 21:25
AGUSTARELLO: Me darai 'na voce! Che me ne fo de 'na mano?

Amori de notte - Copioni

PIETRUCCIO: Come stai s?

AGUSTARELLO:  Nun  c'  male!  A  casa  tua  tutti  bene?  (Accordi  di  chitarra  pare  un  pezzo  di
Beethoven.)  Come  sento  la  musica!...  So'  languido?...  Se  sente  che  so'
nostargico?...  Io  sento  tutto...  Puro  quanno  sto  drento  casa,  che  passa  er
tranve, lo sento... Senti che giulebbe?

(Cantano accompagnandosi con gli strumenti:)

Si quarcuno te vede all'istante
costretto di chiederti amore.
Le tue grazzie so' tante e mai tante
che sincero te l'offro il mio cor...
Deh, risponni Fanny

(Pietruccio 
accompagnandolo con la chitarra.)

la  nota 

tiene 

lunghissima.  Agustarello 

lo 

lascia 

fare

AGUSTARELLO(quando Pietruccio tace): Che ciai er gazometro in corpo?

(Quindi riprendono il canto al punto in cui stato interrotto:)

Su via dimme de s!...
Si la gente de noi spaleranno
noi diremo che amore ci un...
Deh, risponni Fanny...

AGUSTARELLO(interrompendosi  di  colpo):  Che  belle  sodisfazione  che  me  d!...  Quella
finestra  l  incatramata!...  S,  m'arisponne  quarche  vorta;  tanto  dispettosa...  se
vede che m'ha riconosciuto da la voce...

PIETRUCCIO: Sfido, ie sei ito a cant 'sta lagna!...

AGUSTARELLO: Lagna? 'Na canzona cor nome suo che pare fatta appositamente pe' lei me

la chiami lagna.

PIETRUCCIO: Je potevi cant un pezzo d'opera!...

AGUSTARELLO: Gi, m'hai preso pe' n'operaio, e poi quella n'ignorante; er padre nu' la porta

che ar teatro de li burattini e ar cinematogrefo quanno c' Tontolini[8].

PIETRUCCIO: Io so un pezzo d'opera tutta a memoria.

AGUSTARELLO: Emb dilla che te l'accompagno.

PIETRUCCIO: Nu' me la ricordo pi.

AGUSTARELLO: E la sapevi tutta a memoria.

PIETRUCCIO: Ce l'ho in pizzo in pizzo...

AGUSTARELLO: E falla...

PIETRUCCIO: In pizzo in pizzo alla lingua... ecco me so aricordato l'Erniani!...

AGUSTARELLO: Ah! Quelli che portano er cinto...

PIETRUCCIO: Ma no: l'Erniani, l'opera.

AGUSTARELLO:  Ma  dimme  l'Ernani  allora.  Me  dichi  l'Erniani:  sei  poco  scemo!  L'Ernani  lo
conosco:  Emani,  Emani  involami,  bevete  er  sangue  mio,  carpesta  er  mio
cadavere  e...  presteme  dieci  lire.  Ne  conosco  puro  'n'antra  d'opera!  Er

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

8/18

05/10/25, 21:25

Amori de notte - Copioni

Nabbuccodonosor.  N'opera  che  annavo  a  sent  da  regazzino  co'  mi  padre  ar
Corea...

PIETRUCCIO: Vorai d er Nabbucco...

AGUSTARELLO: Nabbuccodonossor...

PIETRUCCIO: Nabbucco...

AGUSTARELLO: donossor.

PIETRUCCIO: Nabbucco.

AGUSTARELLO: donossor... E va bene... a te t'hanno fatto vede er Nabbucco, a me puro er
donossor...  questione  de  come  te  presenti.  (Esegue  con  la  chitarra  un  pezzo
qualunque.)

PIETRUCCIO: E questo che ?

AGUSTARELLO:  Er  prim'atto.  Adesso  te  fo  sent  er  seconno.  Ma  sinn,  senti  je  volemo  cant
l'Andrea Scenier? La Mignon de Thomas... La Bohme... S! s, la Bohme, una delle
pi  bell'opere  che  ha  scritto  Carlo  Erba...  Solamente  er  fatto...  tutti  queli
personaggi...

PIETRUCCIO: E che nu' lo so? C' Rodorfo, Marcello, Colline...

AGUSTARELLO: Montagne, Buroni, Giggetto...

PIETRUCCIO: No, Giggetto nun c'...

AGUSTARELLO: Lo dichi tu? Era n'amico mio che stava sur parcoscenico. Lo sai er fatto de
Mim, la vaga fioraia, che diceva che s'era persa la chiave de casa e vi fora co' la
cannela,  ma  mica  era  vero  che  s'era  persa  la  chiave...  Era  perch  voleva...
Abbasta,  te  lo  spiego  doppo...  Mo  cantamoie  la  Bohme...  (Ricanta  la  canzone
precedente:)  Deh,  risponni  Fanny...  (Interrompendosi:)  No  questa  quella  de
prima... Aspetta, me so aricordato de 'na canzona che je deve piace pe' forza,
perch la cantamio quanno erimio regazzini e annamio a gioc ar Coleseo.

PIETRUCCIO: Ma allora tanto che ve conoscete...

AGUSTARELLO:  Era  piccola  piccola...  Ciaveva  le  croste  e  gi  me  veniva  appresso...  Facemio
tutti li giochi, er medico e l'ammalata... io ce facevo la parte de la levatrice... Mo
je cantamo... Damme 'na spintarella puro tu... ma piano piano... finimo co' un
filo de voce come 'na cammeradaria de 'na bicicreta che se sbotta...

(riprendono a cantare:)

Io s el tenore de grazia, tu sei quello de forza,
cos uno l'accenne e l'altro lo smorza.
Occhietti neri, belli appassionati,
perch me fate tanto sbatte er core?
Quanno ve vedo a voi occhi morati
me sento pe' la vita un gran tremore...
Occhietti neri neri. (4 volte.)

GREGORIO(d.d.): Si nu' la finite mo vengo gi e ve li fo io l'occhi neri...

PIETRUCCIO: Dice a te.

AGUSTARELLO: Dice a tutti e due... Aspetta mo ce lo famo sform...

(vanno tutti e due proprio sotto alla finestra).

A DUE(cantando): Ciaripenso... ciaripenso... ciaripenso... (a piacimento) .

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

9/18

05/10/25, 21:25
GREGORIO(affacciandosi  in  tenuta  notturna  con  berretto  bianco,  da  notte):  Ci  aripensato
puro io (e rovescia sui due il vaso da notte, quindi chiude la finestra).

Amori de notte - Copioni

AGUSTARELLO: Ci ripensato puro lui... 'Sto fijo de 'na jugoslovacca!

PIETRUCCIO:  E  pens  che  ci  'sta  giacca  sola...  (Alla  finestra:)  Asor  Gregorio,  ve  pare  questa

l'ora de fa certi scherzi?

AGUSTARELLO: Abbada che questa nun l'ora... l'orina... Armeno fusse quella de la fia...

PIETRUCCIO(c.s.):  Nun  v'arrabbiate  a  sor  Greg  che  intanto  la  vostra  fia  se  la  beccamo  lo

stesso...

AGUSTARELLO: Eh, gi, mo te la becchi tu... Pare che la passa er municipio?!...

GREGORIO: Brutti teppisti. (Affacciandosi nuovamente:) Si nu' la piantate vengo gi e ve la f

pag salata...

AGUSTARELLO:  E  pi  salata  de  questa  nun  poteva  esse...  Ma  nu'  lo  vedi  si  quanto  brutto!

Pare un pacchetto de cotone idrofilo

(Gregorio sbuffando si ritira).

PIETRUCCIO: Ah! E mejo che se n'annamo...

AGUSTARELLO: S ma ciaritomamo doppo. Mo imbriaco fracico, se ne va a dorm.

PIETRUCCIO(accorgendosi della gabbietta): Hai visto, s' scordata la gabbietta...

AGUSTARELLO: A sor Greg... A sor Gregorio...

GREGORIO(affacciandosi di nuovo) : Che c'?

AGUSTARELLO:  A  sor  Greg, mettete  dentro  l'uccello...  ecchelo  l... mettetelo  dentro  si  no  je

s'ariffreddeno li connotati...

GREGORIO:  Si  nun  ve  n'annate,  scegno  gi  e  ve  rompo  le  coste  a  forza  de  bastonate  (e

stacca la gabbietta).

AGUSTARELLO(aggressivo): E sei matto che paura che ce metti!... E noi starno qui pe' fasse
rompe le ossa, e da chi? Da te! Come si nun t'avessi a conosce chi sei te? Sei
un  chiacchierone,  'no  sborgna  fissa,  un  benzinaro...  Aho,  io  so  un  giovenotto
che  quanno  me  metto  'na  cosa  in  testa,  la  porto...  fino  a  la  stazzione  si
leggera... La tu' fia me piace, io piacio a lei, se piacemo tutt'e dua... E so' bono a
portamme via la tu' fia, tu' moje, er portoncino, er lampione...

GREGORIO(tirandogli la gabbia che Agustarello prende a volo): Ti, portete via puro questa...

PIETRUCCIO: Te l'ho detto! mejo che se n'annamo...

AGUSTARELLO: S, ma ciarivenimo dopo... Ah, stai fresco mo che me hai tirato er fringuello...

Ma pussa via! Ma va a mor scannato!

(Pietruccio e Agustarello vanno via. Si ode la serenata che si allontana.)

SCENA QUARTA

Il vecchietto e la vecchietta.

LUI: A Nann, te lo ricordi 'sto sono de mannolino?

LEI:  Me  l'aricordo  quanno  tu  me  venivi  a  fa  le  serenate,  che  io  abbitavo  in  quer  vicoletto

che adesso hanno buttato gi.

LUI: Dimme un p quanto tempo sar che se volemo bene?

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

10/18

05/10/25, 21:25
LEI:  Aspetta,  famme  fa  un  po'  er  conto!  Io  nel  '67  ciavevo  vent'anni  e  fu  allora  che

Amori de notte - Copioni

s'incontrassimo a le corse de li barberi...[9] Te n'aricordi?

LUI: S me n'aricordo, s cinquant'anni precisi...

LEI: Cinquant'anni... Eppuro Gregorio mio, te vojo sempre bene lo stesso...

LUI: Puro io Nanni... Peccato che me sento smove... er core solamente...

LEI: Er core nun invecchia mai...

LUI: E che me n'importa? Io avrebbe voluto che se fusse invecchiato il core ma che fussi

rimasto giovene io... Nun me reggo pi dritto...

LEI: Emb, che ce voi fa? Tira a camp, ch'er tempo nostro l'avemo fatto... e come!... A Greg,

ma nu' la senti 'sta musica? Nun te s'arismove propio gnente?

LUI(la guarda un po', poi): Ma lasseme perde!... (via)

SCENA QUINTA

Pietruccio, Demetrio, Agustarello e una ragazza.

DEMETRIO(entra  inseguendo  Pietruccio  che  si  rifugia  presso  il  caff):  Che  te  credevi  che

nun te pizzicavo...

AGUSTARELLO(tra  il  serio  e  il  canzonatorio):  No,  senta,  lei  fa  bene  a  sorvejallo,  ma  adesso

nu' je strilli perch stava con me...

DEMETRIO: Io nun vojo che venga co' te, perch se perde.

AGUSTARELLO: Va b, se mette un articolo sur giornale e se ritrova.

DEMETRIO: Nun vojo che venga co' te, me lo metti su la cattiva strada.

AGUSTARELLO: Mole strade s tutte bone, le fa Vaselli[10].

DEMETRIO(al figlio) : Ind se' stato fino adesso?

PIETRUCCIO:  N'ho  fatto  gnente  de  male:  ero  sortito  un  momento  pe'  ved  si  era  ancora

aperto er caff... M'ero scordato l'Amore Illustrato...

DEMETRIO:  Mo  te  d  l'Amore  Illustrato  e  la  Farfalla...  Si  nu'  ritorni  subbito  su  a  casa  te  fo

divent peggio de un santo vecchio.

AGUSTARELLO: Perch martratta cos? Che diritto ha lei?

DEMETRIO: Ma come, so' er padre.

AGUSTARELLO: E che ne sa lei? (e fugge schivando una bastonata).

DEMETRIO: Che bella vita che fai? La notte la passi for de casa, er giorno de lavor nun se ne
parla...  sempre  coll'amichi,  le  farfalle  che  te  svollazeno  intorno...  Lo  sai  qual  la
fine tua? In galera!... (Al figlio:) Cammina a casa che c' tu' madre che t'aspetta...

AGUSTARELLO: Bravo... Ce vo' energia co' li fiji... Nun me guardi accus che me d soggezione.

PIETRUCCIO(tenendo  d'occhio  il  padre  fa  per  andar  via  da  dove  venuto,  ma  incontra  la

ragazza e ci si ferma a parlare).

DEMETRIO(con la coda dell'occhio vede, si slancia sul figlio e gli tira un calcio. Pietruccio lo
evita e fugge): Va', va', che te pizzico io... A casa famo li conti... (si avvicina alla
ragazza  che  canticchia,  si  appoggia  al  bastone.  Mentre  sta  per  parlare

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

11/18

05/10/25, 21:25

Amori de notte - Copioni

Agustarello,  che  si  avvicinato,  d  un  calcio  al  bastone  facendogli  perdere
l'equilibrio,  Demetrio  cade  e  si  rialza  inviperito.  Si  vede  che  ha  battuto  il
sedere) .

AGUSTARELLO(con  finta  compunzione):  Oh,  scusi  tanto,  nu'  l'ho  fatto  apposta...  L'ha

battuto forte? Vole che je ce guardo?

DEMETRIO: Vattene, sa, vattene...

(Agustarello via.)

RAGAZZA: Ve sete fatto male?

DEMETRIO: Stavo mejo prima. Insomma, diteme un po': saressivo voi che cor mi' fijo...

RAGAZZA: Ve sbajate! Ar vostro fijo, je puzza ancora la bocca de latte... Meno male voi, che

nun sete tanto disprezzabile.

DEMETRIO:  (guardando  dalla  parte  dove  andato  via  Agustarello  e  riassestandosi):  Dopo

tutto, mica brutta!... Ma io... io so' vecchio...

AGUSTARELLO(affacciandosi  dallo  spigolo  del  muro):  Mb  nun  fa  gnente,  se  piji  questo,

l'ucello der sor Gregorio...

DEMETRIO: Avete visto si che gente?!

RAGAZZA:  Nun  ce  fate  caso!  So'  canaja!  Ma  che  vecchio!  Si  nu'  lo  dite  nun  se  ne  accorge

nessuno... Dite un po'? Me volete accompagna?...

DEMETRIO(ringalluzzito):  E  perch  no?  E  buttateve...  (si  avviano  a  braccetto  mentre  la

ragazza canta).

RAGAZZA: Vieni tesoro, tesoro, tesoro Noi staremo core a core un'oretta a f l'amore... (due

volte)

VENDITORE(attraversa la scena gridando): Moccoli! Cerini! Coca... ina.

SCENA SESTA

Agustarello, Pietruccio, indi Fanny.

AGUSTARELLO(rientrando con Pietruccio smettono di suonare): Stavo p'ann a casa, ma m'
venuto er presentimento che ha da sort e so' aritornato. Tu ciai abbuscato da
tu' padre, eh? Ma dico io, puro tu, fra tanta gente che c' ar monno te vai a fa un
padre come quello... Allora sta a sent, famme un piacere, porteme la chitarra
dar tabaccare ma sta attento a nun attaccalla al muro da la parte de l, perch c'
l'umidit... A la chitara ci 'na corda de budello e co' l'umidit me s'ammoscia er
budello...  Aspettarne  l  'na  mezz'ora,  si  me  vedi  vord  che  so'  venuto  sinn  sto
ancora  qui,  ma  vederai  che  fra  un'ora  so  l,  ar  massimo  fra  du'  ore  ce  sto  de
sicuro... D all'amichi che sonino tutti piano piano. (Pietruccio va via. Si riode la
serenata  che  Agustarello  accompagna  col  fischio.)  proprio  innamorata  de
me!... (Si avvicina alla porta, ascolta.) Sento strusci pe' le scale... Dev'esse lei (via
in fretta).

FANNY(esce dalla porta di casa, si guarda attorno, scorge Agustarello nascosto, rimane in

attesa).

AGUSTARELLO(rientrando in scena - ironico): Buon Feragosto! Nun m'avete sentito?

FANNY: S, che v'ho sentito, ma mi' padre nun se voleva addorm!

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

12/18

05/10/25, 21:25
AGUSTARELLONun se possi svej pi, vostro padre. M'ha fatto un ber servizio. M'ha buttato gi
la  chinina  Migone...  Ma,  nun  fa  gnente,  pe'  voi  me  so'  abbituvato  a  tutte
l'umijazione... Lo scopo era de rivedevve, v'ho rivisto e s contento... Sete proprio
voi?

Amori de notte - Copioni

FANNY: S, so io. Che ho cambiato li connotati?

AGUSTARELLO: No, anzi, ve sete fatta pi carina, ve sete un po' ingrassata, sete cresciuta... Ve

so cresciuti li tacchi de le scarpe...

FANNY: Lo so... Me lo dice puro er mi regazzo...

AGUSTARELLO: Ah, sete puro fidanzata?...

FANNY: Sposo a settembre.

AGUSTARELLO: Ar tempo de li fichi!... Je la darebbe io 'na ficata ar vostro regazzo... Un fico
bruciotto  in  un  occhio!!!  E  me  lo  chiamate  matrimonio  quello?...  Quello  un
mortorio  de  terza  crasse!...  Io  nu'  lo  so  come  potete  fa  a  sposavve  quer  coso
brutto,  tutto  unto  e  bisunto  che  me  pare  er  sindeco  der  panonto...  Puzza  de
baccal  e  de  ceci  ammollo  a  tre  mija  de  distanza...  A  me,  nun  me  n'importa
gnente perch io so' un giovenetto bene educato (e le d una botta).

FANNY: Ah, te stai fermo co' le mano?

AGUSTARELLO:  Che  voi  che  comincio  co'  li  piedi?...  Per  aricordateve  che  qui  c'era  un
giovenotto che v'avrebbe voluto bene... Er vero bene... Una cooperativa riunita
de  bene...  Un  giovenotto  d'occasione,  di  seconda  mano,  ma  ancora  in  bono
stato! Come novo!... E si er pizzicarolo ve faceva 'na posizzione, io nun se sa si
quante  ve  ne  facevo...  Ve  facevo  cambi  posizzione  tutti  li  giorni...  Ma  nun  fa
gnente...  Tanto  voi  nun  erivo  nemmeno  er  tipo  pe'  me!  A  me  me  piaceno  le
regazze che lo fanno vede, che se ne fanno accorge che ameno... L'omo fatto
accusi... je preme che tutti se n'accorgheno che 'na donna je vo bene... Si je vo
bene, ma nissuno lo sa nun je n'importa gnente. A me me piace n'antro tipo
de  donna:  la  donna  vertigginosa;  de  quelle  che  se  fanno  mette  sur  giornale:
Voleva morire che se butteno a fiume o dar murajone der Pincio!... Quelle che
se  chiudeno  in  cammera,  attureno  tutti  li  buchi,  accenneno  er  carbone  e
fanno tutto l... che s'avvelenano, se magneno li prosperi co' tutta la capoccia...

FANNY: Ve saluto. State attento a li marciapiedi e a le colonnette.

AGUSTARELLO: E voi state attenta a le tajole...

FANNY: Aricordateve che n'ho trovato uno mejo!...

AGUSTARELLO: Puro io n'ho trovata una mejo...

FANNY: Er fidanzato mio ci li beni fora...

AGUSTARELLO:  La  mi'  regazza,  ci  li  beni  drento  e  fora...  Lassamo  ann,  tutto  finito  fra  noi...

Che ce pensamo a fa?

(Si stringono la mano. Agustarello si allontana.)

FANNY: L'amore passa e se scorda...

AGUSTARELLO: Tutto passa, anzi mo passo de qui che vi meio... (Cambia direzione ed esce
dalla  scena.  Fanny  rimane  pensosa  ed  avvilita.  Agustarello  riappare
fischiettando.  A  Fanny  che  lo  segue  con  lo  sguardo.)  Fischio  pe'  conto  mio...
Ognuno cor fischio suo ce fa quello che je pare... Per ricordateve che ner core
ciarimane sempre quarche cosa.

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

13/18

05/10/25, 21:25
FANNY: L'amore?... Ma voi lo sapete ched' l'amore?

Amori de notte - Copioni

AGUSTARELLO: Magara nu' lo sapessi!... Ci speso tanti quatrini!...

FANNY: Voi?... Nun ce credo...

AGUSTARELLO: Ve lo giuro... Gi ma che ve lo giuro a fa? Mo voi dovete spos...

FANNY: Puro voi dovete spos...

AGUSTARELLO: Pe' forza!... Me ciavete messo voi ne 'sta condizzione!

FANNY: Sete voi lo sposo?

AGUSTARELLO:  Lo  so  quello  che  voressivo  d...  Co'  quele  penne!...  Auffa  propio  'na  lagna...

Mb salutamese e bona notte!... Dimme quarche cosa...

(pausa  come  aspettasse  una  risposta  da  Fanny.  Improvvisamente  le  d  uno
schiaffo, quindi va via fischiettando per riapparire dopo poco per attraversare
la scena).

FANNY(che l'ha sempre seguito con la coda dell'occhio): Ag...

AGUSTARELLO: Te scappava de chiamamme? (Fanny fa cenno di s.) Te piacio?... Te senti in
procinto de rivolemme bene? Sei contenta che t'ho menato? Ah se nun se v
bene,  nun  se  mena  s...  Doppo  te  d  un  sacco  de  botte...  Volemo  fa  pace?...
(Aprendo  le  braccia:)  Buttete  che  nu'  ne  posso  pi...  Strigni,  strigni...  Stacce
quanto  te  pare...  che  nun  te  lo  provibbisco...  Lo  vedi  quanto  so  bono?...
Approfittete... fa tutto... Nun parl... nun parl che guasti tutto...

FANNY: Der resto se potemo arincontr...

AGUSTARELLO: Davvero? E quanno?

FANNY: Doppo sposato...

AGUSTARELLO: E vattene! Nun se potrebbe un pochettino prima? Se p? Se divertimo de pi

e famo un piacere ar pizzicarolo. Se p?

FANNY: E perch no?

AGUSTARELLO: Davero? Se p? E quanno?

FANNY: Fra un quarto d'ora.

AGUSTARELLO: Ammazzete come te sbrighi?!... E dove?

FANNY:  Qui...  Ma  m'ariccomanno  acqua  in  bocca...  Nun  d  gnente  a  nessuno...  me

rovineresti...

AGUSTARELLO:  Ma  te  pare?  Nun  dico  gnente  a  nissuno.  Allora  arivieni  gi  fra  un  quarto
d'ora?  Porteme  un  pezzo  de  pane  co'  quarche  cosa.  da  stamatina  che  pe'  te
sto  a  diggiuno...  Te  ne  vai  senza  damme  un  bacio?  (Si  baciano.  )  Dammene
n'antro, tanto pe' te lo stesso... Famme ved tutta la tastiera der pianoforte... Fra
un  quarto  d'ora  qui?...  Nun  dubbit  nun  dico  gnente  a  nissuno.  (La  ribacia
quindi va via di corsa urlando.) A Pietruccio, vi qua che ho combinato.

Un signore, una signora, una guardia, la servetta, la donna maritata, l'amico,
una di quelle, Pietruccio, il vecchietto, la vecchietta, Demetrio, Cleofe, Agustarello, Fanny.
GUARDIA(passeggia avanti e indietro).

SCENA SETTIMA

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

14/18

05/10/25, 21:25
SIGNORE(entrando  dando  il  braccio  alla  signora):  Per  bacco!  Questa  sera  non  si  riesce  a

Amori de notte - Copioni

trovare una vettura.

SIGNORA: Siamo sfortunati! Ce ne andremo a piedi, perch inutile insistere: non troveremo

un'automobile a pagarla a peso d'oro.

SIGNORE: mal di poco. Pi sfortunato di noi stato il conte Sciacca. rimasto completamente
al verde. Le sue fiches convertite in biglietti di banca, sono scivolate nelle mie
tasche.

SIGNORA: E nel mio borsellino... Ah! Ah!...

SIGNORE:  Hai  ammirato  la  mia  audacia?  Con  niente  ho  fatto  un  bleuf,  ed  il  contino  ha

rinunziato con poker in mano...

SIGNORA: Del resto per te facilissimo. Sai fare dei poker anche con sei carte...

SIGNORE: Cara mia, se non facessi cos, come potrei appagare i tuoi innumerevoli capricci?

SIGNORA: Hai ragione! D'altronde il conte Sciacca molto ricco, e domani si far rifornire dal

pap e torner a giuocare.

SIGNORE:  E  noi  lo  peleremo  un'altra  volta!...  (Alla  guardia:)  Scusi,  saprebbe  indicarci  dove

potremmo trovare una vettura?

GUARDIA(scattando  e  mettendosi  sull'attenti):  Gnors...  Vada  vicino  al  ponto...  all'altro

lungotevero...

SIGNORE: Grazie mille... (via con la signora).

GUARDIA: Preche... Chille s, c so' persone propeto per beno.

SERVETTA(entra cercando, scorge la guardia e camminando in punta di piedi va a coprirle

gli occhi con le mani).

GUARDIA(afferrandole  le  mani):  Oh!  Rusin,  si  venuta  co'  ritarde...  Io  songo  chiesto  lo
permesso  a  lu  brigadiere  pe'  venire  all'appundamente,  e  aspette  aspette,  tu
non venive...

SERVETTA: Sta' zitto. Quer boja der mi' padrone stasera nun trovava la via d'andare a letto.

Appena s' addormito ho infilato la porta e so venuta da te.

GUARDIA:  Songhe  cuntente,  Rosinuccia  mia,  se  vede  ca  me  voi  propeto  beno.  (Parlano

piano fra loro passeggiando.)

L'AMICO(entra 

in  scena,  guarda 

intorno,  quindi  fischia.  Entra 

la  donna  maritata.

Prendendola per le mani, concitato): E un'ora che te sto a aspett...

DEMETRIO(guardingo appare dal fondo e si avvia a bussare alla porta di Gregorio. La sora
Cleofe  apre  la  porta,  gli  porge  un  fiasco,  quindi  a  braccetto  attraversano  la
scena ed escono).

DONNA MARITATA: Ma dove m'aspettavi?

L'AMICO: Qua de dietro...

DONNA MARITATA: Ma io t'avevo detto qui... Poi sei un ber tipo! Come facevo a moverne!
Stasera mi' marito pareva che lo facesse apposta... Nun se decideva mai a usc
de casa.

L'AMICO: ito via?

DONNA MARITATA: de turno all'officina (parlano piano fra loro).

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

15/18

05/10/25, 21:25
GUARDIA: Credi pure Rosina mia, ca nun vedo l'ora de levammo 'sti panni de dosso... Allora

Amori de notte - Copioni

te porto a lu paiese e 'nce sposammo...

SERVETTA:  Speramo  che  sia  presto,  perch  io  so  stufa  d'ann  avanti  accos...  Nun  se  potme

vede che de notte, come li gatti...

UNA  DI  QUELLE(entra  lentamente  in  scena  e  passeggia  con  la  sigaretta  accesa  fra  le

labbra).

L'AMICO: La regazzina t'ha visto usc? Nun c' pericolo che parli?

DONNA MARITATA: No, l'ho istruita io...

L'AMICO: Nun t'avr visto l'appiggionante der primo piano?

DONNA MARITATA: No, nun immaggina gnente, perch sa che s 'na donna onesta!...

PIETRUCCIO(entra dal fondo).

GUARDIA: Ma ghie t'assicure che voglio bene solo a te.

SERVETTA: Ma bada che se me fai un tradimento, guai alla pelle tua...

PIETRUCCIO(a una di quelle) : E voi chi aspettate?

UNA DI QUELLE: Ionun aspetto nissuno e aspetto tutti.

PIETRUCCIO: Allora si nun volete sta' sola...

UNA DI QUELLE: Uno ol'antro pe' me fa lo stesso (e si unisce a Pietruccio).

L'AMICO: Vord che io potrebbe puro sal su a casa.

Donna MARITATA: S, ma abbasta che cammini in punta de piedi.

GUARDIA: Nun av prescia che Lu padrone dorme.

SERVETTA: Ma c' pericolo che se sveij.

PIETRUCCIO: Qui me pare che sia inutile che starno pi a discore.

UNA DI QUELLE: Ma s, mejo che se n'annamo.

SIGNORE(rientrando):  Non  stato  possibile  trovare  questa  benedetta  vettura,  per  forza

dovremo andare a piedi.

SIGNORA: Meglio, cos potremo godere l'incanto di questa magnifica notte lunare.

VECCHIA(rientrando col vecchio): Ma propio nun ce voi ann a casa stasera?

VECCHIO: E che ciannamo a f. Stamo qui a godesse le stelle.

DEMETRIO(rientra al braccio di Cleofe e si ferma).

AGUSTARELLO(rientra  in  scena.  Fischia.  Fanny  esce  di  casa  si  unisce  a  lui  e  rimangono

abbracciati): Sei stata de parola: 't'aringrazzio! (Canto.)

TUTTI: Dolce notte i rai d'amor

tu versi a tante ebbrezze,
pi del d soave ancor
o notte sei d'amor.
Fugge il tempo e ruba a voi
sospiri e tenerezze.
Brilla qui del gaudio il sol
Oh, notte sei d'amor!

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

16/18

05/10/25, 21:25

Amori de notte - Copioni

La dolce volutt
versa a noi sue carezze
la dolce volutt
e i suoi baci ci d.
Ah! S!

(Piano  piano,  al  ritmo  della  musica  che  tutti  ripetono  a  bocca  chiusa,  si
allontanano  a  coppie  dalle  diverse  uscite.  Agustarello  e  Fanny  entrano  nella
casa di Gregorio.)

SCENA ULTIMA

Il mendicante e la mendicante s'inoltrano lentamente e consumano le battute
mentre si accucciano in un angolo. Un raggio della luna li illumina.

VECCHIA: E nun pot trov un cane che ce dia da dorm...

VECCHIO:  Emb,  che  ce  voressi  f?  Mettmece  un  po'  qua  pe'  tera  tanto  se  volemo  sempre

bene...

VECCHIA: Sempre, sempre come prima, povero amore mio!... sempre cos tutta la vita...

Lentissima la tela

[1] Scrocconi.

[2] Fare i conti.

[3] Arco di Via dei Coronari.

[4] Denominazione di un ingresso del Foro di Augusto.

[5] Telefono.

[6] L'orlo della giacca.

[7] Uno schiaffo.

[8] Il personaggio interpretato dal comico Fernand Guillaume, noto anche come Polidor.

[9] I cavalli berberi.

[10] Impresa edile, assai nota a Roma.

Questo copione è stato visto:

 Visite: 141

 (/#FACEBOOK)

 (/#TWITTER)

(HTTPS://WWW.ADDTOANY.COM/SHARE#URL=HTTPS%3A%2F%2FWWW.ATEATRO.INFO%
DE-NOTTE%2F&TITLE=AMORI%20DE%20NOTTE)

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

17/18

05/10/25, 21:25

Amori de notte - Copioni

SHARE

 (/#facebook)

 (/#twitter)

 (https://www.addtoany.com/share#url=https%3A%

https://www.ateatro.info/copioni/amori-de-notte/

18/18

