"Ma che t'asciughi li capelli co' 'a carta de 'a pizza ?"
"C'hai l'ascelle protette da Legambiente !"
"Quanno ride pare 'n cruciverba"
"Te do un carcio ar petto e te manno a fà er mezzobusto ar Pincio"
"'A matina te pettini co 'lo sguardo"
"Se li stronzi volavano atteravi a Fiumicino"
"Sei tarmente brutto che tu' padre ar firmino de quanno facevi n'anno c'ha messo a colonna sonora de X-Files" "Aho, ste zucchine vonno sapè se'r fruttarolo ha pagato er riscatto !"
"Sei così basso che c'hai le Superga zozze de gel"
"Co' tutta quella forfora a Natale fai er presepio su 'a spalla" "Aho... hai preso più cazzi te che 'n pappagallo d'ospedale"
"C'hai er naso tarmente lungo che pare che te sei pippato er Viagra !" "Ma che stammattina te sei fatto la barba co' 'n piranha !"
"A natura fa' proprio brutti scherzi,ma a te t'ha proprio preso per culo !"
"Na vorta pe' vede' le mutande a una je dovevi arza' la gonna,mo je devi allarga' le chiappe !"
"Nun te ripiji manco co' 'na cinepresa !"
"Esse bruttie' 'n diritto de tutti,ma te te'n'approfitti !"
"C'hai le mano tarmente fredde che si le metti ner frizzer te se riscalleno !"
"C'hai 'n dente ogni mezz'ora !"
"Pari 'n bucio de culo co' 'a dentiera !"
"Ma che c'hai i capelli schierati a zona !"
"Che taja porti,'a retromarcia !"
"Te strappo 'e scapole e je trovo marito !"
"Sei tarmente zozzo che quanno entri dentro casa mia er cane se va a mette er collare antipulci !"
"Sei bella e profumata come 'n frutto de mare:'a cozza !"
"A moro c'avemo tre colori,e' uscito er verde che volemo fà !"
"Ma che te sei pettinato co' li raudi !"
"So' trent'anni che sei brutto,ma nun te sei rotto li cojoni ?"
"Ma che e' la tu' regazza o hai vestito er cane ?"
"Da piccolo facevi la cacca,ma mo' fai lo stronzo !"
"C'hai la testa tarmente grossa che tu madre pe' fatte affaccia' t'ha fatto 'e pantofole de cemento !"
"Sei tarmente ciccione che tu madre ar posto der girello ha messo 'e rote ar Colosseo !"
"Ma ortre 'a tu' regazza c'e' 'n'artro cesso qua dentro !"
"Lo disse Achille,lo confermo' Nettuno,che li cazzi sua nun se li fa' nessuno !"
"C'hai le bocce tarmente grosse che si caschi te riarzi come li pupazzetti der subbuteo !"
" Sei cosi' brutto che quanno t'hanno fatto se so' scordati de copiatte 'n bella !"
"C'hai 'n fisico che me pari 'na busta de latte da mezzo litro !"
"Ma che te pesi da'orefice ?"
"Se te fanno 'na TAC 'a lastra nun esce pe' 'a vergogna !"
"Sei tarmente gobbo che si te lancio dar barcone de casa mia torni 'ndietro come 'n boomerang !"
"Ma che c'hai er portafojo foderato de cipolla che quanno l'apri te vie' da piagne ?"
"Sta bono che quanno scopi duri quanto 'na scureggia davanti a 'n ventilatore !"
"Sei tarmente stronzo che 'e mosche pe' statte sopra devono pia' er numeretto !"
"Sei tarmente basso che si scureggi 'n spiaggia te va 'a sabbia dentro l'occhi !"
"C'hai 'n culo che pare 'n nido,e' sempre pieno d'uccelli !"
"Sei tarmente cojone che quanno er padre eterno ha distribuito 'a cojonaggine te sei messo 'n fila du' vorte !"
"Me sbajo o t'ho gia' visto su 'a boccetta der veleno ?"
"Sei cosi' brutto che si te vede gig robot te tira appresso i componenti !"
"Te puzza talmente el fiato che te ce vuole n'arbre' magicche appeso al naso"
"C'hai certi denti che sì te vede un cavallo rosica....."
"C'hai tarmente pochi capelli che i pidocchi che te stanno in testa mojono de fame.."
"Se te meno io, er telefonino da contratto family te passa a contratto orfany."
"C'hai er naso così lungo che quanno piove a li senzatetto glie pare d'avecci casa.."
"Te pio pe' le recchie e te scarto come na' golia !"
"Te do` n`carcio in panza che te chiudo come no` startac" "Co' 'ncazzotto 'mpetto te metto i pormoni a tracollo e te ce scrivo INVICTA."
"Se me 'ncazzo, te pio pe le froge e me te porto come na' giacchetta a primavera."
"Se te dò na pizza, per tempo che te lascio a girà, t'arestano pe' vagabbondaggio."
Se te do na pizza io, 'a carta d'identita' che c'hai mo', nun te serve piu' a 'ncazzo ..."
"Te dò così tanti schiaffi che te mischio l'ossa come un mazzo de carte."
"Te do' na pizza che te fo volà tarmente lontano che la contraerea serba t'abbatte come n'apache."
"Te do na cricca che te crino come el titanic!"
"Te do 'na pizza che er muro te ne da 'nartra."
"Se te do' 'na pizza io te faccio fa un mese de campeggio sotto 'na tenda a ossigeno."
"Te do'n carcio ar culo che pe ridamme la scarpa te devi pija' er Guttalaxe.
"Co' na cinquina te 'mucchio li denti tutti da na parte e te faccio magna "brodino pe' tutta la vita.
"Te metto na mano in gola che te riggiro come un carzino!"
"C'hai i peli del culo talmente lunghi che se' scorreggi te frusti.
"Co' 'no schiaffo te manno così lontano che ce vonno 20.000 lire de benzina pe venitte a riprende."
"Nun vengo co' tè, neanche se finissero li FORATINI!!!"
"Te possino sonà er tamburo sulla panza de tu nonna n'cinta co l'ossa de li peggio mortacci TUA! "
"Fareggia tra le coscie de tu sorella che n'amico mio c'ha perso nà panda!"
"C'hai i peli del naso talmente lunghi che quanno starnuti sembri Hitler."
"Scusa ma te puzza l'alito o c'hai la faccia comer er c...?"
"Te do' n'carcio n'panza che ta piego come n'Crumiro."
"C'hai la "cosa" così spanata che quanno cammini t'applaude."
"Sei tarmente deficiente che se scoppiasse 'na guera de cervelli te troveresti disarmato"
"Ma quello che c'hai in faccia è il naso tuo oppure è un incidente stradale? "
"Te pijo per le recchie e te sgrullo tarmente tanto che te cascano tutti i nei."
"Sei talmente brutto che se ti vede uno scarafaggio ti spruzza il baygon!!"
"Sei così 'gnorante che la prima vorta che hai visto 'na forchetta te ce sei pettinato."
"Se te tiro 'na pizza te concio che il tuo dentista me manda li cestini a Natale"
"Te faccio trovà in un matrimonio de' schiaffi senza sapè chi ta invitato"
"Segnate l'ossa che te le sto pe' mischià!"
"Te metto 'n dito 'n culo e uno 'n bocca, e te sciacquo come 'na bottiglia!"
"Te do una pizza in faccia e te faccio andare così veloce che Batman pensa che gli stanno a rubba' la macchina"
"JAMAICA...cato er cazzo"
"Sei talmente brutto che si te vede Chris Carter te scrittura pe' X-files"
"Sona tra le gambe de tu madre che ce sta più traffic"
"Sei tarmente basso che si c'hai le scarpe strette te fa male la testa!
"Te do 'n cazzotto dietro la schiena che te creo na nicchia e ce metto la statuetta di S. Pisterno.
"Te do 'no schiaffo che solo lo spostamento d'aria te fa pijà a pormonite
"Da piccolo eri così brutto che tu madre anzichè spigne 'a carrozzina la tirava pe' nun vedette!!!
"Te do' na' pizza che si te vedono de passa quelli dello shuttle dicono: apri che st'arriva' er cameriere."
"C'hai più complessi tu che er concerto der PRIMO MAGGIO"
"Sei talmente brutto che sì te vede la morte se gira, se gratta, se ne va e cambia mestiere!"
"Sei tarmente zozzo che li pidocchi che te stanno in testa hanno subito mutazioni genetiche e so diventati coleotteri!
"Se gli scemi volavano tu madre te dava da magnà co' a'mazzafionda"
"C'hai er naso così lungo che se dici de no a tavola sparecchi."
"C'hai er naso così lungo che se dici de si a tavola affetti er pane."
"Te dò no schiaffo che te apro come na sdraietta al mare."
"Te dò 'n cazzotto sotto ar mento e te faccio volà così arto che te devi portà li viveri prima che ritorni giù.
"Scusa, quello seduto accanto a te, è er tuo ragazzo o t'hanno vomitato sulla sedia?"
"Te pio a schiaffi a due a due fino acche non deventano dispari!! "
"Te faccio due occhi neri che se te vede er WWF te protegge."
"Te stacco li bracci e te ce pio a schiaffi."
"Sei cosi ciccione che un moscerino pe' giratte attorno more de vecchiaia.
"Ma c'hai il naso lungo o te stai a magna 'na frappa?
"C'hai er naso così lungo che quanno te fai la doccia te poi fumà na sigaretta."
"Sei cosi' zozzo che quanno te fai la doccia le tue verruche se mettono le ciavatte."
"C'hai er naso così lungo che se nascevi pecora te morivi de fame."
"Me fai tarmente schifo che nun te toccherei nemmanco co na canna da pesca!
"Sei tarmente zozzo che quanno vai a fatte er bagno ar mare i pesci scappano !
"Sei così zozzo che l'acqua 'nte fa più effetto...evapora ar contatto co a pelle
"Hai 21 anni...è tempo che tu sappia di chi sei figlio...
"C'hai li piedi tarmente grossi che mori in piedi
"C'hai er naso così grosso che 'e caccole te ce girano co na mappa
"Ammazza quanto sei nero...attento a 'n perdete nell'ombra!
"Se te do' na pizza io te faccio girà come na trottola"
"Ma che gel usi? Er Paraflu?"
"Ma te sei pettinato dentro a galleria der vento o te s'è rotto er parabrezza der Ferari?
"Questa c'ha le tette che sembrano le recchie de 'n bassotto
"Questa c'ha ste tette così mosce che li capezzoli je fanno le scintille pertera!"
"Sei tarmente zozzo che te s'è cambiato er colore della pelle
"Sei così lercio che pe pulitte usi er frollino
"Te do na capocciata forte, ma così forte...che a 'n certo punto te ritrovi a guardà da' parte opposta"
"Se me risoni n'artra vorta metto a retromarcia e te sargo sur tettuccio"
"Se soni ancora pio er cofano e t' 'o trapianto 'n bocca!
"C'hai tarmente tanta forfora che li pidocchi girano coi doposci
"Sto periodo c'ho tarmente tanti cazzi pe' e mani che nemmanco te che sei esperta hai visto mai!
"Sei così basso che manco sputi già ce stai 'n mezzo"
"Sei così basso che pe allacciatte e scarpe devi mettete 'npiedi"