     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

COMMEDIA  BRILLANTE 
in due atti di 
Francesco Chianese 

PERSONAGGI: 
(in ordine di apparizione) 

MASINO : Capofamiglia 

LUISA : La moglie 

RITA : Figlia minore 

MICHELA : Figlia maggiore 

NINO : Fidanzato di Michela 

RENATO : Collega d’Università di Rita 

GASPARE : Papà di Nino 

ROSANNA : Mamma di Nino 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

DECISAMENTE BRUTTA 

PRIMO ATTO 
SCENA 1 

(La scena deve avere tre entrate, una esterna e due interne. Le due interne devono essere una fronte 
all’altra, una finestra al centro con delle evidenti ante). 
(E’ mattina. La scena si presenta vuota. Dopo alcuni secondi entra Luisa dalla prima porta interna, 
in pigiama e con una vestaglia. Sbadiglia, spalanca la finestra. Da un cassetto prende una tovaglia, 
la sistema in un tavolo che apparecchia con tazze, cucchiaini e tutto quello che necessita per la 
colazione, ivi comprese delle brioscine e fette biscottate, ma ancora niente caffè e latte che porterà 
dall’altra stanza. Luisa esce dalla porta interna di fronte a quella che è entrata prima, quasi 
contemporaneamente dalla prima porta interna  entra in scena Masino, in pigiama e una giacca da 
camera, sbadiglia …. Vede la finestra aperta, la chiude e si siede al tavolo per la colazione) 
(Rientra in scena Luisa) 

MASINO:  Ancora nenti ha fattu? Stamatina mi svigghiai cu un bucu to stomucu chi si non manciu

entru deci secondi sugnu sicuru chi cadu nterra pi svinimentu. 

LUISA: Pi carità. Si cadi non sacciu poi comu t’è pigghiari.  Cuminciti a manciari qualchi fetta 

biscottata (mentre parla apre la finestra) to frattempo chi si fa u caffè, chi è misu supra, e u 
latti. 

MASINO: (di getto) Chi sta facennu?    

LUISA: U latti e u cafè…. Picchì vulivi purru u tè? 

MASINO: Ma quali tè e camomilla…. Ti staiu dumandannu chiddu chi sta facennu ca finestra… 

LUISA: Ca finestra??? A staiu aprennu, comu tutti matini, pi fari canciari l’aria… 

MASINO: Tu non vo canciari l’ aria.  Tu vo canciari maritu… Chistu si chiama attentato. 
Attentato al coniuge maritatu pi ristari veduva.  A  polmonite mi sta vinennu… ( e 
incomincia a tossire) 

LUISA: A parti u fattu chi semu a maggiu e cioè in primavera inoltrata e polmoniti non ti nni veni 

mancu sa cerchi o si nesci nudu ta strada. A finestra s’ava a ghiapriri purru si fussimu a 
dicembri. 

MASINO: E niautri a dicembri semu… anzi no a gennaio. Puru si u calendario dici chi semu a 
maggiu, fora ci sunnu almenu  120 gradi sutta o zeru,  io sentu friddu e a finestra s’ava a 
chiudiri. (si alza per andare a chiudere la finestra) 

LUISA: Si t’azzardi a chiudiri a finestra… i mani ti sceppu…. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

MASINO: Va beni…. Comu vo tu. Dopututtu non fa tantu friddu (e si risiede). 

(Luisa esce dalla solita porta per la cucina) (Masino guarda che sia uscita completamente, si alza e 
va a chiudere la finestra) 

SCENA 2 

( quasi contemporaneamente entra in scena Rita, la figlia minore. Rita è vestita normalmente, 
pronta per uscire) 

RITA: Buongiorno papà. Ogni matina a stissa storia. Tu e a mamma chi vi sciariati pa finestra. 

MASINO: E che colpa ne ho io… si to mamma è fissata 

RITA: Idda è fissata ca finestra aperta. Tu chiusa e io e Michela semu costretti mi ni svigghiamu

 prima… pi tanti buci chi ittati tutti i  matini. 

MASINO: A proposito… e to soru chi fa? dommi ancora???? 

RITA: Ma quali dommiri. Anzi non dummiu mancu un minutu pi tutta a notti… e non fici dommiri 

mancu a mia. 

(entra Luisa con un vassoio in mano dove c’è il latte appena riscaldato, il caffè nella caffettiera, del 
burro e marmellata). 

MASINO: Ouuu finalmente si mancia. 

LUISA: Invece non è  ancora ura. Quannu scinni Michela facemu colazioni. 

MASINO: Bona chidda… agitata com’è … avanti mi scinni si fa l’ ura di pranzu.. autru chi  

colazioni. 

LUISA: Non ha cori…. Certu che è agitata. Stasira si presenta intra u zitu cu tutta a so famigghia e 

non ava a ghiessiri agitata? 

RITA: E idda non è sulu agitata… è agitatissima…  

MASINO: E mi pari purru giustu. Si pperdi a chistu…. Quannu ci capita nautra vota. 

RITA: Papà, non è giustu parrarri così di Michela. 

LUISA: Bravu, è così chi si parra di na figghia. 

MASINO: No, no… i bravi siti viautri. Vaddamu in facci a realtà, Michela non è granchè in fattu di 

bellezza, zumma dicemula tutta. Michela è veramente brutta. 

RITA: Ma avi beddu u cori. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

MASINO: E suggnu daccordu cun ttia, sulu però mi si vidi s’ava a fari a radiografia e chiddu chi 

cunta oggi è chiddu chi si vidi i fora. 

LUISA: Basta, non ti pozzo sentiri chiù. Pigghiti u latti, u caffè… mancia e statti mutu. 

MASINO: Manciu, manciu… cettu chi manciu, ma mi staiu mutu tu po livari da testa. Io parru 

quantu vogghiu picchì sugnu u capufamigghia. 

RITA: Papà pi favuri, parra quantu vo basta chi ta sta mutu… 

MASINO: E s’i mè stari mutu comu fazzu a parrari. (pausa) Purru u nomi avi bruttu: Michela. E 
chistu ciù sciglisti tu. Io t’avia dittu di chiamarla Cammela, comu a me mamma, ma tu no.
 Ema a ghiessiri moderni, dicisti, e non c’ema a mettiri i nomi di nonni… e chi sciglisti? 
Michela. No Micaela ca a prima da e pi parriri chiù scic.  Micaela, senti comu sona. Inveci 
no. Michela e basta, senza a to mezzu.  E da una chi si chiama Michela chi putivi 
pretendiri… Brutta nisciu comu o so nomi. 

LUISA: Basta, non nni pozzu chiu cu ttia…. Mi sta facennu divintari paccia. 

MASINO: Paccia sini pu tuttu u friddu chi pigghi to ciriveddu tutti i matini, vistu chi vo sempri a 

finestra aperta. U vo capiri chi tu ha u ciriveddu congelato??? 

LUISA: (guarda verso la finestra) A propositu di finestra. Cu chiudiu a finestra? T’è sempri dittu    

chi a finestra s’ava a teniri aperta, pi canciari l’aria. (e la apre) 

RITA: Va beni… viautri continuati chi vostri frasi affettuosi chi io vaiu a vidiri chi sta facennu 

Michela. ( si alza e sta per andare via… ma viene bloccata dalla mamma) 

LUISA:Aspetta Rita. A chiamu io a to soru, o solutu modu. (si avvicina alla prima porta senza 
uscire, mette una mano a mo di megafono davanti alla bocca e chiama forte) Michela, o 
Michela…. Ancora assai ha fari chi stamu aspittannu a tia pi fari colazioni???? 

MICHELA: (da fuori campo visivo) No, mamma staiu arrivannu. 

SCENA 3 

LUISA: (ai presenti) Sintistu? Sta arrivannu. 

MASINO: Cettu chi sintemmu, non semu suddi.  

(entra dalla prima porta Michela. In pigiama anche se truccata, ha due evidenti trecce… è 
esageratamente truccata. Ha in mano due vestiti che mostra alla mamma) 

MICHELA: (eccitatissima) Mamma, mamma.. secundu tia quali è di sti du vestiti chiddu chi me 

mettiri pi stasira? 

MASINO: IO dicissi mi ti presenti così : in pigiama e cu stu beddu truccu abbondanti… anzi no, in 

camicia da notti ti vidu megghiu. Così metti in risalto,  ancora di più,  la tua bellezza… 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

MICHELA: Ma chi è… mi sfuttiiiii????… (quasi piangendo) 

LUISA: Lassulu parrari a to patri. U sa chi iddu schezza. Settiti e mancia quacchi cosa. 

RITA:Michela, a mia mi piaci chiossà u vestitu russu. Cridu chi megghiu ti sta incoddu. 

MICHELA: Grazie Rita…. Non vulia fari mala figura chi genitori di Ninu… so patri dutturi 

importanti ieni e di sti cosi sinni tenni.  

LUISA: Purru a mia mi piaci chiossà chiddu russu. 

MICHELA: Ed è propriu chiddu chi piaci chiossà magari a mai (posa i vestiti su una sedia e si 

siede per la colazione) 

MASINO: Allura, vistu chi ci piaci a tutti è deciso. Stasira ti parri cu vestitu russu e na bedda  

nocca ta testa.  

MICHELA: Veru è… na bedda nocca non mi stassi mali…. O ci mettu un ciuri. 

MASINO: Si… Un bel crisantemu… 

LUISA: U crisantemu ciu fa mettiri a to soru e si finisti di manciari iazziti chi me sittari io. Tu 

picchì   non ti fa na bella passiata rilassanti. 

MASINO: Non mi iazzu picchì ancora non è finutu. 

RITA: O Michela…. A che ora avissuru a veniri Ninu e i so genitori. 

MICHELA: veramenti di precisu no sacciu. Mi dissi in serata…. o in giornata…(disperata) 

matruzza bedda… non mu ricordu chiù quannu dissi chi venunu. 

(suona il campanello di ingresso) 

MICHELA: Matruzza bedda…. Iddi sunnu e io non sugnu ancora pronta. 

LUISA: E io allura ch’è diri. Ma benedetta figghia non tu pitivi scriviri l’ura dell’incontro? 

MICHELA: (piangendo) Iiiiiiiiii….. Io mu vulia scriviri, ma non truvai un pezzu i carta e na 

pinnaaaa……. 

RITA: Bonu, non vi preoccupati chi sicuramenti ieni Renato, u me collega chi avia a passari di cà 

mi mi vinia a pigghiari pi nnari all’Università.  

(si alza per andare a guardare dalla finestra) 

MICHELA: Menumali… un coppu m’avia pigghiatu 

RITA: (guarda dalla finestra) Cara sorella, mi sa chi ha turnari mi ti preoccupi. Non è Renato ma 

Ninu u to zitu… 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

MICHELA: Matruzza bedda, e ora ch’è fari…. Me fari a vidiri così di me soggiri? Senza u vestitu 

novu e cu pigiama in coddu???? 

RITA: Veramenti a mia mi parri chi sulu ieni, senza genitori. Chi fazzu ci apru o u lassu fora. 

MASINO: Lassulu fora che manciari. 

LUISA: Quali fora. Iaprici Rita. IO intantu vaiu mi mi mettu quacchi cosa i supra e cu mia veni 

purru to patri. 

MASINO: E io chi centru? 

MICHELA: Picchì papà…. Chi ti vo presentari cu pigiama cu Ninuzzu??? 

MASINO: Non sia mai. (si alza) Mugliera, passamu da banna e vistemuni puliti pi fari bella figura 

cu zitu di to figghia e i so parenti, sempre si non sini pinteru. 

LUISA: Rita, pensici tu… niautri ni sistimamu e passamu (ed escono) 

MICHELA: Pi favuri Rita, iaprici tu… io non mi vogghiu fari a vidiri così. Dicci chi staiu 

arrivannu. 

RITA: Va bene, va bene… ci penzu a tuttu io… (guarda il tavolo) Puru a sparecchiari. 

(il campanello suona ancora) 

RITA: (a voce forte) Un attimo chi staiu arrivannu. 

(esce per qualche istante rientrando quasi subito con Nino) 

SCENA 4 

RITA: Trasi Nino, accomodati e scusa u disordini, ma non ti spittavumu a sta ura. (nel frattempo 
sparecchia portando, mentre parla, quindi senza uscire del tutto, caffettiera e resto 
nell’altra stanza)  

NINO: E’ me invece che dovete scusare. L’appuntamento in effetti è pi stasira. 

RITA: Allura giustu avia dittu Michela. 

NINO: Già. Solo però…. Che ho pensato di passare anche stamattina. Ma mi sa chi fici mali, però. 

RITA: Ma quannu mai. Michela è felici ogni vota chi ti vidi. 

NINO: A proposito. Che fa la mia futura sposa, sta dummennu ancora? 

RITA: Ma quali dommiri. Era ca chi faciva colazioni e quannu sintiu u campanellu sunari pattiu ta 

so stanza a canciarsi e farsi bella pi ttia. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

NINO: Bella, non esageriamo… diciamo passabile. 

RITA: Bella o passabili, l’importanti è chi ti piaci e ci vo beni. 

NINO: Cettu chi ci vogghiu beni. E’ na brava figghiola. Ma u fattu chi mi piaci… be…. Comu fa 

secunnu tia mi mi piaci. To soru bruttitta eni. Anzi, diciamolo pure: decisamente brutta. 

RITA: ma… ma … chi sta dicennu NInu?  Comu ti permetti. Stasira t’à presentari intra chi to 

 genitori e ora mi dici chi me soru non ti piaci? 

NINO: Tu non ha idea di chiddu chi sugnu capaci di fari pa fimmina chi vogghiu cu tuttu u cori e 

sugnu nnamuratu. Purru chiddu di presentarci i me genitori ai famigliari della donna che 
amo. 

RITA: E chistu mi pari giustu ed è chiddu chi sta facennu. Chiddu chi non trovu giustu è sentiri 

però chi Michela non ti piaci. 

NINO: E continuo ad affermarlo. Non mi piace. Non è il mio tipo di donna. 

RITA: Allura non ci staiu capennu nenti. 

NINO: Ho detto che presenterò i miei genitori ai genitori della donna che amo. Ed è quello che farò. 

RITA: E chistu u capemmu. 

NINO: I genitori sono giusti…. è la ragazza che è sbagliata. 

RITA: Torno a non capire. 

NINO: E’ te che amo Rita, no Michela….  (e le prende le mani) ( Rita li ritira con forza) 

RITA: Ma… ma tu si pacciu. Ti rendi cuntu di chiddu chi sta dicennu???. 

NINO: Pur di vederti e starti vicino sono disposto a tutto… anche sposare Michela. 

RITA: Tu hai bisogno urgentemente di una visita psichiatrica. 

NINO: Quando ho saputo che stavi con Renato non ho capito più niente. E’ stato come se fossi stato 

investito da un tir. E così ho corteggiato tua sorella e fatto tutto questo. 

RITA: Mamma mia… chistu pacciu è…. pacciu e mi scantu purru violentu. 

NINO: NON sugnu violentu. Sugnu sulu nnamuratu. 

RITA: A parti u fattu chi Renatu è sulu un me collega di Università e nenti di chiù, mu putivi purru 

dummannari prima, inveci di fari sta pazzia. 

NINO: (felice) Quindi non sei la ragazza di Renato. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

RITA: Cettu chi non sugnu … la ragazza di Renatu. E poi Renatu, mi sa tantu chi appartieni 

all’autra sponda. Non parra mai ne di fimmini ne di zitamenti.. 

NINO: (raggiante) Renatu allura è fru-fru e non tu si zita cu iddu... Che gioia che hai dato al mio 

cuore. In me nasce una nuova speranza. 

RITA: Non sperare assai chi dispiratu mori. 

NINO: Stasera, dirò ai nostri genitori che mi sono confuso ed ho sbagliato ragazza e mi fidanzerò 

con te. 

RITA: Non t’azzardari. Michela mi odierebbe per tutta la vita. 

NINO: E allura ch’ema farri? 

RITA: Ch’ema a fari ? Io nenti. Inveci tu ha fari chi t’à fari zitu cu me soru . Ormai è tardi pi 

rimediari . 

NINO: Ma almeno dimmi che mi vuoi bene. 

RITA: A vo smettiri. Matri, matri chi mi sta capitannu cu stu psicopatico…. 

(Suona il campanello) 

SCENA 5 

RITA: Ou finalmente arrivò, sicuramenti iddu è. (va a controllare dalla finestra) 

NINO: Iddu cu? Aspettavi qualcuno? 

RITA: Si. Aspettavo  Renato. E siccomu è iddu, ora vaiu mi ci apru. 

NINO: Aspetta. Prima giurimi chi Renato è gai e chi fra ttia e iddu non c’è nenti. 

RITA: Ti dissi che è sulu un me collega d’Università… e poi a ttia chi tti importa. Tu u zitu di me

 soru sini. Zumma me cugnatu. 

(e va ad aprire)  
(nel frattempo dalla prima porta interna entra Masino) 

MASINO: Ciao beddu. Sbagghiu o sintì sunari a porta? 

NINO: (saluta con un gesto con la testa) No non sbagghia, sonar u e Rita annò a ghiapriri. 

MASINO: Ah già…Renatu sarà. U so cumpagnu di studi. Almenu così diciono. A mia però non ma 

cuntunu giusta e secunnu mia sti dui sunnu ziti ma no vonnu fari sapiri. 

8 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

NINO: Zi…ziti???  Co…co… comu dissi? Secunnu lei iddi su… su..nnu ziti? Ma si iddu è… 

 zumma iddu è…(pausa). ..  Dicistu pro…pro…priu ziti intesu co…comu fi…fi..danzati? 

MASINO: Si cettu… ziti intesu comu fidanzati,  comu promessi sposi, comu zitati eccetira 

eccetira….. Almenu   così cridu.  

NINO: Brugghiunazza chi non è autra (tra se e se). E picchì lei cri..cri…cridi chi..chi..stu? 

MASINO:  Ou Nino. Non mi nna via mai accuggiutu chi sini ghieccu. 

NINO: No,… no… io non su..sugnu ghi..ghie..ccu. Sugnu sulu ne…ne..nervoso. 

MASINO: Ah già pi via du fidanzamentu.  

NINO: Già… pi chistu su…sugnu nervosu. E stasira ve.. ve…nunu i me genitori. 

(dalla porta esterna entrano Renato e Rita) 

RITA: Trasi Renatu e mettiti comudu chi ancora è presto. Ti offru na tazzina i caffè e poi annamu 

all’Università. Nino, tu tu  pigghi u caffè? 

NINO: (sgarbato) Si grazie… e u vogghiu con tantu zucchero picchì mi divintò di colpo a bucca 

amara. 

(Rita esce dalla porta interna) 

RENATO: Buongiorno Signor Masino. Ciao Nino e… auguri per stasera. 

NINO: Grazie. Auguri soprattutto a te. 

RENATO: Auguri a me? E di che? Non mi pare che sia il mio compleanno o altro. 

MASINO: Forsi ntenni pi tia e pi Rita…. 

RENATO:  Io e Rita????  E che c’entriamo io e Rita. Ah forse ti riferisci all’Università: purtroppo 

ancora ci mancano molti esami per la laurea. 

NINO: E io non staiu parrannu di scola, ma di zitamenti… 

RENATO: Zitamenti???? (ridendo) Tra me e Rita???  grazie degli auguri ma non è così. Quale   ziti, 

noi siamo solo degli ottimi amici, oltre che colleghi. 

NINO: Amici e basta? 

RENATO: Amici e basta. Ho altri interessi io…. 

NINO: Ah già… altri interessi. Quindi è veru chi tu sini…. 

RENATO: Io sono cosa??? 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

NINO: Un bravu figghiolu. Non è così signor Masinu chi Renatu è un bravu figghiolu? 

MASINO: Cettu…. Un bravu figghiolu, ben educatu e ben strutturato… 

 RENATO: Grazie signor Masino. Comunque Nino,  non capisco a cosa possa interessarti questo. 

Scusa ma sono solo cavoli miei. 

NINO: E cu i voli tuccari i to cavuli. Io u dicia così,  pi curiosità… e purru pi interessi. Si fussi stati 

ziti avissimu fattu un bel matrimonio in quattro e rispammiavumu soddi. 

MASINO: Giustu. Avissimu pigghiatu quattru picciuni cu na fava. 

SCENA 6 

(rientra Rita con un vassoio in mano dove c’è la caffettiera piena e alcune tazze vuote) 

RITA: Forza uomini, pigghiativi u caffè che è cauddu, cauddu (posa il vassoio su un tavolino e 

riempie le tazzine) Papà tu tu pigghi nautru o forsi è megghiu di no. 

MASINO: Inveci è megghiu di si. Al caffè cauddu non si dice mai di no. (si alza e prende tazzina 

piena). 

RENATO: Per me con poco zucchero, mi raccomando 

NINO: Anche per me con poco zucchero, anzi… non minni mettiri propria. 

RITA: Amaru u vo? Ma si un mumentu fa mi dicisti cu vulivi assai duci?? 

NINO: Un momento fa avia a bucca amara… ora inveci l’aiu duci 

RENATO: Non vedo ancora Michela, la promessa sposa. 

MASINO: Annò a prepararsi e cu idda purru me mugghieri. 

RENATO: Capisco…. Giornata importante oggi. Sono andate a farsi belle 

MASINO: Propriu così annaru a farsi belle…. E ci voli tempu pi chistu: Me mugghieri unni avissi 
 arrivarii… pi me figghia inveci… ci voli na picchicedda di tempu in chiù…. È chiù lenta a 
pripararsi…. 

RENATO :  Ma il lieto evento non è fissato per stasera? 

RITA: Proprio così, per stasera…. Ma me soru avi già du ionna chi si prepara… 

MASINO: E se tu non hai impegni caro Renato, mi facesse piacerissimo se anche tu fossi presente 

allo zitamento della mia figlia chiù ranni. 

RENATO: Con vero piacere… sempre se la cosa faccia piacere anche agli interessati. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

NINO: A mia fa piaciri, a Michela pensu purru…. Quindi po partecipari   tranquilllamenti alla festa. 

Sempri se la mia promessa sposa cià fa e … ci rinesci a farsi bedda pi stasira. 

RITA: cettu chi cià fa e ci rinesci… Non ti preoccupari. 

RENATO: Io la trovo già bella così. 

NINO: Questioni di gusti. 

SCENA 7 

(entra in scena Luisa, dalla solita porta interna, elegantemente vestita e truccata) 

LUISA: Buongiorno a tutti. 

RENATO: Buongiorno signora e complimenti per la sua eleganza… 

LUISA: (dandosi delle arie) Ma quali eleganza, mi vistì come tutte le mattine… niente di 

 eccezionali… 

MASINO: Veru è… ci sugnu io comu testimoni. Idda sempri così si vesti di prima matina e non 

scinni ca sutta si prima non è truccata a doveri e chi mussa pittati. 

LUISA: Inveci di parrari a vanvera, ci putivi offriri quacchi cosa al nostro futuro iennero e o 

cumpagnu di scola di Rita. 

MASINO: Picchì, secunnu tia i tazzini te mani picchì l’hannu, pi tradizioni pre-zitamentu? Ci pinzò 

Rita a fari gli onori di casa. 

NINO: Vero signora, Rita ni fici u cafè… e vistu chi è ancora cauddu picchì non si ni pigghia na ta 

tazzina puru lei. Si voli ciù versu io… (fa per versarlo) 

MASINO: Femmu Ninuzzu…. Cu ddi centu kila di culuri chi avi te mussa comu fa mi si pigghia u 

cafè. Lodda a tazzina e poi l’ema a fari passari ca catta vitrata. 

LUISA: Lassalu parrari Nino. Ancora no canusci bonu a stu cristianu chi mi marità pi disgrazia. Mu 

po mettiri u cafè. U culuri chi aiu te mussa è colore naturale . 

(Nino versa il caffè in una tazzina e lo porge a Luisa che lo berrà lentamente con il labbro 
all’infuori e la tazzina appena appoggiata) 

MASINO: Veru è avi i mussa  naturali… mi l’avia scuddatu. 

(mentre sorseggia il caffè) 

LUISA: Nino,  i tuoi genitori, comu mai non vinniru cu tia???? 

RITA: O mamma, l’avvenimentu è puntatu pi stasira…. Ninu vosi sulu anticipari l’incontro. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

LUISA: E facisti bonu Nino. Sulu chi pinzava chi magara vinivi… chissacciu… cu to patri.  

MASINO: Cettu… ti putiva cumpagnava ca manitta. 

RITA: U discussu è interessanti ma…. A niautri n’aviti a scusari. L’Università ci attende. 

NINO: E tu falla attendiri… purru si arrivi cinqu minuti di ritardu non cridu succedi nenti. Picchì 
non fa cuminciari ad  annari a Renatu. Ti ccumpagnu io chiù tardu all’Università. 

RENATO: Pi mmia, non ci su problemi. Si ha da fari pozzu purru annari sulu. 

RITA: NO….. cu ttia sugnu e ccu ttia vaiu. Arrivederci… ni videmu poi. 

NINO: Poi quannu… 

RITA: Cu ttia stasira. O fidanzamentu cu me SORU…. 

RENATO: Signori…. Buongiorno. Ci vediamo stasera. 

(escono dalla porta esterna) 

SCENA 7 

NINO: Bè… a questo punto…. Cridu chi è megghiu si purru io mi ni vaiu. 

LUISA: E picchì, a nui non duni nuddu fastidiu e poi, si ti nni va, Michela ci ristiria mali 

MASINO: E ca caro Ninuzzu, c’è dari ragiuni a me mugghieri. Non è giustu mi ti nni va senza 

salutari a to futura mugghieri. 

NINO: Si, ma mi scantu chi ancora assai tempu passa prima mi finisci di prepararsi e io…. Haiu un 

saccu di cosi i fari chi vurria fari prima di stasira. 

MASINO: Nessun problema. Ora vediamo a che punto si trova la signorina. Luisa, a duniti o 

solutu modu… 

LUISA: Ah già… o solutu modu. (si avvicina alla porta, la apre, mette le mani a mo di megafono e 

ad alta voce, con esagerato stile da “nobile”) Michela… o Michelina… a che punto sei 
 perché qua c’è il tuo zito che non può aspettare perché ave annare a fare cose importanti… 

MICHELA: (da fuori campo) No, mamma. No fari annari chi pronta sugnu. Staiu scinnennu. M’è 

mettiri suli i scarpi. 

LUISA: (ai presenti) Dissi chi… 

MASINO: …U sintemmu tutti chiddu chi dissi. 

(dalla porta interna entra Michela… vestita elegante) 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

MICHELA: (voce da innamorata) Ciao Nino. 

NINO: Ciao Michela… ni facisti passari di tempu prima di scinniri da to stanza.  

LUISA: Però… ni valiu a pena. 

MICHELA: Cridi chi rinesciu a impressionari i to genitori vestita così? 

MASINO: Io dicu di si. Cu stu vestitu incoddu fa impressioni purru a nui. 

NINO: DAccordu cu to patri sugni Michela. Buona impressioni sicuramenti fa chi me genitori. 

MICHELA: E cu tiia inveci? A ttia chi impressioni ti fazzu? 

NINO: Ma… ma chi dumanni sunnu. Mi imbarazzu ca davanti a to patri e a to mamma. 

MASINO: Ou si vuliti niautri niscemu e vi lassamu suli 

MICHELA: SI 

NINO: NO… vulia diri chi non è u casu mi nisciti vui. Anche perché, pi mmia si fici tardu e ve 

 lassari. 

(suona il campanello) 

SCENA 8 

NINO: U campanellu…. U sintistu chi sunò u campanellu? 

MICHELA: Cettu chi u sintemmu  Ninu, non semu suddi. 

MASINO: E allura, vistu chi non sini sudda va a vidiri cu ie. 

LUISA: Vaiu io non vi preoccupati. (guarda dalla finestra…. Un po’ stupita…)  To patri è Ninu. 

NINO: Me patri a sta ura???? E chi potrà vuliri. 

MASINO: Prima ci iapremu e prima lo scopriremo. 

LUISA: Giustu….. ora vaiu mi ci apru 

(va ad aprire) 

MICHELA: Però a mia m’aviti a scusari ma io…  non mi vogghiu fari a vidiri così di me 

soggiru…. Ci spasciria a sorpresa pi stasira…. Vaiu e mi canciu … poi chiù tardu mi 
rimettu i robi novi. Chi nni penzi tu Ninuzzu…. 

NINO: Io penzu…. Chi tu ha ragiuni. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

MASINO: Purru io sugnu daccordu Michela… non è giustu chi u cumpari perdi sta sorpresa e si vo 

m’a sorpresa rinesci megghiu t’à mettiri u ciuri te capiddi, comu dissimu antura… 

MICHELA: Ma papà…. U ciuri mi l’avia a mettiri stasira  pi Ninuzzu… ora cu dicisti cia facisti 

peddiri a iddu a sorpresa. 

MASINO: Bonu, bonu chi Ninu non sintinu nenti. Non è così Ninuzzu? 

NINO: No, no… io nenti sintì 

MICHELA: Menumali chi non sintisti nenti… però ora io vaiu. Con permesso Ninuzzu…. 

NINO: Permesso accordato 

(Michela esce dalla porta interna) 

(dalla porta esterna entrano Luisa e Gaspare, il papà di Nino) 

LUISA: Prego si accomodassi caro dottore compare… 

GASPARE: Buongiorno a tutti… (si accomoda) ma mi raccomando tra noi niente titoli. Per voi io 

sono semplicemente Gaspare. Gaspare Loiacono. 

MASINO: Benissimo compare niente titoli…. Ed io sogno semplicemente Masino. Masino 

Cannavazzo. 

LUISA: E iò…. Luisa. Luisa Ciuritta in Cannavazzo. 

NINO: (ironico) Piacere ed io Nino Loiacono. E ora chi ficimo i presentazioni, pozzu sapiri papà, 
comu mai sta visita mattutina, vistu chi l’appuntamentu ufficiali è sulu pi stasira? 

GASPARE: Così, senza un motivo. Passavo di qua per andare al mio ambulatorio e proprio qui 
sotto ho visto la tua auto parcheggiata. Allora mi son chiesto: perché non approfittare ed 
andare dai miei futuri compari a (guarda la caffettiera sul tavolo) prendermi un bel caffè… 
dal momento che ancora è presto per l’orario delle visite. 

MASINO: E facisti benissimo, caro… semplicemente Gaspare. Comu fa u cafè me mugghieri no fa 

nuddu. 

LUISA: Picchì io u fazzu cu cori…. 

MASINO: ….. e cu na caffittera pi 15 cristiani purru si semu sulu in quattru. 

LUISA: Spittassi chi mmi dunu si ta caffittera nava ancora… si no ciu fazzu (apre il coperchio 

della caffettiera e guarda dentro) Pi esserci c’è e mi pari tiepidu (versa il caffè in una 
tazzina pulita che prende da una credenza e glielo passa) si ci pari friddu mu dassi chi ciù 
riscaddu. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

GASPARE: No, no… per me va bene anche così. 

NINO: papà, tu prenditi il caffè in pace… io vado. Ho da sbrigare un sacco di cose. Salutatemi voi 
Michela, chi annò supra mi si cancia nata vota mi non ci spascia a sorpresa a me patri. 

MASINO: Aspetta, Ninu,  chi niscemu assemi. Approfitto ora pi nnari a cattari i preparativi pi 

stasira. A proposito quantu è chi semu? 

LUISA: E fatti un cuntu no? Niautri semu quattro, tri sunnu i cumpari e in chiù c’è Renatu.. 

MASINO: Ah, già… c’è purru Renatu, mi l’avia scurdatu. Non c’è chiù nuddu? Semu sicuru? 

LUISA: A mia mia parri chi sulu chisti semu. 

MASINO: (si mette una giacca) E allura vistu chi non c’è chiù nuddu, semu ottu, giustu? 

LUISA: (fa i conti con le dita) si ottu. 

MASINO: Va beni, provvederò per otto. Con permesso compare Gaspare. 

( Nino e Masino escono dalla porta esterna) 

LUISA: Allura, chi cci nni passi du caffè?  

GASPARE: Buono, veramente buono anche se leggermente freddino. 

LUISA: E chistu mu mmagginava. Ora ci fazzu l’autru. 

GASPARE: no per carità. Con tutti questi caffè rischio di diventare nervoso. 

LUISA: No, è lei chistu non su po pimmettiri… cu travagghiu chi fa. 

GASPARE: Vero, proprio vero. Bisogna essere calmi e pazienti con i pazienti. Ma lei… anzi tu, 

non mi dare più il lei. Te l’ho detto prima mi chiamo semplicemente Gaspare ed è Gaspare 
che preferisco che tu mi chiami. 

LUISA: E’ chi non sugnu abituata a dari u tu a personaggi importanti comu a lei… scusa tu. (pausa) 

Minzica chi mi parri stranu darti u tu. 

GASPARE: Fino a quando ci  fai l’abitudine. (pausa) Ma ora basta, parliamo un po di noi. 

LUISA: Noi??? Cioè di noi… io e te? O noi tutti quanti… compresi i nostri figghi…. 

GASPARE: No, no tutti solo io e te… (e si avvicina) 

LUISA: E chi nema a dirri di particolare. 

GASPARE: Tu niente, fai parlare me. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

LUISA: E parra… allura. 

GASPARE: E’ vero che sono venuto qui perché ho visto l’auto di mio figlio sotto, ma è anche vero 

che speravo di incontrarti da sola. 

LUISA: matruzza bedda… staiu divintannu russa 

GASPARE: E’ come se ti conoscessi da sempre e quando ti ho vista per la prima volta… ho sentito 

il cuore scoppiarmi in gola fino a mancarmi il respiro… 

LUISA: Forsi avii pigghiatu friddu…. 

GASPARE: Ma quale freddo. Il cuore dice quello che la mente non vuole e il mio cuore mi parla di 

te. 

LUISA: E… e…. chi ti dici di mia… 

GASPARE: (Le prende una mano e la tira a se) Mi dice che non può stare un attimo senza di te e 

che sente il bisogno di… 

LUISA: …. Chi bisogno senti stu cori… 

GASPARE: Di abbracciarti stretta, stretta… 

LUISA: be… allura è megghiu su scutamu a stu cori… 

GASPARE: e sia…. ( e l’abbraccia) 

(entra in scena Michela vestita di jeans e maglietta…. Li vede) 
(resta ammutolita, si mette la mano davanti alla bocca e si nasconde dietro una sedia) 
(i due si staccano dall’abbraccio) 

GASPARE: Adesso è meglio che vada, ci vediamo più tardi… 

LUISA: Si.. a chiù tardi…. Amoreee mio… 

(Luisa lo accompagna alla porta esterna, Gaspare esce. Luisa, si ferma un attimo centro palco 
sospira ed esce dalla porta interna.)  

MICHELA:  (esce da dietro la sedia, va al centro palco…) Minchiuna….. 
(e si blocca…. Sigla.) 

FINE PRIMO ATTO 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

SECONDO ATTO 

SCENA 1 

(in scena Renato e Rita, seduti intorno ad un tavolino con dei quaderni e libri) 

RITA: Io oggi, ‘di dda lezioni, non ci capì propriu nenti. U prufissuri parrava, ma io vidia sulu a

 unu chi apria e chiudia a bucca senza scutari mancu na sillaba. 

RENATO: Vedi che me ne sono accorto anch’io che la tua mente era altrove e, penso proprio, che

 se ne sia accorto pure il professore. 

RITA: Esagerato…. Il professore intento com’era a spiegare non ha certo badato alla mia 

distrazione. 

RENATO: No dici? E secondo te cosa avrà pensato quando ti ha chiamato e ti ha chiesto di 
esprimere la tua opinione sull’argomento  e tu come risposta gli hai detto….  
Settantaquattro formiche sono entrate in quel buco, indicando il buco e le formiche.  

RITA: E che colpa n’aiu si i furmiculi mi fannu sensu. 

RENATO: Facisti ridiri tutta a classi. 

RITA: Matri chi figura chi ficiiiiii…. 

RENATO: Comunque, non pensiamoci più e cerchiamo di rimediare. Ora ti spiego quello che ha 

detto oggi il professore. 

RITA: Forse è meglio un altro giorno…. Ora pensiamo all’imminente fidanzamento. 

RENATO: L’avevo capito che è questo che ti preoccupa. Lo stai sentendo come se fosse il tuo 

fidanzamento e non quello di tua sorella. 

RITA: Michela è tantu deboli e non vurria chi stu fidanzamentu a facissi soffriri chiossà di 

quantu ha suffrutu...  

RENATO: E perché mai dovrebbe soffrire… 

RITA: Va, va… non ti mettiri purru u tu. Me soru non è stu gran chè di bellezza e non vurria mi 

Ninu si voli fari zito pi quacchi autru motivo. Insomma… per interesse. 

RENATO: E che interesse potrebbe avere? Scusa Rita, motivi economici non di certo. Di soldi la 

sua famiglia abbonda parecchio e voi…. Non mi sembra che abbiate tutte queste ricchezze.  
No, no…. Tu farnetichi. Si vede lontano un miglio che Nino è innamorato… 

RITA: Io farnetico, ma tu non ci vidi bonu. O Renato… cancia oculista. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

SCENA 2 

(Entra dalla porta interna Michela, truccata ma vestita sempre sportiva. E’ leggermente alticcia) 

MICHELA: (entra recitando comicamente la poesia)  La donzelletta vien dalla campagna con in 

mano una retina che rubò alla vispa Teresa e felice urlò : gliel’ho presa, gliel’ho presa. 

RITA: Ma, ma Michela chi ti pigghiò? 

MICHELA: A mia? nenti . Picchì chi ci sta vidennu di stranu?. 

RENATO: (che nel frattempo si era avvicinato, la odora)  Ma che hai fatto? Ti sei scolata una 

 bottiglia di vino? 

MICHELA: esagerato…. Solo tre bicchieri di quello rosso, anzi nero… nero D’Avola. 

RITA: Ma si tu  bivi sulu acqua. 

MICHELA: E ora bivu purru vinu. U vosi assaggiari pi vidiri di persona comu era, pi non fari mala

 figura  stasira chi invitati o me zitamentu… 

RITA: Mi pari chi esagerasti cu stu assaggiu? Ma a mamma t’ha vistu ta stu statu??? 

MICHELA: Ahhhhhhhh…. Non mi numinari a mamma. 

RENATO: Mamma mia, cumminata mali è. Mi sa che dobbiamo chiamare il dottore. Rita, 

telefonici o papà di Nino. 

MICHELA: Ahhhhhhhh…. Non ti permettiri di chiamari u papà di Nino.  

RITA: Va bene. Non chiamu a nuddu. Ma tu ora ti pigghi un beddu caffè amaru , spetti mi smarini e 
poi di cursa va mi ti canci. To frattempo vaiu iò a sistemarmi. Tu sta ca con Renato. 
Permesso Renato, bada tu a Michela per favore. 

RENATO: Vai pure Rita. Ci penso io a tua sorella. Aspetto un po’ poi vado anch’io a farmi bello. 

(rita esce) 

MICHELA: (guarda con attenzione Renato) Ma veru è chi tu sini fru-fru? 

RENATO: Cosa sono io? 

MICHELA: Fru-fru… zumma chi ti piaciunu i masculi. 

RENATO: A me i maschi??? (ride) Ma che dici Michela… a me piaccione le femmine. 

MICHELA: Piddaveru dici??? Eppurru me soru è convinta chi tu sini fimminedda. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

RENATO: (ride ancora) Ah, questo dice di me la bella Rita?   

MICHELA: Mamma mia mi parri chi dannu fici… 

RENATO: ma no, non ti preoccupare. Tua sorella pensa questo di me, probabilmente, perché con

 lei non ci ho mai provato. 

MICHELA: e picchì non t’ha mai vistu cu na fimmina. 

RENATO: Vero, questo è vero. Ma ci può essere anche un altro motivo perché uno  non guarda 

nessuna ragazza , non solo perché è gay. Però adesso non mi va di parlarne. Parliamo di  te. 

MICHELA: E chi vo sapiri di mia. 

RENATO: Chiddu chi ti pigghiò veramenti. U fattu chi tu u vinu tu bivisti per assaggio… non mi 

convinci. 

MICHELA: Ou ma a ttia non ti scappa nenti. Veru è… mi vulia briacari.  

RENATO: capisco…. Panico da zitamento…. 

MICHELA: Ma quali panico da zitamento. U zitamentu non c’entra. 

RENATO: Allora non ci sto capendo niente. 

MICHELA: C’entrunu me mamma e u papà di Ninu…. Me soggiru. 

RENATO: In che senso Michela…. 

MICHELA: Ta tutti i sensi…. Sensi unici, divieto di sosta e… libero accesso. Zumma me mamma e 

me soggiru su amantiiiii. 

RENATO: Ma che dici, non può essere… 

MICHELA: Può essere, può essere.  IO i vitti. 

RENATO:  di sicuro ti sarai sbagliata.. 

MICHELA: Mi sbagghià? Vidi chi briaga suggnu ora, non prima quannu i vitti cu sti occhi, brazzati 

stritti stritti. 

RENATO: ma dai avrai visto male. 

MICHELA: E ci insisti…. Ti dissi chi boni i vitti… Me mamma u chiamò purru ammorreee.  

RENATO: Mamma mia..  Certo che se è così… è un problema. 

MICHELA: A vidisti chi a pensi comu a mia... chi è un problema? Chi fazzu a pigghiu a 

buttigghia e ni briacamu? 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

RENATO: Ma quale bottiglia. Sicuramente sarà stata una debolezza. Dai non giudichiamo subito. E

 poi pensa al tuo fidanzamento e che  poi dovrai sposarti. Quindi non ci badare.  

MICHELA: Ragiuni tu ha Renatu. Comu o solutu. Vedrò di non badarci… ma poi ni facemu i cunti 

io e me mamma… 

(suona il campanello) 

(Michela va controllare dalla finestra) 

SCENA 3 

MICHELA: Matruzza bedda, me soggira è…. e chi voli a sta ura. Aiutimi Renato, non mi vogghiu 
fari a vidiri ta stu statu. Iaprici tu…. Fa tu l’onori di casa… Io mi nni passu da banna. 

(ed esce di corsa dalla porta interna) 

RENATO: (solo in scena) Va bene, va bene… vaiu iò mi ci apru. 

(ed esce per andare ad aprire) 
(quasi contemporaneamente dall’altra porta interna entra Masino) 
(Masino è vestito esageratamente elegante già pronto per la serata) 

MASINO: Bo??? A mia mi parri chi sunò u campanellu. Probabilmenti mu zunnai o sunnu i ricchi 

chi mi sonunu.(si avvicina ad un mobiletto bar e si versa in un bicchiere del wischi) Stu 
fidanzamentu ni sta facennu mpazziri.  

(entrano Renato e Rosanna, la mamma di Nino) 

RENATO: Prego si accomodi signora… 

MASINO: Allura bonu avia sintutu…. Ohhh signora Rosanna che piacere, si mittissi comoda… 

ROSANNA: (si siede sul divanetto) Grazie. Gentilissimo come sempre, signor Masino.… 

MASINO: Per lei, cara signora le gentilezze sono sempre poche……. E suo marito? Non è cu lei so 

marito? 

ROSANNA: No, no…. Con lui, siamo rimasti che ci vediamo qui stasera, per il fidanzamento. Io ho 
pensato di venire prima perché volevo parlare un po’ con la mia futura nuora… per i dettagli 
e per… insomma prendere ancor più confidenza. 

RENATO:  Mi sa però…che deve attendere un bel po’. E’ andata solo adesso a sistemarsi ed io 

stavo per uscire…  (resta in piedi) 

MASINO: E si me figghia Michela annò sulu ora a sistemarsi… l’attesa è lunghitta. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

ROSANNA: Se a lei non dispiace posso aspettarla qui. 

MASINO: E picchì m’avissa dispiaciri. Poi unnè s’avissi a ricogghiri me muggheri chi annò unni a 

parrucchiera a farsi dari na pettinata ai capiddi pi stasira .   

RENATO: Ehmmmmm… Scusate, mi dispiace interrompervi ma io…. come avevo detto stavo per 

uscire e dovrei andare. Ci vediamo più tardi. 

MASINO: Ancora ca sì? ….Grazie Renato vai pure…. Ni videmu chiù tardu… o zitamentu.. 

RENATO: Signora…. Con permesso 

ROSANNA: Prego. A più tardi. 

(Renato esce) 

ROSANNA: E’ così sua moglie è dal parrucchiere? 

MASINO: Propriu così. Ci teni a farsi bella pi non sfigurari davanti a vossia…. 

ROSANNA: E sua figlia Rita? 

MASINO: Bo? Antura ca era cu Renato. Sicuramenti sarà sutta a doccia. (pausa) Ma iò non ci staiu 

offrennu nenti.  M’ava a scusari… chi ci possu offriri signura Loiacono? 

ROSANNA: Non saprei. Lei cosa sta bevendo? 

MASINO: Wischi, signura… si voli ci ni offru un bicchierino. 

ROSANNA: O si grazie…. Dal colore sembra abbastanza invecchiato . 

MASINO: (mentre versa) E comu no???? Chistu di me nonnu era… 

(le passa il bicchiere pieno)   

ROSANNA: Non vorrei disturbare. Magari aveva qualcosa da fare. 

MASINO: Ma quali disturbu. Io nenti avia a fari. Sulu spittari. 

ROSANNA: (sorseggia) Ma lo sa che questo wischi è veramente buono. Lo trovo abbastanza forte, 

ma con un retrogusto davvero apprezzabile. 

MASINO: U sacciu… fotti ieni, avi chiù di 50 gradi. Non vurria chi poi ci gira a testa. 

ROSANNA: No, no… sono abituata a bere alcolici ...  E anche quando? che male ci sarebbe: è 
 tanto togliere i freni inibitori e lasciarsi andare… 

bello… ogni 

MASINO: Giustu… i freni debitori… 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

ROSANNA: Mi fa piacere che lei… anzi tu… la pensi come me… 

MASINO: Io? Cettu ca penzu come a lei…. Anzi tu… 

ROSANNA: E allora…. leviamoli insieme questi  freni 

MASINO: Ma si… livamuli. Ma non è chi livannu sti freni annamu a sbattiri ta quacchi muru. 

ROSANNA: E anche quando? La vita è più bella con un po’ di rischio. 

MASINO: Signura, anzi Rosanna. A mia non mi piaci rischiari. Io un tipo tranquillo sugnu. 

 Mittemu u frenu a manu  e non ci pinzamu chiù. 

ROSANNA: Lo immaginavo: Tipico dei mediocri: vita scialba e in bianco e nero. O, forse hai dei 

problemi e non vuoi che lo scopra… 

MASINO: Io di ‘ddi problemi non naiu. Io sanu sugnu… 

ROSANNA: Sarà…. Ma non ci credo… secondo me sono proprio grossi i tuoi problemi 

MASINO: Rosanna…. Non mi provocari… 

ROSANNA: Ed anche quando??? Mica si può resuscitare il … morto… 

MASINO: Mortu…. (arrabbiato) Tu fazzu a vidiri iò… u mottu… 

(e le si butta addosso abbraciandola) 

ROSANNA: Si Masino… dimostrami quanto sei forte… 

 (i due si mettono sul divano abbracciati… entra Michela col vestito nuovo li vede e resta ancora 
ammutolita) 
(si nasconde dietro la sedia e per sbaglio la sposta facendo rumore) 

MASINO: (si stacca da lei e si alza…) Matruzza bedda… mi parri chi sintì un rumuru.. 

ROSANNA: (preoccupata) Si…. Anch’io ho sentito qualcosa…. 

MASINO: Non ti moviri di ca… giustiti… datti na rigittata. Io chianu supra a vidiri chiddu chi 

fannu i me figghi. Mi raccumannu non ti moviri. 

(Michela esce da dietro la sedia e scappa uscendo dalla porta interna, ma prima che esca Masino) 
(esce Masino dalla porta interna). 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

(dalla porta esterna entra Luisa, vestita elegante e capelli pettinati) 

SCENA 4 

LUISA: (posa la borsetta e vede Rosanna… sono entrambe  un po’ impaurite) Signora Rosanna… e 

lei??? Ca a sta ura e sula, sulitta? 

ROSANNA: Si, lo so… può sembrare strano, ma sono voluta venire prima dell’orario stabilito per 

parlare un po’ con Michela… per conoscerci meglio. 

LUISA: E idda sicuramenti è ancora ta so stanza mi si prepara. 

ROSANNA: Già… ma non sono stata qui da sola. Con me c’erano Renato, che però è andato via, e 

suo marito che è salito a vedere a che punto dei preparativi sono le sue figlie. 

LUISA: Ah capì…. Ma chi fici du screanzato di me maritu… nenti ci offriu? 

ROSANNA: No, no… invece è stato gentile. Mi ha offerto dell’ottimo wischi. 

LUISA: Mu mmaginu… chiddu di so nonnu. 

(entra in scena dalla porta interna Masino) 

MASINO: (come se la vedesse per la prima volta) Ohhhh… a signura Rosanna c’è? che piacere….  

LUISA: Ma si mi dissi chi già vi vidistu? 

MASINO: ah così ti dissi? Cettu chi nni vittimu prima. Ma io ogni vota chi vidu a signura Rosanna 

e comu sa vidissi pa prima vota,. 

ROSANNA: (sforzandosi di ridere) ahhhh com’è simpatico suo marito…. 

LUISA: Si…. È propriu simpaticu. Avi sempri voglia di giucari. 

MASINO: Però a mia m’aviti a scusari ma mi fineru i sigaretti. E’ nesciri mi mi ccattu. 

LUISA: sempri cu stu bruttu viziu du fumu… 

ROSANNA: (si alza)  Bè. Sto pensando che forse è meglio che vada e poi torno con i miei… per il 
fidanzamento. (pausa) Signor Masino, le dispiacerebbe accompagnarmi alla mia auto? Non 
ricordo mai dove la posteggio. 

MASINO: E picchì m’avissa a dispiaciri. 

LUISA: Cettu chi non ci dispiaci a me maritu… e non mi dispiaci mancu a mia. Quindi, nesciu 

purru io e accumpagnamu assemi alla sua macchina. Magara prima passamu du tabacchinu 
pi sigaretti, così ni facemu na passiata ecologica. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

MASINO: Na bella passiata ecologica tutti parrati a festa di primu pomeriggiu. 

LUISA: E chi c’è di mali? Chi ni pinzati? 

ROSANNA: Per me… va bene. 

LUISA: Benissimu. Allura a cu spittamu di nesciri 

(escono dalla porta esterna) 

SCENA 5 

(entra dalla porta interna Michela: ha lo sguardo vuoto come in trance si porta verso il centro 
recitando la poesia fino a sedersi sul divano) 

MICHELA: (recitando ) La vispa Teresa avea tra l’erbetta una sciarpetta ed una coperta. L’ho 

presa, l’ho presa gridò…(pausa) la farfalletta invece scappò e a Teresa una pernacchia le 
tirò. 

(nel frattempo dalla porta interna entra in scena Rita… guarda Michela senza intervenire) 

RITA: Ma Michela…. Si po sapiri chi ti sta pigghiannu?  (Michela resta immobile senza fiatare) 

Michela, Michela…. Mi sta facennu preoccupari. Mi vo rispunniri??? 

(suona il campanello) 

MICHELA: U campanellu sunò. Va a vidiri cu iè. Io non ci sugnu pi nuddu. Anzi ci sugnu ma 

sugghu motta. 

RITA: Matri, matri, matri chi sta capitannu oggi (intanto va a controllare dalla finestra)  Renatu è. 

Pi iddu chi sini viva o morta? 

MICHELA: Pi Renatu sulu moribonda…. Ci po’ ghiapriri a iddu. 

RITA: Matri, matruzza bedda (e va ad aprire) 

MICHELA: (sola…. Inizia di nuovo a recitare) Ei fu siccome immobile dato il mortal delfino 

giocando a mosca cieca ed un bicchier di vino…. 

(intanto Rita e Renato sono entrati ed in silenzio ascolatano) 

RITA: (a Renato) Sempri così. Di chi dici scunchiutaggini e a chi non parra propria. Matri, matri… 

paccia divintò me soru. 

RENATO: Ma quali paccia…. È na picca nervosa… tuttu cà. 

RITA: Nervosa? Chista è paccia e non rinsana chiù… 

RENATO: Ora calmiti…. Statti muta e lassa fari a mia. Anzi, tu vattinni. E’ megghiu si ni lassi suli. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

RITA: Si, si mi ni vaiu, vaiu all’aria aperta…. Vi lassu suli si no nesciu paccia magara iò. 

(ed esce dalla porta esterna) 
(Michela sta sempre ferma, Renata la guarda un po’) 

RENATO: Michela, chi è sta nuvità? Io bona t’avia lassatu… Mi spieghi perché questo 

ripensamento? 

MICHELA: Io non ebbi alcun ripensamento… 

RENATO: E allura picchì stu comportamentu? 

MICHELA: Niente… così… 

RENATO: Senti Michela, con me niente capricci. Sai bene che di me ti puoi fidare. 

MICHELA: Aumentaru i corna…. 

RENATO: Prego? 

MICHELA: Ci fu restuitimento di corna… 

RENATO: Non capisco… 

MICHELA: E chi vo capiri tu…. Si non ci staiu capennu nenti mancu iò. 

RENATO: Allura spiegati megghiu. 

MICHELA: Cu sti occhi vitti nautru fattu eroticu…. 

RENATO: Ma che dici Michela? Si sono incontrati di nuovo tua mamma e tuo suocero? 

MICHELA: No, capovolgimento di fronte ci fu. Stavota beccai a me patri cu me soggira. Brazzati 

stritti ta stu divanu. 

RENATO: Mamma miaaaaaaa…… 

MICHELA: Non ci cridi veru? E mancu iò ci cridu (e ricomincia con le poesie) La donzelletta vien 

dalla campagna… 

RENATO: Aspetta, aspetta… non cuminciari. Certu chi ti cridu. Sulu chi stava pinzannu chiddu chi 

s’ava a fari. Forsi è megghiu si cu na scusa rimandi u fidanzamentu. 

MICHELA: Chi sta dicennu? Chistu mai. Su rimannu è capaci chi poi non si fa chiù. 

RENATO: E allora a fari finta di nenti pu beni di tutti. 

MICHELA: Va beni…. Mi spozzu a fari finta chi non succidiu nenti. Ma a matrimoniu avvenutu…. 

U sacciu io chiddu che fari cu me patri e me mamma. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

RENATO: Si ma intanto, fatti una camomilla e va a risistemarti il trucco. 

MICHELA: Ragiuni tu ha Renato, comu sempri. Pi favuri passa cu mia da banna così ma prepari tu 

a camomilla mentri io mi sistemu u truccu. 

RENATO: Va bene… ti aiuto io 

(escono dalla porta interna. La scena rimane vuota per qualche attimo.) 

(entrano Rita e Nino) 

SCENA 6 

RITA: Ti staiu dicennu chi tu ora a chiami e a calmi. E’ in uno stato a dir poco pietoso. U sta 

sintennu troppo stu zitamentu. 

NINO: E chi vo mi fazzu…. Tu u sa picchì staiu purtannu i me genitori ca… sulu pi ttia. Mi ti staiu 

sempri vicinu. 

RITA: A vo smettiri…. È a me soru chi a pinzari . Chidda è così nnamurata i tia chi sta purru 

piddennu u lumi da ragiuni. 

NINO: E chi cuppa naiu iò si s’innamurò a soru sbagghiata. 

RITA: Sbagghiata o no… per il momento dobbiamo pensare solo a lei… 

NINO: (sdolcinato) Ma sulu pi stu mumentu, giustu??? 

RITA: Ehmmm… non mi mettiri ta testa e ta bucca chiddu non vogghiu diri. 

NINO: Va beni… pinzamu sulu a Michela ora. (pausa) Sulu però…. Che Michela non c’è. Io non la

 vedo. 

RITA: Ca a lassà cu Renato. Probabilmente ci sta facennu fari na passiata pi farla calmari na picca. 

NINO: Se non fosse perché so che Renato è gay… mi sarei preoccupato… 

RITA: Me soru inveci è na fimmina seria chi tu non meriti assolutamenti. 

NINO: Lo so…. Non la merito perché non sono innamorato di lei…. Ma di te si… (e le prende le 

mani) 

(in questo momento entrano Renato e Michela. Vedono i presenti mano con mano e senza fare 
rumore si nascondono dietro due sedie, ma ben visibili al pubblico) 

RITA: (si stacca con forza dalle sue mani) Io dicu chi arrivò u mumentu ma smetti. Michela è me 

soru e io ci vogghiu beni. 

NINO: Però… di bene ne vuoi a anche a me… forza dimmi che non è vero. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

RITA: Dico che Michela è mia sorella e te lo ripeto…  a te deve piacere solo lei. 

NINO: Rita, mi chiedi uno sforzo sovraumano. Michela è veramente brutta per piacermi. Non è 

assolutamente il mio tipo. Ma tu si (le riprende le mani) 

RITA: (lasciando le mani alle sue e sempre più debolmente) Ma Nino…. Smettiamola ti prego… 

non è giusto. 

NINO: Non è giusto volersi bene? Ed io ti voglio bene ed anche tu so che me ne vuoi…. Quindi 

lasciati abbracciare… 

(la tira a se. Oppone una piccola resistenza) 

RITA: No, Nino lasciami, ti prego….(Nino la tira ancora di più a se e lei cede) Ninooooo… 

(si abbracciano per qualche secondo, nel frattempo Renato e Michela escono dal nascondiglio e 
vanno verso il centro del palco ma dietro di loro in modo che i due non li vedono) 

RITA: (si stacca di forza) No Nino… tutto questo è assurdo. Io, è vero, ti amo, ma non possiamo 

condividere la vita. Mia sorella ne morirebbe. Tu dovrai per forza di cose fidanzarti con lei e 
poi sposarla. 

NINO: Ma, ma… e di noi che ne sarà. Io non posso vivere lontano da te. 

RITA: E non vivrai lontano da me. Noi ci incontreremo sempre ed ogni volta che lo vogliamo. 

NINO: Mi vien dura accettare questa realtà ma è questo quello che faremo se a te sta bene. 

RITA: Non vedo altra via di uscita. Però, adesso usciamo… non vorrei che mia sorella ci scoprisse 

(escono dalla porta esterna) 
(Michela e Renato fanno passi avanti fino ad arrivare al centro del palco…. Poi assieme) 

MICHELA e RENATO: Minchiuna…… 

MICHELA: (un attimo di silenzio poi… recitando) San Paquale, san pasquale fa chi chisto non è 

reale. San Severo, san Severo fa chistu non sia vero… 

RENATO: Michela…. Siediti 

MICHELA: (è alzata) Sittata sugnu. 

RENATo: Invece sei all’in piedi e ti consiglio di sederti. 

MICHELA: (si siede) Ora sugnu sittata veramenti. Parra puru. 

RENATO: Come ti senti? 

MICHELA: Semplicemente comu una chi fu appena mbistuta da un tir cu rimorchiu. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

RENATO: Certo…. Lo capisco. 

MICHELA: No, tu no capisci. Tu non lo puoi capire. Tu non sei brutto. Io si. Sono brutta da sempre 

e l’ho sempre saputo. 

RENATO: Be… adesso non esagerare. 

MICHELA: Non esagero e ti dico pure che a Nino lo capisco. Io ho sbagliato ad illudermi. Una 

brutta non può avere sentimenti, una brutta non può essere considerata, una brutta è tagliata 
fuori da tutto. E’ un marchio indelebile, un biglietto da visita con su scritto: da evitare…. 
Nuoce alla salute. 

RENATO: Basta… non te lo permetto. 

MICHELA: Cosa non permetti. Almeno questo nessuno me lo può togliere: il diritto di parlare. 

(piange) 

RENATO: Michela… hai commesso il solo sbaglio di esserti innamorata della persona sbagliata 

che non riesce a guardare oltre l’involucro. 

MICHELA: Non è lui sbagliato…. Io sono sbagliata. 

RENATO: E allora … lo sono anch’io sbagliato. 

MICHELA: (si ferma… lo guarda) Tu sbagliato? 

RENATO: Si… io sono sbagliato perché non riesco a guardare nessuna donna. 

MICHELA: Ah capì… mi sta dicennu chi si gay. 

RENATO: No Michela… non riesco a guardare nessuna donna… o meglio nessun’altra donna 

all’infuori di colei che amo e che ho sempre amato. 

MICHELA: Tu innamorato??? E di chi? Chi è la fortunata? 

RENATO: Una ragazza che trovo bellissima perché ha un gran cuore. 

MICHELA: Mi sta facennu moriri da curiosità. 

RENATO: E’ te che amo Michela. Ti ho sempre amato. 

MICHELA: Ma, ma, ma….. ma lo dici veramente? 

RENATO: Si… ti amo. E adesso che tutto è finito. Insomma che il fidanzamento con Nino è 

rotto… te lo dico. 

MICHELA: Rotto? 

RENATO: Si rotto. Perché, non è così?  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

MICHELA: NO. Non è così. (pausa) Mi lusinga quello che hai detto ma io amo solo Nino ed anche 

se è un farabutto io lo amo lo stesso e mi fidanzo con lui. 

RENATO: Ma che dici Michela? Lo vedi che ha una storia con tua sorella e continueranno ad 

averla. 

MICHELA: E con questo? Anch’io avrò una storia trasversale e la voglio avere con te. Ma a 

sposarmi no. Amo solo Nino. 

RENATO: Mi stai chiedendo di essere il tuo amante e basta. 

MICHELA: Si. Prendere o lasciare. 

RENATO: Ti amo troppo per lasciare e…. accetto la tua folle richiesta. 

MICHELA: E non è tutto. Devi essere mio complice anche in altro. 

RENATO: Che devo fare per esserti vicino e non perderti. 

MICHELA: devi corteggiare e, infine sposare, Rita, mia sorella. 

RENATO: Ma io non l’amo. 

MICHELA: Neanche lei ti ama se è per questo. Ma sono sicura che accetterà le tue avances . 

RENATO: Mamma mia… lo trovo squallido. 

MICHELA: Lo so. Ma se ti sposa la allontani da Nino e per loro sarà solo un rapporto di sesso…

 per quel tanto che può durare. 

RENATO: ( ci pensa) Sono pazzo e innamorato e per questo…. Sarò tuo complice e tuo amante. 

MICHELA: Grazie. 

(entrano Luisa e Masino) 

SCENA 7 

MASINO: Autru chi passiata ecologica, mi facisti fari a marcia longa chiù a maratona. Hai i iammi 

rutti. 

LUISA: Pi du passi sta facennu un macellu.  

MASINO: Chiamamuli du passi. Menumali chi ora sugnu cà. A chi puntu semu chi preparativi. Siti 

pronti viautri? 

MICHELA: Iò sugnu pronta, Rita no sacciu. 

RENATO: Pronta pure. E’ uscita un attimo ma tra un po’  dovrebbe rincasare. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

LUISA: Niautri semu purru pronti. Non mi resta chi passari da banna pi apparecchiari a tavula e 

priparari.  

(esce dalla porta interna) 
(entra Rita dalla porta esterna) 

MASINO: Ora semu al completo. Manca sulu u zitu e i parenti du zitu. 

RITA: Unnè arrivanu… 

MASINO: O Rita, passa da banna e aiuta a to mamma a cunzari a tavula. 

MICHELA: Non ti moviri Rita. Vaiu iò ad aiutari a mamma. Tu sta ca a farci cumpagnia a Renato. 
(esce dalla porta interna) 

MASINO: Ba… iò mi ni chianu supra ta terazza a fumari na picca. Con permesso. 
(esce dalla porta interna) 

SCENA 8 

RENATO: Rita? Va tutto bene? 

RITA: Si, perché cosa ci vedi di strano. 

RENATO: Io niente… ma ti vedo stanca. 

RITA: Stanca si, tanto. 

RENATO: Ma dai… ormai è tutto finito. Stasera avviene questo benedetto fidanzamento ufficiale e 

tu potrai riposarti e pensare solo allo studio. 

RITA: Si, forse gettarmi sui libri è l’unica soluzione. 

RENATO: Lo dici come se ti dovessi togliere un peso e buttarti alle spalle chissa chè. 

RITA: Può essere. 

RENATO: Basta che non butti me, puoi buttare chi vuoi 

RITA: (sorride) e perché dovrei buttare proprio te? 

RENATO: Be…. Forse perché sono gay? 

RITA: ma, ma che c’entra… 

RENATO: Non ti preoccupare Rita, non importa. Comunque io non sono gay. 

RITA: Non lo sei? E allora come mai con me…. 

RENATO: …. Non ci ho mai provato? Perché pensavo non te importasse niente. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

RITA: (esplodendo) Perché.. perché… perchè???  Ma potevi almeno provarci, maledizione. 

RENATO: Embe? Ci sto provando adesso. Mi piaci e mi piacerebbe… 

RITA: Metterti con me? Adesso sono confusa ma potrei anche farlo, ma dammi un po’ di tempo. 

RENATO: Te ne do quanto ne vuoi di tempo. 

RITA: Grazie Renato (lo bacia su una guancia) 

(entra Masino) 

SCENA 9 

MASINO: Allora a chi puntu semu chi preparativi… unnè arrivunu i cumpari novi 

(entrano Luisa, Rita e Michela, col fiore in testa. Eccitati come se niente fosse successo prima) 

LUISA: Noi abbiamo tutto pronto…. 

MASINO: Allura mittemuni tutti e nostri posti, in riga e spittamu 

MICHELA: Io sugnu pronta. U ciuri l’aiu misu e purru u vistitu bonu. 

MASINO: Fozza mittemuni ordinati: Io vicino a me mugghieri, Rita vicino a Renatu… e Michela 

chi spetta u zitu. 

LUISA: Ordinati semu… mi raccumannu tutti sull’attenti… 
(suona il campanello) 

SCENA 10 

MICHELA: Iddi sarannu… (corre alla finestra e guarda) Matruzza iddi sunnu. E Ninu avi i ciuri te 

mani. I iammi mi tremunu… 

RENATO: Calmatevi e state fermi. Vado io ad aprire. 

(esce) 
(parte una musica) (rientrano tutti in scena) 

(senza parole Nino fa il baciamano a Michela e le passa i fori che lei odora e  da alla madre che 
adagia in un vaso) 

(tutti si salutano facendo auguri e varie sempre con il sottofondo musicale)  

(Nino stappa una bottiglia di spumante e versa il contenuto in dei bicchieri che passa ad ognuno.) 
(la musica scema tutti si stoppano) 

MASINO: (al pubblico col bicchiere pieno) Cari signori, capisco lo stupore dei tanti presenti.   Ma
 noi abbiamo  voluto semplicemente scherzare. ironizzare su fatti che, in fondo, potrebbero 
anche accadere e forse in qualche famiglia, di scarsi valori morali, accadono.  L’inganno  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Decisamente brutta                                                                                                                                                                                    Francesco Chianese 

diventa una  componente della vita e  l’uomo,  è portato a cedere a certe lusinghe 
ingannando a sua volta. Be… diciamolo pure: in fondo, in fondo cos’è la vita … se non un 
piacevole…  inganno. (alza il bicchiere)  

(riparte la musica… tutti fermi a mò di quadro… .) 

S I P A R I O 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
