Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

DOTTORI DI DIVENTA  
MA…. SIGNORI SI NASCE 

COMMEDIA BRILLANTE 
in due atti di 

Francesco Chianese 

PERSONAGGI: 
(in ordine di apparizione) 

MARIA : Figlia di Felice 

FELICE : Il capofamiglia 

CONCETTA : La moglie 

ALFIO : Figlio di Felice 

CLELIA : Fidanzata di Alfio 

NICOLA : Fratello di Felice 

RENATO : Fidanzato di Maria 

Dott. ROMEO: Papà di Renato 

ARIANNA : Mamma di Renato 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

DOTTORI SI DIVENTA 
MA... SIGNORI SI NASCE 

PRIMO ATTO 
 SCENA 1 

(normale soggiorno con due uscite, quella interna e quella esterna. Vi deve essere una finestra) 

MARIA: E moviti papà mi ti pripari, avissiru arrivari da un mumentu all'autru 

FELICE: Io mi movu... ma dicu... chi bisognu c'è mi mi faciti impupari a stu modu... pari chi staiu  

annannu a un matrimoniu.  Mi facistu mettiri u vistitu da festa, u ciuri all'occhiellu e sta 
cravatta chi mi sta scippannu u coddu.  U sapiti chi io a cravatta na suppottu 

CONCETTA: Tu non suppotti mai nenti, non sulu a cravatta, e comunqui ti l'ha mettiri pu beni di

 to figghia. 

ALFIO: (ironico) vidi chi stotta l'ha mmisa a cravatta, dirizzitilla o ci fa fari mala figura a to  

figghia chi parenti du so zitu... 

FELICE: Bravo, purru tu ti metti? Non basta ch'è supputtari stu sortilegiu purru i to sfuttitini è  
suppurtari. (alla moglie) E poi, non capisciu picchì non facisti parari purru a to figghiu  
Alfiu comu na varetta... e cu iddu a so zita... 

CONCETTA: Alfio e Clelia sunnu giovani e belli. Iddi non n’hannu bisognu di paramenti pi parriri  

chiù scik. 

CLELIA: ...e poi, iò chi c'entro.... Vulistu chi ci fussi purru io ta sta gran festa, purru si ancora io e  
Alfio….. (rimarcando) non avemu ufficializzatu u nostru zitamentu, e vi ringrazio...  Ma cu  
stu gran cauddu... non cridu propria, chi mi m'avissi vistutu diversamenti... 

MARIA: Fussi statu pi mia... ti putivi stari a casa... 

CLELIA: Se è pi chistu, mi ni pozzu sempri annari… 

CONCETTA: Non ti moviri di ddocu… (al marito) Ti ni accoggi chi quannu apri a bucca  

scunchiuti sempri? Quannu ti dicu na cosa ma scutari e in silenziu... U capisti chi non pò  
sfigurari davanti e genitori di Renato, propriu to ionnu chi venunu a casa nostra pi 
ufficializzari u zitamentu fra nostra figghia Maria e so figghiu Renatu? 

ALFIO: O papà, na fari sfigurari a to figghia... I parenti du zitu sunnu personi importanti... e tu a  

ghiessiri a loro altezza 

MARIA:(ad Alfio) vidi chi sunnu veramenti personi importanti, maccaruni... Pi chistu u papà s'ava 

 vestiri eleganti. Quannu venunu u vidi comu sarannu vestuti... 

ALFIO: Mu magginu. To soggira cu na corona a postu du cappeddu, to soggiru ca giacca ca cuda  
longa fina e pedi e u to zitu... O Maria, a propositu du to zitu... com'è chi si vestunu i  

2 

 
  
                           
  
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
      
  
 
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

tritrola? 

MARIA: Vidi chi tritrolu sini tu e da strologa ch'è sittata vicinu a tia... 

CLELIA: U sapia… sempri cun mia …(pausa) Capisciu chi si cuntenta chi finalmenti truvasti u  

zitu... ma non mi parri u casu di offendiri... 

MARIA: Io rispunnì sulu a chiddu chi dissi me frati 

FELICE: Oooouuu, a vulemu smettiri chi mi staiu cazzannu... non mi faciti agitari picchì cu stu  

vestitu in coddu e sta cravatta non mi pozzu biliari. Si gridu mi uscia u coddu e sta cravatta  
mi fa cupari... (pausa)Sintiti bonu... tutti chisti chi siti ca intra.... Oggi staiu facennu stu  
spozzu a vestirmi i capo stazioni... Ma mi non vi passa pi l'anticamera du ciriveddu fammi 
attorna vestiri così quannu nema prisintari e parenti di Clelia... 

MARIA: Non ti preoccupari papà, a famigghia di Clelia non è scik  comu chidda di Renato... 

CLELIA: Non si preoccupassi... a me famigghia non n'avi  bisognu di paramenti... A famigghia  

scik, chidda di Renato ieni... 

CONCETTA: Già, U papà di Renato è un famosu dutturi e so mamma professoressa di scoli iauti. 

MARIA: E Renato studia per diventare pure lui dottore... 

ALFIO: Chi bellezza... quanti dutturi a disposizioni... Papà cu tutti sti dutturi in famigghia è un  

piaciri cadiri malatu. 

MARIA: Sfutti puru.... tutta invidia è chidda to. 

CONCETTA: Io sugnu pronta, chi tinni parri Maria? Chi fazzu mu mettu purru u cappedddu? 

FELICE: U passamuntagna ta mettiri, no u cappeddu.... Mi non pigghi friddu... 

MARIA: No mamma, u cappeddu intra non si metti... 

ALFIO: E allura picchì ne ospitamu to baccuni.... 

FELICI: A propositu... i cattastu i dolci? 

CONCETTA: Ca cettu.... e purru u champagni... sunnu to frigorifero. 

ALFIO: Allura semu a postu... mancunu sulu u zitu e i parenti du zitu... 

MARIA: chiddi unn'è arrivunu 

CLELIA: sempri chi non sinni pentunu prima... 

MARIA: Non ti biliari propria, non sinni pentunu 

(suona il campanello) 

3 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

MARIA:(agitata) Matri, Ca sunnu. U vidi, vidiusazza, chi non sinni pinteru ? 

FELICE: Si ma apremuci, ne facemu spittari... prima mi sinni pentunu piddavveru. 

CONCETTA: (agitata) matri, comu sugnu.... non è chi fazzu mala figura? 

ALFIO: Bedda sini mamma, parri na figghiuledda di quasi vint'anni 

CONCETTA: Ancora sittatu sini tu? Iazziti e spetta addritta, inveci di diri fissarii. 

(i quattro rimangono in piedi quasi sull'attenti, mentre Clelia rimane seduta,  il campanello suona 
nuovamente e loro rimangono fermi) 

ALFIO: Tutti  cosi capì, siti emozionati, ci vaiu io mi ci apru. 

(esce un attimo dalla scena dalla porta esterna, mentre i tre restano fermi come sull'attenti) 

SCENA 2 

(rientra ridendo) 

FELICE: Chi ci ridi cretinu, rispettu ci voli... 

ALFIO: (con la testa fuori dall'uscio) Prego accomodatevi... 

(ed invece degli attesi compari, entra Nicola vistosamente alticcio) 

NICOLA: Buon giorno a tutti... (nel vederli all'impiedi) Quanta grazia... mi faciti puru a rassegna  
militari!!! chistu sì chi si chiama rispettu... Amaru a cu non avi a nuddu....fozza stati  
comodi...  (intima) Ri..pposo... 

FELICE: Ci manca sulu chi ni dici dietro frunt e avanti marc. Assettiti Nicola... chi semu in attesa 

NICOLA: Complimenti... non mi lavissi mai magginatu... a to età... (a Concetta) di quantu misi sini  

Cuncetta, diccillu o cugnateddu to. Non parri pinnenti incinta.... 

CONCETTA: Ma quali incinta.... 

NICOLA: Ma su dissi to maritu chi sini in attesa... 

MARIA: Non è idda in attesa... 

NICOLA: Non è idda?... allura sini tu in attesa... chi facisti niputedda?   non mi parri chi sin 
 maritata... (pausa) Comunqui, non ti prioccupari, un tipu discretu sugnu io... 

FELICE: Nicola... ca nuddu spetta figghi... e si  vinisti, pa solita goccia i vinu, assettiti e statti  

mutu... 

MARIA: Ma pi favuri ziu, bivi presto picchì da un mumentu all’autru… avissi arrivari u me zitu ca  

4 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

so famigghia 

ALFIO: Proprio così, ziu Nicola... avi a veniri a famigghia  du zitu i Maria pi fari i presentazioni  

ufficiali. 

NICOLA: Chi bellezza, a mia mi piaciunu assai i festeggiamenti.  Ci sunnu purru i pasticcini? 

CLELIA: Certu, putiunu mancari i pasticcini? e purru u spumanti ceni 

NICOLA: Perfetto, allura io vi onoro con la mia prisenza... 

FELICE: NO. Tu ora ti bivi sta goccia i vinu e poi smamma. 

NICOLA: Ma chi sta dicennu??? Io u ziu paternu... e chi ponnu pinzari i genti... no, no e poi vi  

mancassi i rispettu 

CONCETTA: Non ti preoccupari, u capemu si ti ni va 

NICOLA: U sacciu u diciti pi dilicatezza... ma si poi mi ni vaiu, ci ristati tutti mali...  Io resto cà.   

(e si siede) 

MARIA: Matruzza bedda... u matrimonio mi squagghia chistu 

CLELIA: Io dicu chi ci duna un tocco di eleganza 

(suona il campanello) 

CONCETTA: Stavota sunnu iddi, a  iaprici Alfiu. 

FELICE: Spetta, prima duniti da finestra mi è quacchi nautru briacuni 

CONCETTA: Pi futtuna frati, unu sulu nà. 

SCENA 3 

(Alfio, controlla dalla finestra) 

ALFIO: (ironico) ATTENTI... iddi sunnu... i parenti du zitu...  forza susitivi 

(esce per un attimo e rientra con i tre) 
(si alzano quasi sull'attenti mentre Nicola resta seduto e si riempie il bicchiere di vino) 
(i tre sono vestiti normalmente i maschi semplicemente con pantaloni e maglietta) 

CLELIA:(ironica) Matri chi eleganza... 

CONCETTA:(la interrompe)... Buona sera, che piacere avervi nella mia umile casa 

FELICE: Compari, pigghiate posto. (alla moglie) ma non mi parri chi chisti sunnu vistuti  

5 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                           
  
 
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

sciccamenti comu a niautri 

(Renato ha un mazzo di fiori che porge a Maria mentre i genitori salutano e prendono posto su un 
divano) 

RENATO: Questi sono per te... 

MARIA: Grazie, grazie a tutti per il gentile pensiero. Ma quanto sono belli 

ROMEO: Insignificanti e privi di odore...  di fronte alla tua esagerata bellezza e all'odore che  

emana la tua pelle, mia cara Maria 

MARIA: Sempri gentili eni ossia... 

RENATO: Ha detto semplicemente la verità, mio padre dice sempre quello che pensa 

NICOLA:(A Felice) A facci, to cumpari parra proprio comu a mia quannu sugnu briacu.  

Sicuramenti farà brindisi chi sunnu na favula....  Ci pozzu dumannari chi vinu bivi e unni 
chi è cu catta? 

ALFIO: Ma chi dici ziu Nicola... iddu vinu non ni catta. Si bivi chiddu chi ci regalunu i pazienti  

malati 

ARIANNA: Veramente il mio Romeo è astemio 

NICOLA: Nunciteddu, chistu mi dispiaci... Signor Romeo si bivissi un bicchieri di vinu russu e  

vidissi chi ci passa subutu. 

RENATO: Ma cos'è che gli dovrebbe passare... mio padre è sano come un pesce 

NICOLA: Ma no dissi a signura chi ieni a.... cioè  chi avi picca sangu? 

ARIANNA: Io ho detto astemio no anemico... 

FELICE: Nicola, a signura vulia diri chi so maritu non  ni bivi vinu... 

NICOLA: Miscula, e chista sì ch'è na malatia... 

RENATO: Che modi, che cafone.... 

MARIA:(sconvolta) Scusate, m’aviti a scusari, io non n'aiu cuppa... 

CONCETTA: Già, n'aviti a scusari... me cugnatu è fattu così...  è nu bravu cristianu ma picchicedda 

cafuni 

ALFIU: E si no capistu ci piaci u vinu 

ARIANNA: Ed ha già fatto il pieno 

ROMEO: Ma che importanza ha, io lo trovo simpatico 

6 

 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

ARIANNA: A ben pensarci… a me, addirittura, fa venire da ridere... 

ALFIO: E a tia chi ti fa? caru cugnatu 

RENATO: Niente, per me è un cafone e non suscita alcun sentimentu, nessuna reazione, solo  

indifferenza 

NICOLA: Matri comu parrunu bonu... ma chi si manciaru na ciclopedia? 

FELICE: Caru frati, chisti sunnu dutturi, e a signura è profissoressa..  chi ti pari chi sunnu bestia  

come a tia? 

CONCETTA: (tira fuori i pasticcini e la bottiglia) Fozza, io dicu di cuminciari chi pasticcini 

ROMEO: Io sono d’accordo... si vede benissimo che i nostri rispettivi figli si vogliono bene... e  

pertanto ritengo giusto ufficializzare il fidanzamento... Inteso il consenso del signor Felice... 

FELICE: Io consento, caro compare dottore.... 

NICOLA: Evviva... ma a cu si spetta a ghiapriri a buttighia? 

(Nicola apre la bottiglia, versa il contenuto nei bicchieri e mangiano i pasticcini e mentre...) 

ROMEO: Grazie, anche se sono astemio, ne bevo un pò per festeggiare (poi, parlando di Clelia)  

non mi pare di conoscere la leggiadra fanciulla.... 

ALFIO: La legg... zumma da fanciulla eni a me zita... 

CLELIA: Veramenti non semu ancora ziti…. Và…. ufficialmenti... 

ARIANNA: Va bè... è solo formalità…. che va rispettata... ma solo formalità... 

CONCETTA: (ad Arianna) Cara commare, se permettete, avrei il piacere di farce vedere il corredo  

che ho fatto per mia figlia per quannu si marita... 

ARIANNA: Oh si, con piacere... 

CONCETTA: Allora passiamo da banna, e glielo faccio vedere con calma. Anzi, passiamo tutti... 

ALFIO: Io sogno d’accordo, forza annamu tutti da banna... 

CLELIA: Alfiu, va tu... io già u sacciu a memoria... spettu cà... 

FELICE: Compare Romeo... dopu di vui... 

ROMEO: No, no grazie... anch'io preferisco aspettare qua, ma lei vada pure... 

FELICE: Allura io vaiu... con pirmissu.... 

ROMEO: Vada, vada pure 

7 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

(tutti si alzano e discutendo passano nell'altra stanza) 

SCENA 4 

(Rimangono in scena Romeo, Clelia e Nicola che beve e mangia e poi si assopisce) 

ROMEO: Lo si capisce subito che è una bellissima famiglia. 

CLELIA: Sì, sunnu bravi cristiani. 

ROMEO: E voi cosa aspettate a sposarvi? 

CLELIA: Comu si fussi facili, Alfio ancora mancu travagghia 

ROMEO: (riempe due bicchieri di spumante) Lo capisco, viviamo tempi difficili... Bhè, beviamo  

un pò e non ci pensiamo…   prima chi il nostro amico finisca tutto lo spumante (e gli passa  
un bicchiere) 

CLELIA: (lo prende) Grazie 

ROMEO: Non è granchè come spumante, ma è sempre meglio di niente 

CLELIA: (imbarazzata) Già... 

ROMEO: (guarda verso Nicola e lo vede che dorme) Capisco, quel che stai pensando...  A 

 proposito posso darti il tu? 

CLELIA: Certo... 

ROMEO: (di tanto in tanto guarderà verso Nicola) Stai pensando che sono astemio...  Bhè, è quel  

che pensano mio figlio e mia moglie... 

CLELIA: non è così ???... 

ROMEO: Non che io sia un beone... Ma ogni tanto qualcosa di buono lo gusto. E all'insaputa di mia  

moglie è ancor più buono. 

CLELIA: Ma se u scoprissi, ci ristassi mali... 

ROMEO: ... E farebbe di quel casino... ma il giuoco vale la candela, ed io sono un gran giocatore, e  

tu? 

CLELIA: Io sacciu giucari sulu a briscula e a setti e mezzu 

ROMEO: Il matrimonio soffoca e poi uccide le emozioni. Ed è proprio l'emozione quella che mi  

manca. Ed è solo trasgredendo che vivo la mia emozione... 

CLELIA: Io ancora non sugnu mancu zita ufficialmente... Comunque, non cridu chi a mia a  

8 

 
  
                           
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

trasgressioni mi interessa 

ROMEO: E perchè? La vita senza un pò di trasgressione sarebbe senza colore ed io non sono  

ancora vecchio per vivere in bianco e nero... E così... 

CLELIA: Così????..... 

ROMEO: Ogni tanto salto la corda...  e quando vedo... insomma...quando vedo una bellissima  

ragazza subisco subito il suo fascino... e tu sei proprio una splendida ragazza, Clelia 

CLELIA: Ma che dice dottor Romeo.... 

ROMEO: (le prende una mano) Mi sei subito entrata nel cuore, appena ti ho visto... Per un tuo  

bacio pagherei qualsiasi somma.... 

CLELIA: Dottor Romeo... mi lasci... 

ROMEO: Solo un bacio... solo un bacio è quel che ti chiedo... 

CLELIA: Mi lasci... 

(entra in scena Felice e vede Romeo che tiene la mano a Clelia, Nicola riapre gli occhi) 

FELICE: Cumpari dutturi???? Ma chi stati facennu??? 

ROMEO: (imbarazzatissimo) Io, io.... io niente... è questa ragazza... questa ragazza non sò cosa si  

sia messo in testa... 

CLELIA: Ma cu iò? Ma chi diciti dutturi??? 

ROMEO: Che dico io??? ma siamo matti??? Caro compare mi creda questa ragazza... è  

completamente fuori di testa... 

CLELIA:(disperata) ma chi stati dicennu... Si fustu vui chi mi scuncicastu??? 

ROMEO: Io sconcicarti??? fandonie... solo fandonie.... A chi crede, compare, a chi crede...  a me  

che sono un dottore o a questa ragazza ? 

FELICE: Io cridu a chiddu chi visti... 

NICOLA: E chiddu chi vidisti tu, hic, caro fratello, u vitti purru io. 

ROMEO: Ma che dice, se lei dormiva come un ghiro 

NICOLA: Io dummia sulu cu l'occhi, ma i ricchi svigghi l'avia 

ROMEO: Ho capito... avete fatto un complotto per  spillarmi dei soldi...   

(prende il blocchetto degli assegni dalla tasca interna dei pantaloni) 

FELICE: Pusassi stu blocchettu... niautri non avemu bisognu di so soddi 

9 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

(entrano tutti gli altri, Clelia con la testa abbassata che piange) 

CONCETTA: Chi sunnu sti buci? 

ALFIO: (si avvicina a Clelia) Chi ti pigghiò Clelia... (non risponde) 

ROMEO: Io non resisto più in questa casa... Andiamo e non mettiamoci più piede... Altro che  

fidanzamento 

ARIANNA: Insomma, dimmi ch'è successo 

ROMEO: Andiamo poi ti racconto... 

NICOLA: Su puttassi signura, e ci facissi fari na doccia fridda, anzi ghiacciata, contra i bollenti  

spiriti. 

RENATO: Papà, cos'è questa storia? 

MARIA: Chi succidiu ca intra?... Vogghiu sapiri chi succidiu 

ROMEO: Maria, è successo che sono vittima di un complotto 

ALFIO: Ma chi sta dicennu stu tiziu 

ROMEO: Hanno congiurato contro di me... un piano ben architettato.... 

CLELIA: (singhozzando) non è veru, non è vero... 

ROMEO: Prima la bella signorina a farmi la corte... poi è entrato il suocero e con la complicità di  

questo ubriacone... mi hanno fatto il ricatto che se non pagavo avrebbero detto a mia moglie  
che avevo, pensate, molestato la ragazza... 

ALFIO: (attonito) Ma chi sta parrannu da me zita???? Ma io, a facci ci spascio  

(e Felice lo trattiene)  

ARIANNA: E' una vergogna... 

CONCETTA: io canusciu me maritu... e cara signura, sti cosi ne faci 

ARIANNA: E io conosco il mio di marito... 

ALFIO: Su puttassi si no ci spaccu a facci, e poi no canusci chiù... 

RENATO: dovresti passare prima sul mio corpo... 

ALFIO:  ... cu tantu piaciri...(e fa per aggredirlo)  

CONCETTA: Felici, dici quacchi cosa, difenditi, parra... 

FELICE: si, parru....(lo guarda con sdegno) si nannassi dutturi ch'è megghiu pi tutti. 

10 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

MARIA: Renato, non ti nannari... 

RENATO: Mi dispiace ma non posso certo apparentarmi con gente simile  

(ed escono senza salutare) 

SCENA 5 

MARIA: (a Clelia) u sapia, tantu facisti chi mi rovinasti u matrimoniu...'vidiusa... e chi ci cianci  

ora.... 

ALFIO: Muta cretina... vo diri cridi a n'estraneo e no a to patri... 

MARIA: Ma picchì è cridiri a me patri si non dissi mancu na parola… non iapriu a bucca mi si  

discolpa... 

CONCETTA: Già, picchì non ci ni dicisti quattru... 

CLELIA: Ciu putia diri a mugghieri du dutturi comu aviunu annatu i fatti 

FELICI: Comu si fussi facili…. A mia sti cosi mi ciuncunu i iammi… e poi picchì... pi spricari  

ciatu? si io avissi parratu.... non m'avissuru cridutu...  E si m'avissiru cridutu, chi ci  
cunchiutiva, sempri tortu avissi avutu... Chidda è na famigghia chi si cridi perfetta picchì è  
titolata e vivi sulu di apparenzi... Guai a contrariarli…  

CONCETTA: Ma così... ci facisti spasciari u zitamentu a to figghia... 

ALFIO: E chistu fu l'unica cosa positiva ta sta storia 

FELICI: Ti dissi chi non avissi canciatu nenti. E poi, nenti si spasciò...  sugnu convintu chi a friddu 

 ci ripensunu... e tornunu...  Renatu è nu bravu figghiolu, chi vuliti, avi na picca a puzza  
sutta u nasu ma di Maria è namorato, datici tempu chi cancia. 

ALFIO: Ma so patri ca intra non c'iava mettiri chiù pedi 

NICOLA: (si alza) Va bò va... io mi ni vaiu... a festa finiu... 

MARIA: Si finiu è purru pi coppa tò... fozza cuntinnillu almenu tu comu annaru veramenti i fatti 

NICOLA: Minzica allura è veru chi quannu una si namura diventa scunchiuduta: ancora metti in  

dubbio a serietà di to patri.... U sa chi ti dicu: chi io non c'era e si c'era dummia... Bonanotti  
a tutti 

(esce) 

MARIA: Buonanotti a tutti... io vaiu a cianciri to me letto 

(esce dalla porta interna) 

FELICE: O Alfio cumpagna a to zita a casa chi si fici  taddu... Io mi vaiu a cuccari.... buonanotti 

11 

 
  
  
                            
  
 
 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

(esce dalla porta interna) 

ALFIO: Mamma, vaiu a cumpagnari Clelia e arrivu...  chi fa non ti cucchi, ancora? 

CONCETTA: U tempu chi sbarazzu e poi mi ni vaiu a cuccari purru io 

CLELIA: Buonanotte 

CONCETTA: Buonanotte e non ci pinzari chiù. 

(i due giovani escono dalla porta esterna) 

SCENA 6 

(sulla scena Concetta che sistema la stanza, dopo qualche secondo suona il campanello, il suono 
deve essere timido, solo un colpetto) 

CONCETTA: Chi ficiru sunaru? e cu po iessiri a sta ura. Pi Alfio troppu prestu mi pari e poi avi i  

chiavi (controlla alla finestra) Mhà.... u dutturi Romeo ieni.... è chi voli ora? 

(va ad aprire) 

ROMEO: (entra imbarazzato) Buona sera.... mi scusi per l'orario... ma desideravo parlare con suo  

marito.... 

CONCETTA: Veramenti si cuccò... era troppo nterra e preferiu mi si cucca 

ROMEO: E questo mi dispiace... 

CONCETTA: Comunqui ora u svigghiu... 

ROMEO: No, no... non è il caso posso parlare con lui anche dopo.... io tolgo il disturbo... 

CONCETTA: Ma quali disturbo... si sittassi dutturi. Cettu chi mi piacissi sapiri, almenu i vui 

chiddu chi succidiu.... 

ROMEO: Perchè suo marito che gli ha detto??? 

CONCETTA: Nenti… non fici ne accusi, né tantumenu si discolpò. Mancu a cannunati parra  

chiddu 

ROMEO: Già, forse non avrà cultura ma ritengo che sia un vero signore... 

CONCETTA: Mi fa piaciri chi chistu u ricunusciti... ma si po sapiri allura picchì vi vintastu da  

storia? 

ROMEO: E perchè, perchè... la colpa è di mia moglie con la sua gelosia... Non perde occasione per  

12 

 
  
  
  
  
  
  
  
                           
  
 
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

calunniarmi... e così... messo alle strette ho dovuto arrangiarmi... 

CONCETTA: Bravu o dutturi... e mi vi difinniti vui, calunniastu a me maritu... e ci rovinastu u  

zitamentu a vostru figghiu… 

ROMEO: Lo so e sono pentito... per questo sono qui.(pausa)Vede signora...  io ho un difetto... non  

riesco a resistere al fascino di una bella donna... 

CONCETTA: E così ci pruvò cu Clelia... a zita e me figghiu. 

ROMEO: bhè... in un certo senso.... Ma non ho colpa, sono fatto così... 

CONCETTA: Mi parri chi mali è fattu vossia... e speru chi vostru figghiu non sia comu a vui 

ROMEO: Che ci posso fare...  non è colpa mia, forse mi sono sposato troppo presto o forse non  
dovevo... ma quando vedo una donna attraente, affascinante mi si surriscalda il sangue,  
rimango senza fiato e non rispondo più di me stesso... 

CONCETTA: Poverazza vostra mugghieri... e vi lamintati chè troppu gilusa 

ROMEO: Già, poveretta... (improvvisamente si butta ai suoi piedi) Concetta, anche tu sei donna...  

bella, affascinante, grintosa... fai di me quello che vuoi 

CONCETTA: Ma chi stati dicennu? 

ROMEO: Che ti voglio per me... anche per una volta e ti dono dieci anni della mia vita... 

CONCETTA: Si alzassi chi putissi passari me maritu 

ROMEO: Solo dopo che mi dici si 

FELICE: (entra in quel momento) e inveci ti dici no.... Prima cu me nora... ora chi è....purru cu me  

mugghieri mi vo fari beccu? 

FINE PRIMO ATTO                        

13 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                        
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

SECONDO ATTO 

SCENA 1 

(Stessa scenografia. Sulla scena Felice, la moglie e i suoi due figli)(è mattina) 

MARIA: Non è possibili... non riniscì a chiudiri occhi stanotti... non ci pozzu pinzari...  non ci  

rinescio a cridiri... 

ALFIO: E inveci cia cridiri... o si tanta pigghiata du  fascinu du to zitu... chi ti fa vidiri russu purru 

quannu è nira 

MARIA: Renato però non c'entra... iddu non è da stissa pasta i so patri 

ALFIO: Ma chi dici: u vidi chi si cretina... hannu u stissu sangu tutti i dui e quindi sunnu da stissa 

 pasta 

FELICE: Basta così... Renatu cu so patri… speriamo… non c'entra...  si vidi chi iddu, u dutturi, non  

è tantu normali . 

ALFIO: Pi mia è propriu malatu 

FELICE: Proprio così: ci pinzati, pozzu capiri chi va a scuncicari a Clelia... che è bedda, giovane...  

ma no a vostra matri chi ieni vecchia e malufatta... 

CONCETTA: Sini beddu tu... e poi chi c'entra malatu... iddu su po pimmettiri picchì è un bell'uomo  

e poi i gusti sunnu gusti e voli a dirri chi a mia mi vidi giovani e bedda... 

FELICE: e allura oltri a essiri malatu ci manca purru a vista 

MARIA: O mamma, papà... ch'è fari... io a Renatu u vogghiu beni 

ALFIO: E purru io vogghiu beni a Clelia, a me zita... e non vurria chi cu un cugnatu c'assumigghia  

a so patri... m'avissa a scantari a farla trasiri ta me casa.... Pertanto... la lassari. 

MARIA: Si ti scanti mi ta scuncicunu a lassi tu  o ta chiudi ta na cascia a to zita 

CONCETTA: Ca non c'è bisognu mi nuddu lassa a nuddu... e nuddu s’ava a chiuderi te cascie. Ema  

sulu ragiunari na picca... 

FELICE: si ragiunamu… Io diria di spittari e vidiri comu si comporta almenu iddu… Rnato 

MARIA: E si iddu non mi cecca?  sugnu sicuru chi non mi cecca chiù.  Chi fazzu, ci telefunu iò? 

ALFIO: U vidi quantu sini cretina... 

FELICE: O Alfiu, to soru non è cretina, è sulu namurata... 

CONCETTA: Ma non mi pari però, chi Renatu si sta cumpurtannu da namuratu... 

14 

 
                                                     
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

FELICE: Dacci tempu... Maria, si ti voli veramenti beni... ti chiama iddu... purru si pensa chi io, to  

patri, sugnu un deliguenti... 

MARIA: Ma picchì no chiami tu e ci spieghi tutti cosi... 

ALFIO: Allura sini babba piddaveru... Ma chi vò chi chiddu cridi a to patri e no a so patri.... 

CONCETTA: E poi è bene mi niautri non ni trigamo te cosi di giovani namurati.... 

FELICE: Ah finalmenti u capisti chi ta fari l'affari to. 

SCENA 2 

(suona il campanello) 

FELICE: Alfio, va a vidiri cu iè 

ALFIO: (si affaccia alla finestra) Miscula, Renato e la sua famigliola ci sunnu 

MARIA: (agitata) Renato vinni... vo dirri chi mi voli beni... 

CONCETTA: Matri... a staura di matina????  Manteniti calma e videmu chi voli... 

ALFIO: Allura chi fazzu ci iapru o i lassu arreti a porta? 

(esce e rientra con i nuovi arrivati) 

ARIANNA: Buongiorno a tutti 

ROMEO: (imbarazzato) Buongiorno 

CONCETTA: Accomodatevi... e tu Renatuccio, pigghia postu vicinu a Maria... 

(La signora si accomoda mentre i due restano all'impiedi, Romeo va vicino a Concetta) 

RENATO: Veramente preferisco restare all'impiedi 

ALFIO: Mamma, si vidi chi u dutturinu voli ancora lungari... 

FELICE: (a denti stretti) E vui dutturi chi faciti non vi sittati? 

ROMEO: (imbarazzato) No... no... io... io mi siedo... accanto a mia moglie.... 
     (si siede vicino alla moglie) 

FELICE: E stativi vicinu a vostra mugghieri 

ALFIO: Picchì, chi si vulia sittari accanto a me zita? 

FELICE: Vicinu a so mugghieri bonu staci…  Allura... comu mai u piaciri di sta visita? 

15 

 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

RENATO: Il piacere è tutto suo... non certo mio... Io avrei fatto volentieri a meno di tornare in... in  

questo luogo di perdizione.. 

ALFIO: (offeso) e allura... du mumentu chi chistu è luogo di perdizioni... veni cà... viciniti chi ti  

fazzu peddiri puru i denti... ( e fa per aggredirlo ma viene prontamente fermato dal padre) 

RENATO: (ad Alfio) non è il caso che lo fermi... lo faccia avvicinare e poi vediamo chi li perde i  

denti 

ALFIO: Papà lassimi... m'è fari zuttari ta me casa d'un cretinu i chiddu... 

RENATO: Mamma, papà... siamo venuti qui per farci insultare da questa gentaglia... 

ROMEO: (si alza) Adesso basta... Renato stai esagerando... 

ARIANNA: Ti stai comportando veramente da imbecille violento 

RENATO: Ma mamma... 

ROMEO: niente ma... e chiedi scusa... (e si avvicina a Concetta che gli sorride) 

RENATO: Ma papà... 

FELICE: Fozza Renatucciu chiedi scusa a questa gentaglia.... 

RENATO: (nervoso) Va bene.... scusate... 

MARIA: (contenta) Scusatu sini Renato... (e di corsa si avvicina a lui) 

ALFIO: Ou ma chista è propriu persa.... 

CONCETTA: Ora chi tunnò a calma... vuliti spiegarni u motivu di sta visita??? 

MARIA: E chi t'importa... l'importanti è chi sunnu cà... 

ALFIO: (fa la ripassetta) l'importanti chi sunnu cà.... 

ARIANNA: Veramente... questa visita l'ho voluta io... Mio figlio non ha dormito tutta la notte 

ALFIO: Nunciteddu.... 

CONCETTA: Neanche mia figlia ha dormito 

FELICE: (ironico)Io inveci mi fici na gran durmuta!!!!!! 

ALFIO: E vui dutturi... chi facistu dummistu??? 

(Romeo non risponde) 

ARIANNA: Si vede lontano un miglio che i due ragazzi sono innamoratissimi l'un dell'altro 

16 

 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

ROMEO: Già... ed io penso che... se siete d’accordo... diamo un taglio a tutto quello che è  

successo... e non se ne parla più... senza investigare su chi a torto o ragione… Per il bene dei  
nostri figli... (a Concetta) Lei che ne dice... signora??? 

FELICE: Me mugghieri non dici nenti, anzi mancu parra... muta ieni... 

ALFIO: chi storia commovente 

RENATO: Io sono d’accordo con papà e pertanto ho deciso di fidanzarmi lo stesso con Maria,  

perchè sono innamorato, nonostante... 

ALFIO:...Nonostante me patri è un delliguenti e to patri nu galantomu 

RENATO: Questo lo hai detto tu... Io l'ho solo pensato... 

ALFIO: Ma picchì non pensi e corna chi to patri ci fa a to mamma... Purru cu me matri ci pru..... 

(Romeo si allontana impaurito dalla moglie) 

FELICE: (da uno spintone al figlio)  mi pari chi aviumu dittu chi non si nava parrari chiù... 

ARIANNA: Mi pare però, che suo figlio alludesse a qualcosa... 

CONCETTA: Ma quali allusioni... iddu non sapi chiddu chi dici 

ROMEO: Proprio così tesoro, si sarà confuso. 

MARIA: Allura... pi concludiri... siti sicuru chi ni putemu fari ziti? 

ARIANNA: Certo, sei una brava figliola e per me non ci sono problemi...  sempre con il consenso  

dei tuoi... 

FELICE:  io acconsento per la seconda volta... 

CONCETTA: E vui dutturi, chi faciti acconsentiti??? 

ALFIO: Ma cettu cu dutturi acconsenti... Non è così caro dottore? 

ROMEO: Certo, per me va bene.... 

FELICE: Benissimu... allura pi festeggiare ristati tutti a manciari ca a mezziornu... Tu Alfiu va a  

pigghiari a Clelia e tu Maria va a fari a spisa.... 

MARIA: Papà... veramente io... 

CONCETTA: Lassala stari a to figghia... lassala cu so zitu... Vaiu io a fari a spisa.... (ad Arianna)  

Cummari chi faci... voli veniri cun mia a fari a spisa? 

ARIANNA: Veramente... io pensavo di fare un salto a casa... Sà, ho urgente bisogno di sbrigare  

qualcosa... Poi magari... ci vediamo per l'ora di pranzo... 

17 

 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
 
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

CONCETTA: Va beni, comu diciti vui cummarri…. vaiu sula a fari a spisa... 

ROMEO: Aspetti signora... Io debbo avvicinare al mio ambulatorio... ho degli appuntamenti che  

non posso disdire... le dò un passaggio con l'auto... 

FELICE: Lassassi stari... a me mugghieri ci piaci camminari a pedi... 

RENATO: …io e Maria abbiamo pensato di farci una passeggiata.... col vostro permesso 

MARIA: Papà... na passiata ni facemu... to paisi... 

(ed escono dalla porta esterna) 

ALFIO: Approfitto pi nesciri puru io... vaiu a pigghiari a me zita... Ni videmu chiù taddu (ed esce) 

CONCETTA: (che nel frattempo si era preparata) Allura, scusati... io vaiu... se no si faci taddu... 
(ed esce) 

ROMEO: A questo punto rimaniamo solo noi... 

ARIANNA: Già... che facciamo. Io direi di andare... Tu vai in ambulatorio ed io a casa... poi ci  

vediamo tutti qui per  l'ora di pranzo... 

FELICE: Comu vuliti... tantu io cà sugnu... Già dicidì stamatina chi oggi a travagghiari non ci saria 

annatu... 

(I due escono dalla porta esterna) 

SCENA 3 

(sulla scena il solo Felice) 

FELICE: (pausa) Finalmenti sulu... ogni tantu na picca i paci ci voli... Cettu chi fari cuntenti i  
propri figghi non è assolutamenti cosa facili... e certi voti s'ava a suppurtari puru 
l'insopportabili... comu o dutturi... No digeriscio propria... ma pu beni di me figghia, le 
suppurtari e basta... Bha... ora passu da banna e cuminciu a parricchiari a tavula.... 

(fa per uscire dalla porta interna quando suona il campanello) 

SCENA 4 

FELICE: E ora videmu cu iè... (si affaccia) A signora Arianna? già di ritornu? (va ad aprire ed 
entra Arianna) 

ARIANNA: Dovete scusarmi... ma dovevo assolutamente parlare in privato con lei... 

FELICE: E a so marito unnu u lassò.... 

18 

 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
                           
  
 
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

ARIANNA: Gli ho semplicemente detto che preferivo fare due passi a piedi... e così... 

FELICE: E così, inveci di pigghiari pa so casa turnò cà... 

ARIANNA: Già... 

FELICE: Va beni... ora chi è cà... mu voli diri chi c'è di così importanti... 

ARIANNA: Soltanto sapere... 

FELICI: (imbarazzato) e chi voli sapiri i mia??? 

ARIANNA: Cos'è effettivamente successo qui ieri sera... 

FELICE: Ma non dissimu chi non sinni avia parrari chiù? 

ARIANNA: Già... per il bene dei ragazzi... Ma per il mio è giusto che io sappia... 

FELICE: E... cu... su ricorda chiù... 

ARIANNA: E' successo solo ieri... 

FELICE: Già, ma era briacu... avia bivutu.... 

ARIANNA: E così... ha pensato di fare lo scherzo a mio marito 

FELICE: Ma quali scherzo.... 

ARIANNA: Insomma, mi vuole dire che cosa è successo? 

FELICE: (pausa) M'ava a scusari... ma lei parrò cu so marito?... 

ARIANNA: certo che l'ho fatto 

FELICE: E iddu chi ci dissi... 

ARIANNA: Ha confermato quello che ha detto ieri... 

FELICE: (piano) beddu strunzu... (forte) cioè... e allura picchì continua mu mu dumanna a mia...  

Chi è, non cridi a so maritu? 

ARIANNA: (di scatto) Certo che ci credo.... (poi abbassando il tono) Bhè... diciamo che vorrei  

credergli.... ma in verità non gli credo per niente... 

FELICE: Ah... evviva la sincerità... 

ARIANNA: Lui è un bambinone.. è cresciuto solo di età... si è laureato... è diventato un famoso  

dottore... Ma in realtà.... è rimasto un bambino insoddisfatto... 

FELICE: Va beni... ora lei esagera picchì è incazzata cu iddu... Bhè... in fondo è un bravu  

19 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

         cristianu... 

ARIANNA: Ma lo sa che io a lei non la capisco? Invece di infierire contro di mio marito, per le  

accuse che le ha fatto, lo difende pure... 

FELICE: Ma quali difenniri... io penzu sulu a felicità di me figghia... e si è cuntenta cu so figghiu...  

non vidu picchì m'avissa a scurnari cu so marito. 

ARIANNA: Lei nasconde un grandissimo cuore... 

FELICE: Grazie... 

ARIANNA: Lei è allo stesso tempo un poeta ed un filosofo... 

FELICE: Matri... tutti sti cosi sugnu io??? 

ARIANNA: E a ben guardarla... è anche un bell'uomo... 

FELICE: Oddio... forsi quannu mi vestu pulitu... 

ARIANNA: Ha un certo non sò che... che mi affascina... (si avvicina) che mi ammalia... che mi  

stordisce... 

FELICE: (imbarazzato) Signura... ma sta parrannu cu mia???? 

ARIANNA: (avvicinandosi sempre più e prendendogli una mano) E con chi... allora... con te...  

proprio con te... 

FELICE: Signura... vidissi... chi sensibili sugnu.... 

ARIANNA: E allora liberati... abbracciacciami... straziami... FAMMI TUA.... 

FELICE: Matri bedda chi mi battiu... e che fari ora.... (si libera la mano) Signura... non putemu  

ripararni nautra vota con chiù calma... 

ARIANNA: (lo insegue) No... adesso... non resisto... 

FELICE:  (sempre svincolandosi) Io dicu mi ni parramu poi.... 

(nasce un divertente inseguimento intorno alla stanza) 
(poi Felice viene raggiunto da Arianna) 

ARIANNA: (lo afferra abbracciandolo) Basta... ti ho preso adesso devi essere mio... 

20 

 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
                  
 
 
 
 
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

SCENA 5 

(a questo punto entrano Renato e Maria) 

RENATO: Ma mamma, signor Felice... che state facendo... 

ARIANNA: Gia.... che stavamo facendo... Non lo so... non capisco niente... all'improvviso mi sono  

visto questo energumeno addosso... 

FELICE: Chi fici io??? 

MARIA: Papà... chi ci facisti a me soggira??? 

FELICE: Ma cu io??? 

RENATO: Certo, proprio lei, e chi altri... prima fa il ricatto a mio padre e poi salta addosso a mia  

madre... Ma che razza di uomo è lei??? 

FELICE: No sacciu chiù chi razza di uomo sugnu... sacciu sulu chi ora staiu piddennu a pacienza. 

MARIA: (piangendo) Papà, papà... e dillu... Ti vulivi vendicari du patri di Renatu scuncicanduci a  
          mugghieri...  proprio comu iddu fici ca mamma... 

ARIANNA: Cos'è che ha fatto mio marito... 

FELICE: Nenti... a lassassi parrari... 

MARIA: Nenti??? comu nenti... Vinni ca a ieri sira e scuncicò a me matri... 

RENATO: Calunnie... anche tu ti metti. E questo per giustificare tuo padre... (alla mamma)  

Andiamo mamma... io in questa casa non ci metterò mai più piede... 

MARIA: Si, cridu chi sia a megghiu cosa... 

RENATO: addio (ed esce seguito dalla mamma) 

MARIA:(si butta fra le braccia del padre) Dimmi chi non è veru... dimmi chi non veru... 

FELICE: Maria... (pausa) ma propriu di du cretinu montatu t'avia annari a namurari? 

 Curaggio va... statti calma prima o poi i cosi si giustunu... 

SCENA 6 

(entrano in scena, dalla porta esterna, Alfio, Clelia e la mamma con delle buste in mano) 

ALFIO: Chi beddu quadretto.... pariti du namurati... a propositu di namurati... e u to zitu unni è. 

(i due si staccano) 

21 

 
  
 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
                            
  
 
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

CONCETTA: (che in precedenza aveva posato le buste) Già, unni  u lassasti a Renato... Non è chi  

su scodda c'ava manciari cà ca so famigghia... 

FELICE: Mi parri chi stu pranzu non s'ha da fare. 

MARIA: E stavota pi sempri... 

CLELIA: Chi è... vi sciariastu nata vota? 

ALFIO: L'amore non è bello se non è litigarello... 

FELICE: Ma è na cosa siccanti quannu a liti è pi cuppa d'autri e ripetitiva 

CONCETTA: picchì di cu iè stavota??? 

MARIA: No sacciu... A signua Arianna dissi cu u papà ci vulia chianari in coddu... 

CONCETTA: Chi è chi ci vulivi fari? incoddu ci vulivi chianari? 

FELICE: Si comu u sciccareddu... Ma quali incoddu, attorna innocenti sugnu!!! 

ALFIO: U papà chi ci vulia chianari incoddu a profissoressa!!  ci pinzati?  e tu babbazza, ci  

cridisti???? 

MARIA: Io no... ma Renatu sì... 

CLELIA: Allura u sa chi ti dicu... megghiu peddurlu a stu tiziu.... 

MARIA: Già... ma iddu chi cuppa avi si sunnu i so genitori chi non mannu? 

ALFIO: S'i so genitori non mannu, iddu non giuva... Tu dissi prima "buon sangue non mente". Da  

stissa pasta i so patri eni stu tiziu. 

CONCETTA: e poi ora stufò purru a mia.... Io dirria di mettirci na petra supra e di stu  stu  

zitamentu non ni vogghiu parrai chiù... 

CLELIA: Giustu, e forsi vinni l'ura mi parramu du me zitamentu cu vostru figghiu... 

MARIA: U sapia io... Non aviti mancu a delicatezza di spittari almenu mi mi passa u duluri chi aiu 

 to cori 

ALFIO: Va beni... io spettu mi ti passa stu duluri... ti bastunu du ionna? Picchì io dopu u secunnu  

ionnu di attesa peddu a pacenza... 

FELICE: Clelia, vidi chi pi nui tu sini già zita cu nostru figghiu... purru si ancora non n'emu  

presentatu ufficialmente a to famigghia... 

CLELIA: Però... mi pari puru l'ura di parrarri di matrimoniu... 

CONCETTA: Già... di matrimonio... e cu quali soddi vi mantiniti... si nuddu di dui avi un  

22 

 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

travagghiu... 

ALFIO: Purtroppo chistu è veru... ma non appena aiu un travagghiu... ti giuru Clelia... chi ni  

maritamu subutu... 

MARIA: E pinzari chi io di sti problemi non n'avia... Renato è quasi laureato in medicina e pu  

travagghiu non avi problemi... si non avissi a truvari postu ta quacchi spidali.... travagghia  
cu so patri, e iddu di clienti assai n'avi... 

ALFIO: Assai e sunnu tutti ansiosi di aviri a Renatucciu comu dutturi... 

MARIA: Comunqui oramai non mi interessa chiù. E poi tu chi ci sfutti ... iddu intantu avi u futuru 

 assicuratu, e si putissi maritari... e tu no.. 

CLELIA: è propriu veru chi u  pani spissu si trova ta tavula di cu non avi denti. 

ALFIO: A propositu di tavula... chi facemu... digiunamu pa disperazioni o manciamu u stissu e ni  

futtemu... mi pari chi è quasi l'ura... 

SCENA 7 

(suona il campanello) 

ALFIO: Come non detto... vidumu cu ieni... 

(si affaccia alla finestra) 

ALFIO: E cu putia essiri... all'ura di pranzu cu si putia prisintari... u ziu Nicola (riguarda dalla 

 finestra) Spittati, spittati... non mi pari chi è sulu... già non è sulu... cu iddu c'eni u dutturi...   
propriu così... u dutturi Romeo... 

MARIA: (agitata) Chi fazzu papà... ci apru... 

CLELIA: Io mi ni passu da banna... non mi va di vidurlu... 

ALFIO: Tu non ti movi di ca... e si sulu si azzarda mi ti vadda... ci spasciu a facci.... 

CONCETTA: Non ti preoccupari Alfiu... na vadda chiù a Clelia. 

FELICE: Già... na vadda chiù a to zita picchì i so occhi sunnu tutti pi to mamma... A iaprici cretina,  

prima mi sinni vannu... e non c'è bisognu mi ti giusti i capiddi 

(Concetta esce un attimo dalla porta esterna e rientra subito con i nuovi arrivati. Davanti c'è 
Nicola. Romeo resta all'impiedi davanti la porta.) 

NICOLA: Buongiorno a tutti... (annusa) comu mai non sentu ciauru di manciari???... 

CONCETTA: Picchì ancora è cucinari... mi ricugghii taddu stamatina... 

23 

 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

NICOLA: Va beni... vorrà diri chi mi settu e intantu saggiu quacchi cosa di biviri... 

FELICE: Maria... pottici na picca di chiddu russu a me frati. E vui dutturi... picchì non vi  

accomodati...  chi bisognu c'è mi ristati addritta davanti a porta... 

ROMEO: Bhè... non è il caso di sedermi... quello che devo dire... lo posso fare in pochi minuti....  

Ho appena parlato con mia moglie... 

CONCETTA: Va beni... però, non mi parri un motivo chistu pi ristari addritta... parlate assettato... 

MARIA: Si dottore Romeo, accomodatevi... 

ALFIO: Pigghiatici purru a seggia a du nfami.. cia daria io a seggia... ta testa però... 

CONCETTA: Scusate dottore, forse è megghiu mi io mi ni passo da banna a cucinare... 

ROMEO: prego... 

CLELIA: Spittassi signura Concetta chi passu da banna cu vui... 

(ed escono) 

ROMEO:(si siede)(imbarazzato) Ecco... io .... 

NICOLA: prima di parrari dutturi... picchì non vi biviti un  beddu bicchieri di vinu russu.. ah già...  

vui astemmicu siti... anzi no... si ricordu beni... quannu non c'è vostra mugghieri non siti  
astemmicu... e allura, forza facemu cin, cin... 

ROMEO: No, grazie... (facendosi coraggio) Io sono venuto qui... qui.... qui... 

NICOLA: Coraggiu dutturi, chi un primu passu u fici... 

ROMEO: Perchè ho saputo di quello che lei, signor Felice... ha fatto a mia moglie stamattina... 

NICOLA: Chi ci facisti Felici... non mi diri chi a scuncicasti!!!! 

ROMEO: Proprio così... 

MARIA: Non è veru nenti, dutturi... 

ALFIO: Io a chistu a facci ci spaccu, è peggiu di butta… pigghia avanti pi non ristari arreti 

FELICE: E se anche fussi, caro dottore... adesso che vulissi da me... 

ROMEO: Io... io pretendo le sue scuse.... 

NICOLA: (pausa) ma u sapiti chi siti comicu, caru u me dutturi, io sugnu nu briacuni e non mi va  

di capiri i cosi. Ma a cosa è così evidenti chi a capisciu purru si ci mettu impegnu pi non  
capiri. A vui purtroppo a capì… però non aiu caputu a me frati e non mi spiegu a cu spetta  
mu u pigghia pi trispiti du culu e no bulla fora da finestra. 

24 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

FELICE: Bonu Nicola…  U sapi caru dutturi... probabilmenti lei nonostanti i so studi, da vita e di  

cristiani non ha caput unenti… 

ROMEO: (fra l’impaurito e l’orgoglioso) Ma come si permette... 

FELICE: Mi lassassi continuari... Io non sacciu cu chi geniri di cristiani vui siti abituatu a stari.. 
           Probabilmenti...  e dicu probabilmente picchì speru di sbagghiari... aviti frequentatu genti  

Senza scrupoli, o genti chi, magari pi bisognu è disposta a fari qualsiasi cosa... purru a  
chiddu chi ciccati vui.....Però, caru dutturi, confusioni di cristiani facistu i…       
Dall'alto da vostra nasca tisa pinzastu chi cu nui  poviri gnurantuni potissu fari  
tranquillamente u beddu e u cattivu tempu...  Eppuru...  anche se vui e vostra mugghieri     
pinzati diversamenti, nui avemu dignità... E si io non ci rumpì subutu l’ossa alla prima 
occasioni chi mi desi...  non fu picchì avia soggezioni di vui e du vostru titulu...  ma 
sulu picchì pinzava e spirava che vostru figghiu fussi diversu da vui e non ci vulia fari 
nuddu mali... Dutturi... ci dicu sulu l'ultima cosa...  è chiù difficili suppurtari chi agiri... Io 
supputtà abbastanza... e mi parri chi vinni u mumentu di agiri.... 

ROMEO: (spaventato) Va bene, non è il caso di agitarsi... Sicuramente ci sarà stato un equivoco...  

Magari lei non voleva fare niente e mia moglie ha pensato chissà chè... 

FELICE: Proprio così, dottore... diciamo che è stato così... 

NICOLA: Dopu sta bedda chiacchierata mi vinni fami… picchì non ni sittamu a manciari... 

ALFIO: A mia inveci mi passò… 

SCENA 8 

(suona il campanello) 

ALFIO: (si affaccia alla finestra) Renato e a professoressa sunnu...  chi fazzu ci apru... 

MARIA: E cettu, chi è i vo lassari fora... 

ALFIO: Fussi pi mia.... (esce e ricompare con i due) 

MARIA: Prego, accomodatevi... 

ARIANNA: Grazie (e i due prendono posto. Romeo resta in silenzio) 

(entra Concetta) 

CONCETTA: Mi pari chi sintì sunari u campanellu... A vui siti... chi piaciri... 

NICOLA: Parri chi i cosi si sistimaru... chi facemu Concetta, manciamu??? 

RENATO: Qui non è sistemato niente... 

ROMEO: E invece è sistemato tutto... Abbiamo chiarito ogni cosa... si è trattato solo di un  

25 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
                           
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

madornale equivoco... 

RENATO: Non capisco... 

ARIANNA: Non c'è bisogno di capire niente... l'equivoco tuo padre l'ha chiarito e a me sta bene e  

quindi sta bene anche a te.... 

MARIA: Allura... semu attonna ziti? 

FELICE: Io direi di si... però, pi carità, che sia l'ultima volta... 

ROMEO: Anche per me sta bene, anzi benissimo.... 

MARIA: Chi bellezza (e abbraccia Renato) 

CONCETTA: Professoressa a pozzu chiamari nata vota cummari?... 

ARIANNA: ma certo (e si abbracciano) 

NICOLA: Mha... a chi servunu i festeggiamenti si non ci sunnu i pasticcini 

CONCETTA: Ma quali pasticcini... ora si mancia... e stavolta piddavveru... 

RENATO: Io accetto volentieri... 

ROMEO: Certo, anch'io 

NICOLA: Picchì io no? 

(entra in scena Clelia) 

CLELIA: A carni è un pezzu che è misi to funnu... quannu vuliti apparrecchiu a tavula... 

MARIA: L'apparrecchiu io a tavula Clelia.... c'ema a giungiri autri tri posti: pu me zitu e i me  

soggiri... 

CLELIA: E così facistu paci... 

RENATO: E se vuole Dio, il prossimo anno mi laureo e potremmo subito sposarci... 

CLELIA: Beati voi... pi mia e pi Alfiu chissà quannu verrà stu tempu... 

FELICE: Non vi preoccupati chi purru pi vui verrà u mumentu... 

ALFIO: Sì... cu sta cutra chi aiu incoddu... mi sistemu a novant'anni... 

ARIANNA: A proposito... ma nel tuo ambulatorio non si è appena liberato un posto da segretario... 

ROMEO: Proprio così... però avevo pensato di assumere una donna e non più un uomo... (a Clelia)  

A proposito... se vuoi... quel posto è tuo... 

26 

 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
Dottori si diventa ma …. Signori si nasce  

Francesco Chianese 

CLELIA: Io... io... preferisciu di no.... 

CONCETTA: Mu dassi a mia, cumpari, du postu.... purru io sugnu fimmina.... 

ROMEO: Per me... va bene.... 

FELICE: Però pi mia va mali... aggiucchiti Concetta... 

RENATO: Papà... fai un'eccezione e assumi un uomo... Assumi Alfio e così potremo sposarci tutti  

assieme il prossimo anno... 

ARIANNA: Forza Romeo... fai questo sforzo... 

ROMEO: (pausa) Ma quale sforzo... per me è un piacere... Alfio... il posto è tuo... Se vuoi puoi  

iniziare già domani stesso... 

CLELIA: (butta le braccia al collo a Romeo) Grazie... grazie... 

ALFIO: (la stacca) Va beni ringraziarlo... ma senza esagerazioni.... 

(pausa) (vi sarà una recitazione in silenzio, tipo congratulazioni ecc...) 

FELICE: (a Romeo) Io... a vulia ringraziari di tutto e m'ava scusari si fu scortese.... caru  

signor Romeo... oh... m'aviti a scusari a chiamai signor e no dutturi... 

ROMEO: No caro compare... Essere chiamato "signore" è un onore, ed io non credo di meritare  

questo onore. Dottore, professore... bello avere questi titoli conquistati con i libri e talvolta  
anche comprati.... Lei non ha titoli ma un gran cuore, invece io spesso dimentico di averlo. 
Mi creda, compare Felice, alla fine vi è una sola verità... ed è questa: Dottori si diventa...ma 
signori si nasce. 

F I N E 

27 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
