Ermelinda  

Francesco Chianese 

ERMELINDA 

(ovvero la villa degli olmi parte seconda) 

Di Francesco Chianese 

Personaggi  

(in ordine di apparizione) 

ERMELINDA 

MATILDE 

LUCA 

STELLA 

GIANNINO 

LUCIA  

SANTO (don) 

BASTIANO 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

ERMELINDA 

(ovvero la villa degli olmi parte seconda) 

PRIMO ATTO 

SCENA 1 

(Matilde, intenta a sistemare il soggiorno che è l’interno della villa degli olmi, mentre Ermelinda, 
la sorella, seduta a mettersi lo smalto alle unghie)  

(la casa è un soggiorno elegante, anni 60. Deve avere due porte laterali, una interna ed una per 
l’esterno più una finestra, più una centrale con arco che da l’idea che porti nel giardino. Un divano 
con tavolinetto basso. Un tavolo non grande da cucina e sedie) 

ERMELINDA: Scusami Matilde se non posso aiutarti, come vedi sono impegnatissima.  

MATILDE: U vidu chi sini impegnata. 

ERMELINDA: devo preparami per il ricevimento di stasera.  

MATILDE: Ah già, il ricevimento di stasera. 

ERMELINDA: Quindi, mi raccomando sistema tutto. La casa e soprattutto l’esterno. Guarda se 
nella piscina ci sono foglie. Se ce ne sono le togli. Insomma la villa deve essere più 
accogliente che mai. Ci saranno tante personalità venuti a commemorare il mio defunto 
marito il giudice Ernesto Orlandi. 

MATILDE: Pace all’anima so.  

ERMELINDA: Chiaramente l’invito è esteso anche a te, a tua figlia, nonché la mia amatissima 

nipote Stella, e a quello stupido del suo fidanzato Giannino.  

 MATILDE: Ti ringrazio di vero cuore, cara sorella nobile, ma no sacciu se posso esserci. 

ERMELINDA: Come vuoi. Del resto la villa degli olmi è anche tua, cara Matilde, così ha voluto il 

duca Ubaldo, proprietario della villa, nonché mio padre in quanto amante di nostra 
madre. Ha voluto che abitassimo per sempre a stretto gomito. Io Nobile dentro e fuori e 
tu un’ex sartina e ora… (ironica) proprietaria villica… squattrinata.  

MATILDE: Infatti, la villa è tua quanto mia. E per quantu riguarda la paternità, non si è mai saputo 

cu è a figghia du duca Ubaldo di niautri dui. 

ERMELINDA: Resta il fatto che sono costretta a farti stare sotto il mio stesso tetto. 

MATILDE: Non ti scuddari chi oltre a mia e a me figghia c’è puru Luca, me maritu 

ERMELINDA: Ex marito, vuoi dire. Il caro Luca ha capito dove sta il vero amore e ha scelto di 

vivere con me. Dopo la morte del mio caro Ernesto Orlandi, il giudice che mi ha 
lasciato una fortuna indescrivibile, ho voluto constatare di persona se la fama di 

2 

 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

amatore che accompagna Luca fosse reale o solo pura fantasia. Così l’ho stuzzicato un 
po’… gli ho detto che avevo bisogno di un po’ di conforto e lui… mi ha confortato… e 
che conforto… mai provato niente di simile cara sorella.  

MATILDE: Non mi interessunu i particolari. Sunnu ormai cosi vostri. U maritu mu rubasti ma sta 

villa no… a villa non ma fazzu livari tantu facilmenti. 

ERMELINDA: Ed io non ti posso buttare fuori per esigenze testamentarie, ma essendo io 

possidente di liquidità e tu na povirazza senza soddi, se vuoi vedere qualche lira devi 
rimboccarti le maniche… 

MATILDE: …E farti da cameriera. Ed è quello che farò, (alza la voce) ma di cà non mi movu.  

(Entra in scena, dalla porta esterna, Luca esageratamente elegante.) 

SCENA 2 

LUCA: (ironico-alterato) Pozzo sapere cosa succede in codesta casa? Sono uscito presto per 

prendermi un buon caffè al bar e a leggirmi u corriere dello sport… e al ritorno cosa 
sento??? Tante buci chi si odono da un chilometro di distanza? Non pozzu nesciri un 
minutu chi trovo stu casino. Voli diri ci dobbiamo fare conoscere da tutti? 

MATILDE: ma statti mutu e parra comu ti fici to matri chi divintasti ridicolo. Ora anche tu ti sei 

talianizzato come la nobilessa? 

ERMELINDA: Certo, ormai non è più lo scansafatiche di una volta, lui, dopo che avrà divorziato 
da te e sposato me… sarà il successore del fu giudice Orlandi e si deve adeguare alla 
sottoscritta così come io mi ero adeguata al mio primo defunto marito e si adeguerà il 
terzo dopo che il presente Luca Cannavazzo avrà tirato le cuoia. 

(Luca fa evidenti scongiuri)  

MATILDE: E sta tranquilla sorella, chi iddu, subutu s’adegua. Basta chi ci duni un pezzu d’ossu o 

ionnu e ti fa da cagnolino.  

LUCA: La tua è tutta invidia. U sacciu benissimo chiddu chi tu vulissi i mia. Ma ormai è troppu 

taddu. Mi ittasti fora di sta villa sulu picchì mi vidisti fari di cosi cu to soru? Peggiu ppi 
ttia. Tu mi ittasti fora e Ermelinda mi misi attonna intra. Quindi pi ttia l’upim chiudiu. 

MATILDE: Mi vinissi l’imputu di lassari pi sempri sta casa. Si no fazzu è sulu pi me figghia Stella. 

Scusate, ma vaiu a sistimari fora, pa festa di stasira. (esce dal centro) 

ERMELINDA: E’ mia sorella, le voglio un bene dell’anima ma lei adesso esagera. 

LUCA: E comu si vidi chi ci vo beni. Vulia a vidiri chiddu chi c’iavissi fattu inveci si na putivi 

vidiri. 

ERMELINDA: Te la difendi, la difendi sempre. Non vorrei che sotto, sotto… 

LUCA: …Sutta, sutta non c’è nenti e mancu supra, supra. Io cerco solo di essiri na picchicedda 

gentili cu idda. Dopotuttu… i corna sutta a l’occhi ci ficimu. 

3 

 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

ERMELINDA: Quelli non sono corna, si chiamano dimostrazione di affetto 

LUCA: Be, tu i chiami dimostrazioni di affetto ma pi mia sempri corna sunnu, con affetto e senza 

affetto. 

ERMELINDA: Corna che io non sopporterei. 

LUCA: Sta tranquilla Ermelinda. Sono casto, puro e solo tuo…  

ERMELINDA: E tu solo mio devi essere. In caso contrario… ti po fari i valigi.  

LUCA: Chiù di dimostrartelo notti pi notti quantu affettu aiu pi ttia chi pozzu fari? 

ERMELINDA: Nient’altro, per me è sufficiente. Anche se aspettare sempre e solo che faccia notte 

per avere le tue… effusioni mi spazientisce.  

LUCA: I niautri picchì avemu a spittari a notti? Basta che fai un fischio e sono pronto a… 

soddisfarti in qualsiasi momento, mia cara…. Cu chiddu chi mi ritrovu… 

ERMELINDA: brrrrrrrr…. Quasi, quasi ne approfitto… 

(suona il campanello) 

LUCA: Mi dispiaci…u campanello sunò… voli diri chi n’approfitti stanotti.  

SCENA 3 

(Dalla porta interna entra Stella) 

STELLA: Se non sbaglio, ho sentito suonare il campanello. 

ERMELINDA: Non sbagli Stella, hanno suonato il campanello e sempre nei momenti meno 

opportuni. (va a guardare alla finestra) E chi poteva essere di prima mattina: il tuo 
Giannino . 

LUCA: Stati fermi chi vaiu io mi ci apru a Giannino. Non vi scumpuniti 

(Esce dalla porta esterna)  

STELLA: Zia, non capisco perché infierisci sempre con Giannino. E’ un bravissimo ragazzo e ci 

vogliamo tanto bene. 

ERMELINDA: Ed io mica ce l’ho con Giannino, sono i suoi genitori che non digerisco 

STELLA: E fai male. Suo papà, da quando ha smesso di fare il sindaco è caduto in depressione e si 
è dimesso anche da medico e la mamma… è sempre in casa a fargli compagnia. Se non 
fosse per sua zia Lucia… Giannino sarebbe solo e disperato. 

ERMELINDA: Già, sua zia Lucia. La sorella dell’ex sindachessa, quella che ha la pasticceria a un 

centinaio di metri da qui. 

4 

 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

STELLA: Proprio così… zia. Giannino ogni tanto l’aiuta in pasticceria 

(Rientra Luca e a seguire Giannino) 

LUCA: Prego Giannino, accomodati pure 

(entra Giannino con un mazzo di fiori in mano)(parte una musichetta e tra Giannino e Stella nasce 
un simpatico siparietto, mentre Luca ed Ermelinda restano bloccati sul posto) 

(finita la musica...) 

GIANNINO: Questi sono per te, mia cara Stellitta… (e glieli porge. Stella li sistema in un 

portafiori) 

LUCA: Giannino, si tu cuminci a puttari ciuri già di prima matina… pi stasira e sei, sta casa si 

cummina peggiu d’un campusantu 

GIANNINO: Ma io ci vogghiu beni a Stillitta e ciu dimostru chi ciuri 

LUCA: ma dal momento chi ha na zia pasticcera… picchì non ciù dimostri cu du cannoli, quattru 

babà, un kilo di piccola pasticceria e na torta al pistacchio 

STELLA: Ma papà… la smetti di essere il solito scroccone 

GIANNINO: Assolutamente no. Per me è un piacere Stella, farvi felici. Più tardi verrà qui 

direttamente zia Lucia a portarvi qualcosa di dolce. Na puttà io picchì avia i mani 
occupati di ciuri… 

ERMELINDA: Grazie Giannino. Un dolce non si rifiuta mai. Ma perché non ti siedi. Ti  prendi il 

caffè con noi. 

GIANNINO: No, no grazie. Preferisciu fammi na passiata ta ghiazza cu Stillitta. Vogghiu 

approfittari di sta bella iunnata. Stella che fai… usciamo? 

STELLA: Certo Giannino, con piacere. 

GIANNINO: Allora… noi usciamo. Ci vediamo più tardi. Buongiorno 

LUCA: Andate pure e…. divertitevi. 

(Giannino e Stella escono dalla porta esterna) 

ERMELINDA: Luchitto… (fischia) che ne dici di riprendere il discorso di poco fa? Hai visto? sto 

fischiando... 

LUCA: U sintì chi fischi… si fa u giustu motivu mi mettu a cantari… 

ERMELINDA: Ma quale cantare. Mi hai detto che sarebbe bastato un fischio e tu subito pronto a… 

soddisfarmi. (continua a fischiare) 

(suona il campanello) 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

LUCA: U campanellu sunò… vorrà dire che ti… soddisferò un’altra volta. 

SCENA 4 

(entra in scena dal centro palco Matilde) 

MATILDE: Sbagghiu o sinti sunari u campanellu 

ERMELINDA: Se è per questo anche poco fa ha suonato ed era Giannino che è uscito con Stella. 

MATILDE: Avia l’acqua aperta e no sintì 

LUCA: Ma ora u sintisti e ti po dunari cu iè. 

MATILDE: subito padrone (va alla finestra a vedere chi è) Lucia è, a zia di Giannino. 

ERMELINDA: L’aspettavamo, ha qualcosa per noi. 

LUCA: Un regalu di me iennuru Gianninu. 

MATILDE: Non ti scuddari che è puru me iennuru. (esce dalla porta esterna per andare ad aprire) 

ERMELINDA: Ogni volta che mi viene voglia di… suona il campanello. Io quasi, quasi lo stacco 

questo campanello 

(entrano dalla porta esterna Lucia e a seguire Matilde. Lucia è sporca di farina. Ha in mano una 
grossa guantiera di pasticceria che tiene con due mani.  Matilde ha un sacchetto in mano) 

LUCIA: (entra con irruenza.) Buongiorno a tutti, scusati ma è fari di cussa. Vi puttai quattu cannoli 
ca ricotta, quattru babà chi ci piaciunu al signor Luca e autri così chi sicuramenti vi 
piacerannu (dicendo questo posa la guantiera sul tavolo) chiù sei ova frischi, frischi chi 
mi puttò me cummari. Mi dissi chi nisceru propriu ora du culu da iaddina. Niautri sulu ova 
frischi usamu pi dolci. L’ova ci desi a Matilde. Così non si rumpinu. 

(Matilde passa un attimo in cucina, posa le uova e va al tavolo per prendere la guantiera, mentre 
continua la scena) 

LUCA: gentilissima come sempre cara Lucia. Assettiti chi ti offremu quacchi cosa.  

LUCIA: no grazie, non pozzu accittari picchì sugnu di premura (mentre lo dice si siede) 

Matilde… pi mmia na coca cola. Frisca mi raccumannu. Viautri chi pigghiati? 

LUCA: Niautri??? Già. Ermelinda. Cosa prende vossignoria? Io un bicchiere di vino rosso. 

ERMELINDA: Io a quest’ora prendo solo un aperitivo. Un gingerino, grazie. 

LUCIA: VA bene, accordato. Matilde? Hai intiso? Zumma pigghiasti nota? Moviti chi ca avemu

 premura  

MATILDE: Ho intiso… Duchessa Lucia (ironica) U tempu di pusari sta guantiera to frigorifero e

 vi accontento. (esce porta interna) 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

LUCIA: E moviti. (ai presenti). Non è chi staiu disturbannu? A mmia stari cu viatri mi inchi u  cori. 

Si vidi, signura Ermelinda, ca nobili siti vui e no vostra soru. U sangue non mente. E vui siti
di sangue blu. Chiddu di vostra soru Matilde inveci è di un rosso ma na picchicedda 
sculurutu. 

LUCA: Giallo… io dicu chi u sangu da me ex mugghieri è giallu. 

LUCIA: Giallu? Chi fa mi pigghia in giru? U sangu giallo non esiste. C’è sulu chiddu blu e chiddu
 russu. (pausa) Per esempio: vui Luca, l’aviti rosso blu. Prima era russu picchì era maritatu 
cu Matilde, poi si miscò cu chiddu di vostra cugnata e canciò culuri. 

LUCA: E tu Lucia… di chi culuri l’ha u sangu?  

LUCIA: No sacciu picchì… Sugnu convinta chi ta na vita precedenti io avia ghiessiri na nobil 

donna.  Chissacciu… Principessa o forse regina 

LUCA: Regina… tu eri sicuramenti regina. Ha ddu aspettu regali chi sulu i regini d’Inghilterra 

hannu. 

LUCIA: Si, ma basta chi non sunnu vecchi 

LUCA: E io pari che parlo di ora? Di quannu era carusa parru. 

 (Entra Matilde con un vassoio in mano e con i bicchieri pieni di quello che avevano chiesto più un 
altro bicchiere di rosso per se stessa. Passa col vassoio e porge il bicchiere) 

MATILDE: Allora, il vino è per Luca, u ginger pi me soru e a coca cola pa duchessa Lucia 

LUCA: No duchessa…. Regina semmai 

MATILDE: E questo mu bivu io. Vino rosso anche per me. (posa il vassoio sul tavolo)  Posso 

regina Lucia? 

LUCIA: certo, fai pure. Accomodati. 

MATILDE: Grazie. (e si siede) 

LUCA: Allura Lucia… unni è chi erumu arrivati? 

LUCIA: O culuri du sangu di nobili 

ERMELINDA: Blu è il colore del sangue dei nobili 

MATILDE: Biii… hannu u stissu culuri di Puffi… 

LUCIA: Vo dirri chi purru i Puffi sunnu nobili 

 ERMELINDA: Lasciamo stare che è meglio. Lucia, chi dici to soru Arianna, come sta?  

LUCIA: E comu vuliti mi staci: mali. Non nesci chiù da casa ed è sempri ad accudiri a so maritu

 che mi pari rimbabiniu del tutto 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

LUCA: Comu mi dispiaci, na bedda fimmina i chidda, molto disponibile…. 

MATILDE: Se è pi chistu mancu u maritu schizzava. 

LUCA: Mi l’avia scuddatu chi tu e u papà di Giannino eravate stretti 

MATILDE: Comu eravate stritti tu e Arianna. 

ERMELINDA: La cosa che più mi dispiace, però è per Giannino 

LUCIA: Pi mia Giannino è comu u figghiu chi non potti aviri. Iddu sempri va unni so mamma e 

ogni vota ritorna distrutto. Menumali chi c’è Stella.  

MATILDE: Già, menumali. Stella in fatto di sensibilità ni pigghiò i mia chi sugnu so matri 

ERMELINDA: Ed in fatto di nobiltà d’animo ne ha preso di me… che sono sua zia 

LUCA: E di mia chi sugnu u patri… chi pigghiò? 

MATILDE: Fortunatamente nenti. 

LUCIA: (si alza) Va beni, a discussioni è bella ma vinni u mumentu mi vaiu a casa. Salutamu a 

tutti e grazie pa coca cola. 

LUCA : Grazie a te pi cannoli e tuttu u restu. 

(Lucia esce dalla porta esterna. Luca l’accompagna alla porta ma senza uscire) 

LUCA: simpatica e puru generosa Lucia 

MATILDE: Come del resto è tutta a famigghia di Giannino 

LUCA: Soprattutto so mamma. 

ERMELINDA: Matilde, a che punto siamo per il ricevimento di stasera 

MATILDE: A buon punto sorella. Fuori è tutto sistemato e a piscina è pulita 

ERMELINDA: Bene, quindi non mi resta che uscire a comprami qualcosa da mettermi per stasera.
Quasi, quasi… esco adesso.  Che fai mi accompagni tu o chiedo a Matilde se mi   
accompagna lei. 

 LUCA: Fatti ccumpagnari i Matilde.  

ERMELINDA: allora cara sorella, vieni con me a fare un giro per i negozi? 

MATILDE: Con piacere Ermelinda, così approfittu mi mmi cattu quacchi cosa puru io. Passu dda 
banna u vassoio e niscemu. (esce dalla porta inerna col vassoio e i bicchieri usati prima) 

LUCA: Intantu chi viautri nisciti… io mi leggiu quacchi cosa (prende una rivista a caso sul 

mobile). 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

(entra Matilde con una giacchetta messa) 

MATILDE: Io sono pronta. 

ERMELINDA: Bene, allora andiamo 

(escono dalla porta esterna). 

SCENA 4 

(Luca è solo. Si versa in un bicchiere del wischi, prende un giornale e si siede, fa per sfogliarlo che 
suona il campanello) 

LUCA: E’ ora cu è? Mai chi so po’ stari rilassati a leggiri u giurnali (si avvicina alla finestra, 

guarda) Lucia, e chi voli? Non avia premura? Quantu vidu va (esce un attimo dalla 
porta esterna e rientra subito con Lucia) Chi succidiu Lucia? Non avivi premura? 

LUCIA: Cettu chi aiu premura, ma mi accurgì chi mmi scuddà i ghiavi. E ora unni ponnu essiri. 

LUCA: Bonu Lucia, si sunnu ca i truvamu. Vadda ta seggia unni eri sittata. 

LUCIA: (prende le chiavi dalla tasca del grembiule, vistosamente al pubblico e le mette sulla 

sedia.) Ca sunnu, i truvà. 

LUCA: Menumali va. Così semu tutti tranquilli. 

LUCIA: Già, e io pozzu annari a fari u me doveri. Però prima, mi permetti si ci dumannu na cosa? 

LUCA: cettu Lucia, dimmi pure. 

LUCIA: Ma na cosa… na picchicedda particolari 

LUCA: Chiedi pure Lucia, non ti preoccupari… 

LUCIA: Sapiti chi io e me soru Arianna ni vulemu beni e ni cuntamu ogni cosa 

LUCA: (imbarazzato) Ebbene? Mi fa piaciri chi tra soru esisti ancora tantu rispettu e non come a 

me mugghieri, anzi ex e so soru. 

LUCIA: Be… chiuddu chi mi dissi è qualcosa di grossu… anzi… tantu grossu 

LUCA: Zumma Lucia, si po sapiri chiddu chi ti dissi to soru? 

LUCIA: Chi vui e me soru avi una storia e chi vui siti… all’altezza da fama chi aviti 

LUCA: E si po sapiri chi fama aiu io? 

LUCIA: U sapiti benissimo. Insomma chi siti ben… attrezzato 

LUCA: Ora mi sta facennu divintari russu Lucia. 

9 

 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

LUCIA: Va beni va. Io non sugnu bedda comu a me soru. Scusati. Scuddativi chiddu chi vi dissi 

LUCA: Invece no, Lucia. Forsi non si bedda come a to soru Arianna, però si na fimmina attraenti 

LUCIA: Veramenti attraenti mi truvati?  

LUCA: Cettu… u dissi antura chi parri na regina 

LUCIA: E quanto… e quantu mi truvati attraenti, assai o picca? 

LUCA: Assai Lucia, assai…. 

LUCIA: Assai, assai, assai? (e le prende una mano) 

LUCA: assaissimo Lucia (e l’abbraccia)  

(parte una musica, fanno scena abbracciandosi) 

(suona il campanello) 

( la musica va scemando fino a finire)  

SCENA 5 

LUCIA: (staccandosi con paura) Matri to mugghieri e to cugnata sarannu… te guai semu. 

LUCA: Bonu, stamuni calmi. Tu intantu rigettiti. Sta a dritta e fa comu si ti nni stavi annannu. 

Forsi non sunnu iddi picchì iddi hannu i ghiavi. (il campanello suona di nuovo) Bonu, bonu,
ora vidu cu iè. (guarda alla finestra) Miscula Don Santu è. E chi voli chistu ora i mia e a sta 
ura? 

(va ad aprire. Esce un secondo e rientra. Nel mentre Lucia sta in piedi davanti alla porta 
d’ingresso) 

LUCA: Prego, accomodatevi don Santo. Lusingato da vostra visita. 

(entra don Santo che è un mafioso. Ha un cappello tipo borsalino che appoggia su una sedia) 

DON SANTO: Non vorrei disturbare, mi scuso per l’orario mattutino. 

LUCA: Ma quali disturbo. A proposito, chista è Lucia. E’ a zia di Giannino, u zitu di me figghia 
Stella. Vinni mi mmi porta quacchi dolce e si scuddò i ghiavi. Ora però i truvò e si nni sta 
nnannu. 

DON SANTO: Molto piacere signora 

LUCIA: (fa l’inchino) U piaciri è tuttu me signor DON SANTO. Però mi scusati chi io è scappari. 

Caro Luca… il discusso di antura poi… u ripigghiamu. 

LUCA: Ehmmm… certo cara Lucia… poi u ripigghiamu di unni aviumu ristatu. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

LUCIA: Con permesso (fa l’inchino ed esce, porta esterna) 

LUCA: Simpaticuna a signura Lucia. Ni potta cannola tutti i ionna, a proposito, vi nni pozzu offriri 

quacchi d’unu?.  

DON SANTO: No, grazie. Facciamo finta di avere accettato 

LUCA: E io fazzu finta chi vu offrì u cannolu. Ma ora vinemu a nui. Comu mai u piaciri di sta 

visita? 

DON SANTO: Visita di piacere e anche interessi, caro signor Luca. 

LUCA: Interessi??? Chi genere di interessi, don Santu? 

DON SANTO: Impegni non rispettati 

LUCA: Ma chi stati dicennu don Santu… 

DON SANTO: Niente di particolare… soltanto quarantotto cambiali scadute di un milione di lire 

cadauna  

LUCA: Così assai??? E comu fu u fattu?? Mancu mi ricordu io sti cambiali. Anzi ne sacciu propria 

DON SANTO: Ma le sa la sua adorata cognata, ora quasi moglie Ermelinda. Un prestito di qualche 

anno fa di appena 24 milioni.  

LUCA: Un prestito di 24 milioni chi… 1 per 2… 2    3x3  9.  Diventa di 48 milioni. Sulu u 

doppiu. 

DON SANTO: Chista è a vita. Gli interessi volano e io ho la firma di Ermelinda con l’impegno che
 se non paga il debito della totale somma entro il 30 giugno del 1966 mi impossesserò della 
 bellissima Villa degli olmi e sapete che giorno è oggi? 

LUCA: 5 giugno 1966.  

DON SANTO: Coraggio, vi restano ancora 25 giorni. Dopodiché, la sontuosa villa con alberi 

secolari e piscina sarà mia. 

LUCA: Ancora 25 giorni e la villa diventa a so… almenu a parti di Ermelinda 

DON SANTO: Già, la parte di Ermelinda e non solo… e vi annuncio che non ho mai ricevuto il 

pagamento di una sola cambiale. 

LUCA: Che bella cosa. Però…  Io di chistu non sacciu nenti e nenti vogghiu sapiri. Cu Ermelinda 

va vidistu e cu Ermelinda vi l’aviti a vidiri.  

DON SANTO: Si da u caso però… chi io sogno un galant’uomo e così… chiddu che v’è ciccari l’è 

ciccari a vui. Comu masculo della famiglia 

LUCA: E’ chi è c’aviti a ciccari a mia Don Santu. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

DON SANTO: Vedete, io aiu na certa età. Nella vita mi sono sempre divertito e ho girato il mondo.  

LUCA: E di chistu sugnu cuntentu… ma non capì chi ciccati ancora i mia. 

DON SANTO: Ora arrivo al dunque. Dicevo che ho girato il mondo ma adesso è venuto il momento 

di fermami e formarmi una famiglia. 

LUCA: E… quindi 

DON SANTO: e quindi mi dovete semplicemente dare…la mano di sua figlia e il debito… puf… 

svanirà in un attimo e la villa resterà interamente vostra. 

LUCA: Quindi si io ci fazzu maritari a Stella, chi comu età po essiri vostra figghia e pi giunta è zita

 cu un bravu figghiolo vui…  puf… faciti spariri u debitu. Giustu? 

DON SANTO: Giustissimo… ma a risposta na vogghiu subutu. Pensateci con calma. Ricordate 
però che se mi negherete vostra figlia… faccio muovere i miei avvocati e vi faccio restare
senza villa e a  culo di fuori. Zumma cu na manu davanti e na manu d’arreti. E se ciò non
bastasse, lei signor Luca si troverebbe semplicemente… senza testa. Ci vuole poco a 
scippari na testa (prende il cappello, si alza) 

LUCA: (si tocca il collo) Già… e chi ci voli. Va bene don Santo. Ci penserò, ma prima  vogghiu

 parrari cu Ermelinda. 

DON SANTO: Fate con calma, premura non ne ho. L’importante è che entro stu misi, cioè il 30 

giugno, sua figlia Stella diventi mia moglie… (si mette il cappello) Baciamo le mani Luca.  

(esce dalla porta esterna) 

LUCA: Baciamu li mani e puru li pedi. Premura??? E cu avi premura… quannu mai. Sulu 25 ionna
 i termpu mi desi pi decidiri. Anche se sta responsabilità si l’avissi a pigghiari da cosa  
 fitusa. Alla fine a Ermelinda chi cinni futti, purru si ci voli beni Stella è me figghia e pi idda 
 è sulu na niputi. Ci piaci a vita bella alla signora cu tutti i ricevimenti e così… ricevimenti
 oggi e ricevimenti dumani, si manciò tutti soddi du giudici Orlandi. Basta, al momento non 
 ci vogghiu pinzari. A propositu di pinzari…staiu pinzannu a Lucia… cuminciammu un 
 discussu di un certo interesse. Quasi, quasi avvicinu cu quacchi scusa a pasticceria e si non 
 c’è nuddu ci dicu si putemu concludiri ddu discusso appena iniziato. Senza quasi, quasi…
 ci vaiu e cu si visti si visti. 

(esce dalla porta esterna) 

SCENA 6 

(la scena è vuota per un secondo, si sentono voci allegre da fuori campo di Giannino e Stella. 
Entrano in scena ridendo e scherzando) 

STELLA: Vediamo se mi prendi qui (si nasconde dietro il tavolo alto) 

GIANNINO: Certo che ti prendo, ma non lo voglio fare. Non vorrei che comminassimo altri 

guai…(ridono) 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

STELLA: (ridendo) No, per carità. Basta quello che abbiamo combinato stamattina in quel bar.  

GIANNINO: Valla a sentire tua madre se rompiamo qualcosa. 

STELLA: Più che mia madre la zia Ermelinda. 

GIANNNO: Già… è lei che sembra tenere le redini in famiglia 

STELLA: Ma non lo dire a mio padre che è… il capofamiglia (ridono) A proposito, ma non c’è 
nessuno? Probabilmente saranno a bordo piscina a preparare per stasera (si affaccia dalla
 porta centrale, guarda verso fuori)(chiama forte) mamma, papààà, zia Ermelindaaaa.  

GIANNINO: Niente… tutto tace. Saranno andati a passeggio. 

STELLA: A passeggio non credo, magari a fare compere 

GIANNINO: A fare compere o a passeggio, l’importante che non sono in casa. 

STELLA: E se non sono in casa… significa che siamo soli 

GIANNINO: Già… soli, soli 

STELLA: E il fatto di sapere che siamo soli… non ti suggerisce nessuna idea? 

GIANNINO: E che idea mi dovrebbe suggerire? 

STELLA: Vuoi che ti faccia un disegnino? 

GIANNINO: Ma tu non sei brava nel disegno  

STELLA: E allora te lo dico con i fatti... 

GIANNINO: Cosa mi devi dire con i fatti? 

STELLA: Brazzimi cretinu (lo tira a se e si abbracciano) 

GIANNINO: Ti amo tanto Stella (la allontana da se). Sarà il troppo amore ma è tanta la sensazione 

e la paura di perderti che mi fa impazzire 

STELLA: ma che dici Giannino… anch’io ti amo e niente e nessuno potrà mai separarci 

GIANNINO: E allora giurami… giurami che non mi lascerai mai 

STELLA: Te lo giuro Giannino, non ti lascerò mai. 

GIANNINO: E allora sposiamoci, sposiamoci subito 

STELLA: Se è per dimostrarti che ti amo si. Sposiamoci subito. 

(suona il campanello) 

13 

 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

STELLA: Arrivano, ma non capisco perché suonano con le chiavi che hanno. (guarda alla 

finestra) Non sono i miei genitori. Bastiano è, il ragazzo che lavora in pasticceria con tua zia 
Lucia. 

GIANNINO: E che vorrà Bastiano 

(Stella esce un attimo per aprire e rientra con Bastiano, sporco di farina) 

SCENA 7 

STELLA: Prego Bastiano, accomodati pure 

BASTIANO: Ah e tu ca sini, Gianninu?   

GIANNINO: Picchì, scusa, unni avia a ghiessiri. Inveci tu ca chi cecchi? 

BASTIANO: Mi mandò to zia Lucia. Era to laboratorio chi stava pastannu pi fari i briosci chi 
all’improvviso trasiu to zia e mi dissi di lassari tutti cosi e di curriri ca e dumandari si 
visturu un mazzu di ghiavi. Dici chi si scuddò ca stamatina 

STELLA: (a Giannino) Quindi se tua zia era qui stamattina le chiavi devono essere qui… forza 

cerchiamo.  

(cercano le chiavi, parte una musichetta e loro che cercano…creeranno un disordine di mobili 
spostati e cuscini per terra ecc.) 

(la musichetta si scema senza interromperla del tutto) 

GIANNINO: Io non li trovo, probabilmente le avrà lasciate in un altro posto. 

BASTIANO: Può essiri ma non si sa mai, continuiamo a ciccarli. 

(cercano, nuovamente la musica) 

SCENA 8 

(entrano dalla porta esterna Ermelinda e Matilde, vedono i presenti che cercano qualcosa) 

ERMELINDA: Ma, ma, ma che succede? (si stoppa la musica) Cos’è questa confusione in questa 

casa  

BASTIANO: Ssssssss… facissi silenzio e ciccassi purru lei. 

ERMELINDA: ma, ma, ma 

BASTIANO: chi divintò ghiecca? i ghiavi da signurina Lucia stamu ciccannu? 

MATILDE: i chiavi da zia di Giannino? 

BASTIANO: Si, mi dissi chi si scuddò ca stamatina, quannu vinni mi vi potta l’ova e i cannola. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

GIANNINO: Secondo me è inutile continuare a cercare, li avrà lasciati in qualche altro posto 

STELLA: si, lo penso anch’io. Ho guardato dappertutto. 

(entra in scena, dalla porta esterna Luca, fa scena toccandosi la schiena) 

LUCA: E chi c’è riunioni di condominio ca intra? 

MATILDE: Nienti riunioni, semu tutti alla ricerca di ghiavi di Lucia chi lassò ca stamattina, o 

almeno così dici Bastiano. 

LUCA: Ah si… i ghiavi di Lucia. 

ERMELINDA: E tu che ne sai di queste chiavi. 

LUCA: Io? io nenti sacciu. Stava vinennu du bar, unni mi fici na discurruta con l’amici, quannu

 vicinu a casa, cuntrai a Lucia, tutta affaticata chi curria. Ci dumannai chi avissi a succidutu 
 e idda mi rispunnia così: (fa la ripassata tipo femmina) mannaia a testa chi non mi funziona 
chiù, non truvava i ghiavi. Così eppa lassari u negoziu chiusu pi curriri a vostra casa, mi ci
dicu a Bastianu chi i ghiavi i truvà e mi veni a mpastari. L’avia ta sacchetta du faddali. (fine
ripassetta) Allura io ci dissi mi si nni torna ta pasticceria chi cià pottu io sta ambasciata a 
Bastianu 

BASTIANO: Menumali va chi truvò, se no pazziumu 

ERMELINDA: E impazzivo io… mi avete trasformato la casa in un campo di battaglia. 

STELLA: Non ti preoccupare che adesso la sistemo io. 

MATILDE: Ci penso io Stella, non ti preoccuparti 

ERMELINDA: Ti prego di no Matilde. Tu vai di là a cucinare che sei bravissima a farlo e ad 

apparecchiare che voglio pranzare alle 12,30 in punto. 

MATILDE: Come voli ossia, sorella padrona (ed esce dalla porta interna) 

GIANNINO: Bhe, noi togliamo il disturbo. Ci scusi per il disordine causato. Buon pranzo a tutti. 

BASTIANO: Arrivederci e grazie. 

LUCA: Grazie a vui… 

(Bastiano e Giannino escono dalla porta esterna) 

ERMELINDA: Mentre voi sistemate il disordine, io vado a preparami per il pranzo e a mettermi 

qualcosa di consono. 

STELLA: Vai pure zia, ci penso io a riordinare la stanza. 

LUCA: Va, va puru. Mettiti quacchicosa di comodo chi chiù tardu è parrari cu ttia. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

(Esce dalla porta interna Ermelinda) 

SCENA 9 

(Stella incomincia a riordinare i mobili e che avevano spostato al momento di cercare le chiavi, i 
cuscini per terra e tutto il disordine causato) 

LUCA: Stella, ma scusari si non t’aiuto. Ma aiu un duluri ta schiena chi non mi pozzu moviri 

STELLA: Sicuramente avrai fatto uno sforzo che non dovevi 

LUCA: Sforzo… sforzone. Non ha idea di chiddu chi mi mbattiu.  

STELLA: e che sarà mai… da come parli sembra ti sia scontrato con un toro inferocito. 

 LUCA: Un toro no… ma una tora si… e sapissi chi tora 

STELLA: Menomale che hai sempre voglia di scherzare. 

LUCA: menomale va? Scherziamoci sopra. (pausa) Stella, u sa??? Antura vinni ca Don Santu, ti 

ricordi di don Santu? 

STELLA: (mentre sistema) Certo che me lo ricordo. E che voleva? 

LUCA: Niente di che… vinni mi nni fa na visita. Mi parrò di tanti cosi, dissi chi ni rispetta e poi 

mi parrò di tia. 

STELLA: Di me? E che ti ha detto di me.  

(quando ha finito di sistemare si siede sul divano mentre Luca resta in piedi, o si alza) 

LUCA: Chi sini na figghiola educata, bidditta… zumma parri chi tu ci piaci 

STELLA: Ed io sono molto lusingata. Don Santo mi sembra una brava persona 

LUCA: E lo è… è na brava persona. Non ti parri un tipo interessante? 

STELLA: Per l’età che porta certamente si.  (pausa) Papà… invece io dovrei dirti una cosa 

 importante. Molto importante. 

 LUCA: Mi sta facennu stare in pensiero. Chi è chi m’ha diri 

STELLA: papà, io sono innamorata… 

LUCA: Innamorata? E di cu gioia da me vita… di don Santu??? 

STELLA: Ma quale don Santo, quello potrebbe essere mio padre. IO sono innamorata di Giannino 

ed poco fa mi ha chiesto di sposarlo… 

LUCA: (si tocca il collo) Ai, ai, ai 

16 

 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

STELLA: Perché papà, è un bravo ragazzo… lo amo e anche lui mi ama 

LUCA; Veramente io dicia ai, ai pi nautra cosa. Comunqui… se vi amate… tuttu si risolvi. Ni 

parramu con calma.  

STELLA: Grazie papà… sapevo di potere contare su di te (esce dalla porta interna) 

LUCA: E da me testa…  

(suonano alla porta) 

LUCA: e ora cu po essiri… (guarda dalla finestra) Lucia? E chi voli ora chista 

SCENA 10 

(entra in scena dalla porta interna Matilde) 

MATILDE: Mi pari chi sunò u campanellu. 

LUCA: Si, cara ex mogliera. Lucia ha suonato. Pi favuri, va a vidiri chiddu chi voli. (Matilde esce) 

E chi po vuliri ora chista i mia 

(rientra Matilde) 

MATILDE: Luca, caro Luchitto, mi dissi Lucia mi ti dicu chi… non trova chiù i ghiavi.  

LUCA: (gridando) Noooo . Pi carità… na fari trasiri… 

FINE PRIMO ATTO 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

SECONDO ATTO 

SCENA 1 

(sulla scena Luca che sorseggia un bicchiere di vino rosso. E’ indolenzito, si muove a fatica) 

LUCA: matruzza bedda… na canuscìa così assatanata a Ermelinda. Sugnu vivu pi miraculu. IO ci

 dicia chi c’è parrari di na cosa importanti e idda mi dicia: poi, poi mu cunti. E io a un certu 
puntu mi scuddà chiddu chi c’ìavia a diri e fici u me doveri di masculu. E c’eppa mettiri 
impegnu. A na certa età e dopu chiddu chi fici cu Lucia a matina, non fu cosa semplici ma 
menumali ca natura cu mia fu assai gentili. 

 (entra in scena Matilde dalla porta interna) 

MATILDE: Bravu, ora ti pigghiasti l’abitudini chi bivi vinu di prima matina?  

LUCA: Prima matina o secunnu pomeriggiu… a mia u vinu russu mi duna sangu e mi fa stari 

beni. 

MATILDE: Veramenti na picca di caffè e latti a sta ura fussi megghiu. 

LUCA: U latti mu bivia quannu era picciriddu e u caffè mu pigghià subutu dopu chi misi pedi 

nterra. Friddu, comu piaci a mia, du frigorifuru. Si vaddi to tavolu dda banna vidi u bicchieri 
loddu i caffè. U vinu mu pigghiu, non per colazioni, ma pi riflettiri megghiu e allontanari i 
pinzeri. 

MATILDE: Pinzeri? E ora ti vinniru i pinzeri? 

LUCA: Io, pinzeri?? Quannu mai. Io chi sugnu l’eredi designatu du giudici Orlandi pozzu aviri 

pinzeri??? 

MATILDE: Io cridu di si… e sacciu purru quali sunnu. 

LUCA: Tu sa i me pinzeri? Parrasti cu don Santu? 

MATILDE: e chi cci trasi u don Santu. 

LUCA: Ci trasi, ci trasi… 

MATILDE: Io ntinniva autri problemi… chi magari hannu a chi fari cu… Lucia. 

LUCA: Lucia? Ouuuu chi c’entra Lucia. 

MATILDE: Non c’entra? E inveci io dicu chi c’entra (pausa, va verso la porta interna, la apre, poi 
quella centrale e infine quella esterna. Controlla se c’è qualcuno che ascolta) E siccomu io
 non sugnu fissa… TI dicu chi io a storia di chiavi e di Lucia chi peddi ogni mumentu non ci 
cridu 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

LUCA: Ma… ma…  chi sta dicennu Matilde. 

MATILDE: Vidi chi ti visti comu a vaddavi a ieri. A chiamasti purru regina. Ma vidi chi io l’occhi 

ti sceppu. 

LUCA: Ma Matilde, si po’ sapiri chi ti pigghiò? 

MATILDE: Mi pigghiò… chi io i cosi i capiscio. Non sugnu lallara comu a me soru. Ti rubò a mia,
ma sulu fisicamente ma u to cori m’appartieni. Io sento, vidu e controllu e si non ti 
rigetti… l’occhi ti sceppu. 

LUCA: ma Matilde… ammore. U sa chi si l’unica fimmina da me vita chi vogghiu beni  veramenti e 
sulu a ttia… e poi si mi sceppi l’occhi comu ti vaddu, comu vaddu i to billizzi. E comu 
facissi a fari ddi cosi 

MATILDE: Ddi cosi (si avvicina, lo prende per un braccio e lo tira a se) si ponnu fari purru o 

scuru. Non sunnu l’occhi chi servunu. 

LUCA: Ragiuni tu. Non servono l’occhi. (Si stacca e si allontana) Ma si ni vidi Ermelinda non  mi

 sceppa sulu l’occhi e si mi sceppa autru finisci chi poi ne putemu chiù fari veramenti ddi 
cosi 

MATILDE: Va bene Luca, ema a ghiessiri prudenti. Voli a diri chi mi riducì chi è ghiessiri prudenti 

cu me maritu. Va bene, sarò prudente. Allura, ni videmu oggi o solutu postu e a solita ura. 
Mi raccumannu non tu scuddari chi a ieri eppumu a sautari l’incontro pi via du ricevimentu
 da ssira. 

LUCA: Cettu, o solitu postu e solita ura, 4 in puntu di pomeriggiu. Non vidu l’ura 

MATILDE: A oggi allura. Io mi vestirò sexi 

LUCA: Bello. Mi piaci quannu si sexi. 

MATILDE: Va bo va. Ora passu dda banna e preparu a colazioni pi Ermelinda e pi me figghia. 

Vistu chi tu già a facisti cu vinu. 

(gli manda un bacio ed esce dalla porta interna) 

LUCA: Matri, matri… ca i cosi si mettunu mali. E quattru di oggi è pinzari a Matilde… e fino a ca
 non ci sunnu problemi,  sempri si Lucia non si ricorda chi piddiu i ghiavi e voli mi 
ciccamu di prima matina… e a sira è pinzari a soddisfari a Ermelinda. Ca finisci chi si non 
moru picchì  don Santu mi sceppa a testa, moru pi spossamento. Ma che bella iunnata chi 
si presenta… 

(entra dalla porta interna Ermelinda)(tutta soddisfatta) 

SCENA 2 

ERMELINDA: Caro… stanotte sei stato formidabile… Non vedo l’ora che venga di nuovo notte. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

LUCA: Pure io cara, non vedo l’ora. Non la vedo e non la vedrò mai più picchì tra quacche giorno 

resterò senza testa. E chistu pi causa to…  

ERMELINDA: Per causa mia??? E perché mai, tesoro… 

(entra Matilde)(nelle mani ha un piatto e un cucchaio che sbatte a mo di frustino per fare lo 
zabaione)  

MATILDE: M’aviti a scusari. Luca, dal momento chi stamatina non vulisti fari colazioni (mentre 

sbatte le uova) e non ti vidu tantu in forma ti staiu sbattennu du ova. Sunnu chiddi frischi chi 
puttò a ieri Lucia 

ERMELINDA: bravissima Matilde. Telo stavo per chiedere io. Due uova sbattute, quelle che ci 

vogliono per il mio Luchitto. Stanotte mmmmm… mi ha fatto vedere i sorci verdi. Ha fatto 
cose dell’altro mondo a letto  

MATILDE: Ah si… (sbatte sempre più forte) e bravo a Luca 

LUCA: Ma niente di speciale…. Cosi normali chi si fannu tra un masculu e na fimmina 

ERMELINDA: Cose normali?? Sapessi sorella… (si soffia con la mano) cose particolarissimi… e 

stasera ci sarà il bis 

MATILDE: E allura è u casu chi ci nni sbattu tri ova. Non vulissi mi fa mala figura dopu 

l’appuntamentu di oggi e quattru 

ERMELINDA: Che appuntamento… 

LUCA: Nenti… poi ti spiego. 

(suona il campanello) (va Matilde mentre continua a sbattere) 

SCENA 3 

MATILDE: (guarda alla finestra) Bastianu. U picciottu di Lucia è 

ERMELINDA: Vai ad aprire per favore, forse porta dei cornetti caldi per conto di Lucia 

(Matilde esce porta esterna ) 

LUCA: Non cridu i cornetti i potta direttamenti idda.  

(rientra Matilde e a seguire Bastiano) 

BASTIANO: (ha vassoio piccolo in mano) Buongiorno a tutti. A signura Lucia vi manna tri cornetti 

cauddi cauddi . E mi desi n’ambasciata pi vui, signor Luca. 

LUCA: Che ambasciata, dimmi pure. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

BASTIANO: Mi dissi mi vi dicu chi non trova chiù i ghiavi chi piddiu puru a ieri. Non sacciu comu 
fa a peddiri sempri sti ghiavi chista, cu sapi unni avi a testa. Mi dissi mi vi dicu chi si truvati 
viniti all’undici menu un quartu in puntu e ci puttati. 

LUCA: Matilde… non ti siddiari ova sbattimminni quattru. 

MATILDE: comu dici tu… (si avvicina e gli dà un morso) Luchittu. 

(Matilde, con una mano tiene il piatto e con l’altra prende il vassoio di Bastiano ed esce dalla 
porta interna) 

BASTIANO: M’aviti a scusari si non pozzu ristari ma u travagghiu mi spetta 

LUCA: E tu no fari spittari. (lo accompagna alla porta, all’orecchio…) Dicci a Lucia chi all’undici 

menu un quartu vaiu e ci pottu i ghiavi chi mi ricordu unni i lassò. 

BASTIANO: sarà fatto. Ossequi signor Luca, ossequiamo signora Ermelinda…  

(esce dalla porta esterna) 

LUCA: (tono minaccioso anche se comico) Ora a noi due ERMELINDA 

ERMELINDA: Tesoro che succede 

LUCA: E non mi chiamari tesoro chi tu manciasti u tesoro 

ERMELINDA: Che dici Luca… 

LUCA: quantu è chi ci ciccasti o Don Santu?.. no, non mu diri. Tu dicu io: 24 milioni e fimmasti pi 

48 

ERMELINDA: Ah… lo hai saputo. Ero in difficoltà… anzi eravamu in difficoltà 

LUCA: ma se… probabilmente io stava ancora cu me mugghieri?  

ERMELINDA: Può essere ma… il mio Ernesto era già morto e… pace all’anima sua… non avia 

mancu occhi pi cinaciri quannu muriu. Io… per non sminuire il mio nobiltato… sono ricorsa
 a don santo.  

LUCA: E non mi dicisti nenti. (pausa) E quantu è chi cià datu fin’ora? No, non mu diri: tu dicu 

io: mancu na lira. 

(nel frattempo entra Stella, sente il discorso, intuisce qualcosa e rimane quasi nascosta per 
ascoltare senza farsi vedere)  

ERMELINDA: E’ vero, di quei 24 oggi diventati 48 milioni a don Santo non ho dato una lira, ma 

ora vedrò come darglieli. Vendiamo qualcosa 

LUCA: Ma chi ha vinniri e vinniri. Non ha nenti mi ti vinni e 48 miliuni non crisciunu tta l’alberi 

ERMELINDA: E allura non ci damu na lira 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

LUCA: Brava. Complimenti. (pausa) Si duna, però, u casu chi a ieri matina, quannu niscisti cu 

Matilde vinni ca Don Santu e mi ciccò i soddi 

ERMELINDA: Madonna mia… come dobbiamo fare 

LUCA: Mi dissi però, chi si vogghiu u debitu nu cancella 

ERMELINDA: Veramente? Ma quanto è bravo 

LUCA: Bravissimo. In cambio, dal momento chi ormai si vuole accasare… mi ciccò Stella pi 

sposa. 

(Stella ha un sussulto non notato dai due) 

ERMELINDA: mamma mia… e tu che gli hai risposto. 

LUCA: Ristai senza paroli. Mi dissi mi ci pensu, l’importanti è chi entro fini misi sa marita. Mi 

dissi chi ci firmasti in garanzia puru l’impegno chi si non paghi… iddu diventa propretario 
di sta villa e pi non sbagghiari, si non ci dugnu a Stella mi sceppa a testa e gioca o palluni  

(Stella si alza dal nascondiglio, si mette le mani in faccia e scappa dalla porta interna senza farsi 
mai vedere) 

ERMELINDA: Allura, problema risolto 

LUCA: Problema risolto? In che senso 

ERMELINDA: Nel senso che don Santu è un buon partito che porterà certamente lustro e soldi alla 

nostra  famiglia 

LUCA: Ma si duna u casu chi è chiù ranni assai di me figghia o puntu chi ci po veniri patri 

ERMELINDA: Bazzecole, l’amore non ha età… 

LUCA: Inoltre Stella è innamorata di un giovane che proprio ieri gli ha chiesto di sposarlo 

ERMELINDA: Stella innamorata? Promessa sposa?  io non ne so niente.  

LUCA: Invece lo sai, lo sai benissimo. Io a me figghia non cià dugnu a don Santu, a costo chi 

m’ava scippari a testa. Cià dugnu a Giannino, u niputi di Lucia. E… a propositu di Lucia. 
Quantu vaiu mi ci pottu i ghiavi, così almenu mi rinfriscu u ciriveddu. 

 (esce dalla porta esterna sbattendo la porta) 

SCENA 4 

(entra Matilde dalla porta interna) 

MATILDE: Sbagghio o sintì sbattiri a porta 

ERMELINDA: Si, Luca fu.  E’ uscito nervosamente 
22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

MATILDE: E unni è chi annò così nervosamente. 

ERMELINDA: non lo so e non mi riguarda. Ho altro da pensare. Mi pare abbia detto a portare le

 chiavi a Lucia 

MATILDE: Ah bene, a portare le chiavi a Lucia (quasi sottovoce) Ci dugnu io i ghiavi appena 

tonna 

ERMELINDA: Ci pensi Matilde?  Il tuo ex marito mi sa tanto che ha perso la testa? 

MATILDE: Addirittura piddiu a testa? Capì tutti cosi, ti riferisci e ghiavi chi perdi spissu Lucia. 

 ERMELINDA: ma chi se ne frega delle chiavi e di Lucia. Luca è pazzo perché vuol rifiutare di 
dare Stella in sposa a don Santo e solo perché è fidanzata con Giannino, lo scunchiuduto. 

MATILDE: Che è sta storia Ermelinda? Stella, non vu scuddati che è me figghia e vogghiu sapiri

 chiddu chi sta succidennu. Chi ci trasi don Santu. Du mafiusu. 

ERMELINDA: (molto pacata) Perché tu non sai niente? 

MATILDE: Nenti sacciu (arrabbiatissima) e si non mu cunti fazzu un macellu 

ERMELINDA: Calmati Matilde. Ora ti dico tutto. Ho fatto una piccolissima sciocchezza. Du 

 fetentone di mio marito Ernesto, quando se n’è andato a marcire all’inferno, non mi lassò na 
 lira. Tutto o giocu si manciò… e i soldi che ho sempre messo in mostra sono frutto di un
 prestito fattomi da don Santo. 

MATILDE: Ci ciccasti u prestitu propriu a ddu usuraio, cu sapi quantu ti ciccò di interessi 

ERMELINDA: sciocchezzuole… soltanto il 100% e come garanzia ha voluto la nostra villa 

MATILDE: Pazza, tu sini pazza. A villa degli olmi… a nostra villa. (pausa) Ma non capisciu chi 

c’entra Stella 

ERMELINDA: Don Santo è disposto a cancellare il debito se Stella concederà la sua mano… e se 

non gliela concederà oltre a rovinarci… ci sceppa a testa a to maritu. 

MATILDE: Ah… ora ridivintò me maritu. Cettu chi a testa scippata Luca sa merita ma non pi   stu 
motivu. Tu, cara sorella, facisti u dannu e a  risolvere a questioni. Damuci puru a Villa degli 
olmi, ci rinunciu… ma a felicità di me figghia non si tocca 

(suona il campanello) 

SCENA 5 

MATILDE: (controlla dalla finestra) Giannino. Pi favuri aprici tu. Io non vurria… mi ci scoppiu a 

cianciri.  (Matilde esce, porta centrale) 

ERMELINDA: Vai pure, ci penso io.  

 (Ermelinda esce dalla porta interna e rientra quasi subito con Giannino) 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

ERMELINDA: Entra Giannino, chi ora chiamu a signurina Stella. 

GIANNINO: (ha un mazzo di fiori) Grazie signora Ermelinda. Ho portato i fiori per ufficializzare di 

nuovo fidanzamento. Visto che ora ci sposiamo. Crede che le piaceranno?  

ERMELINDA: Ma certo che le piaceranno. Sono bellissimi. Accomodati pure, che vado a chiamare 

Stella. 

(Ermelinda esce dalla porta interna, Giannino si siede ed attende) 

(Entra Stella dalla porta interna, Giannino si alza) 

STELLA: ciao Giannino 

GIANNINO: Ciao Stella, Ti ho portato dei fiori. Spero siano di tuo gradimento (glieli porge) 

STELLA: Grazie, certo che sono di mio gradimento come sempre. (sistema i fiori) 

GIANNINO: Sono felicissimo Stella. Non vedo l’ora di vederti sull’altare a mio fianco tutta vestita 

di bianco 

STELLA: Già… tutta vestita di bianco… 

GIANNINO: ma non mi sembri tanta convinta Stella. E’ successo qualcosa? 

STELLA: (sgarbatamente) Niente, non è successo niente.  

GIANNINO: A me invece sembra che c’è qualcosa che non va. 

STELLA: C’è che non va che… non ce la faccio più 

GIANNINO: Ma che dici… amore… 

STELLA: E non mi chiamare amore. Non sei tu… il mio amore… Io… non ti amo 

GIANNINO: ma che dici Stella, appena ieri mi chiamavi amore. Mi dicevi che non mi avresti mai 

lasciato e adesso…. 

STELLA: Adesso… ho cambiato idea e… non ti voglio più vedere. 

GIANNINO: Stella, tu vaneggi. Non sai quel che dici 

STELLA: invece lo so benissimo… e ti dico che è meglio se non ci vediamo più… 

GIANNINO: Ti amo e sempre ti amerò. Ma se è questo quello che vuoi… va bene… sparirò dalla 

tua vita… con dolore ma sparirò. Addio Stella.  

(esce dalla porta esterna senza voltarsi) 

STELLA: Giannino… (Piange) 

24 

 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

(entra Ermelinda porta interna) 

ERMELINDA: Stella, che è successo 

STELLA: (l’abbraccia e piangendo) Zia, lo amo, lo amo ma ho dovuto lasciarlo 

ERMELINDA: Stella… lo hai lasciato? 

STELLA: (si stacca dall’abbraccio) Vi ho sentito e so tutto. Mio padre si sarebbe fatto uccidere da 
quel delinquente di don Santo pur di vedermi felice e io… non avrei mai potuto vivere con 
questo rimorso. 

ERMELINDA: Non disperiamo. Vedrai che le cose si sistemeranno. Intanto vai a lavarti la faccia, 

 non voglio che i tuoi ti vedano in questo stato. 

STELLA: Grazie zia Ermelinda (esce dalla porta interna) 

SCENA 6 

(entra in scena dalla porta esterna Luca, si tocca la schiena) 

LUCA: Ah, ca sini tu. E Matilde unni è? 

ERMELINDA: Fuori, si sta facendo una passeggiata all’interno della villa tra gli alberi secolari. Tu

 invece dove sei stato fino adesso? 

LUCA: Io? In giro pu paisi 

ERMELINDA: Ed eri solo o in compagnia di qualche fanciulla solita a perdere le chiavi? 

LUCA: E ora che c’entra Lucia… pardon vulia diri chi c’entrunu i ghiavi  

ERMELINDA: (parte una musica) Certo che ti meriteresti la testa tagliata veramente, ma no di don 
Santo, te le meriteresti dalla sottoscritta. E lo sai perché? Perché ti amo. Mi sono messa con 
te, nonostante fossi il marito di mia sorella con una carognata che non riesco a perdonarmi, 
 non per quello che ti ritrovi sotto le mutande ma perché ti voglio bene veramente. E voglio
 tanto bene a Stella, la mia unica nipote, l’amo come se fosse mia figlia ed io le sto facendo
un gran male. (pausa) Tu non hai idea di quanto sei fortunato; sei fortunato perché hai tre 
donne che ti vogliono bene sopra ogni cosa: tua figlia che per paura che don Santo possa 
farti del male si sta sacrificando la vita, mia sorella Matilde che nonostante il torto subito 
continua ad amarti e io… nonostante sappia che hai sempre Matilde nel cuore. (pausa) Ho
 fatto tanto male a tutti e tre che siete la mia vita e non permetto più che questo accada. 
(scema la musica fino a spegnersi) 

SCENA 7 

(entra in scena dalla porta centrale Matilde) 

MATILDE: Ou… bentornato a casa. Ci puttasti i ghiavi a Lucia? 

LUCA: Ou, ma tutti fissati cu sti ghiavi siti? Ma non aviti autru i pinzari viautri dui? 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

MATILDE: Già, avemu autru i pinzari. Unni è Stella? 

ERMELINDA: Nella sua stanza a piangere. Ha dato il foglio di via a Giannino. 

MATILDE: Chi è chi fici? 

LUCA: U lassò, no capisti? 

MATILDE: Cettu chi u capì. 

ERMELINDA: Vostra figlia ha più giudizio di voi due messi insieme. Ha pensato bene di pensare 

al futuro. Sposando Giannino avrebbe un futuro di stenti con don Santo invece avrebbe 
 ricchezze e notorietà e in più salverebbe la villa degli olmi. Tra un anno lo dimenticherà il 
suo Giannino. 

LUCA: Ma, ma Ermelinda… che stai dicendo? Un minutu fa facisti un discussu commoventi che 

quasi, quasi mi mittiva a cianciri e ora dici sti cosi? 

ERMELINDA: Io? Questo ho fatto? non me lo ricordo. Ho la memoria corta. 

LUCA: Ma mu ricordu io. E pensare chi cridia chi t’avia nasciuto un pezzu i cori. 

MATILDE: Ma cu a me soru? Cu nasci vipira non po’ moriri passerotto e Ermelinda ha sempri 

stato na vipira 

ERMELINDA: Ognuno ha l’animale che si merita. Tu hai sposato un asino 

LUCA: E si parri ancora stu asino o sceccu come meglio dir si voglia ti scaucia.  

MATILDE: A mamma sugnu io e io dicu chi Stella si marita cu Giannino e no cu du vecchiu 

 mafiusu 

LUCA: E’ siccomu è puru me figghia e io dico chi idda si marita cun cu… voli idda 

MATILDE: e idda voli a Giannino. 

(entra Stella, dalla porta interna) 

STELLA: E lo voglio col tutto il cuore 

ERMELINDA: Benissimo, al matrimonio verrò pure io ma dopo essere stato al funerale del mio 

caro cognato Luca fattu tuttu a pezzettini… 

LUCA: Veramenti mi dissi chi sulu a testa mi scippava. 

ERMELINDA: Comunque, mi dovete perdonare ma devo uscire per sbrigarmi alcune cose. 

LUCA: Perdonata. Nesci e ricogghiti cu na iamma rutta. Stanotti soddisferò a me mugghieri e no 

a ttia, brutta megera. 

(Ermelinda esce porta esterna) 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

MATILDE: Si n’ema a vidiri stanotti… u sautamu l’appuntamentu di quattru? 

LUCA: E chi c’entra… chiddu ava ristari pi tradizioni. 

STELLA: Mamma, papà…perdonatemi. Amo Giannino ma se devo rinunciare a lui per il bene della 

famiglia… ci   rinuncio 

MATILDE: Ancora Stella? Basta non si nni parra chiù. Tu non rinunci a nenti.  

LUCA: Senti a to mamma Stella. A pinzari sulu a ttia e a stari beni. Niautri semu vecchi e a nostra 

vita na ficimu. Tu si giovani e ancora ha tantu tempu davanti chi ha viviri felici 

MATILDE: Vecchi… pensa per te. Io ancora sugno giovane e piacente 

LUCA: E pi quantu riguarda a don Santu non ci pinzari. Sicuramenti i cosi si sistemunu.  

STELLA: grazie papà…(lo bacia) 

LUCA: Forza, nesci, curri e va a ciccari a Giannino e brazzulu strittu, strittu. 

(Stella fa per uscire ma suona il campanello) 

SCENA 8 

(Matilde guarda alla finestra) 

MATILDE: Perfetto. A zia Lucia e so picciottu sunnu 

LUCA: Stella apri alla tua futura zia… 

(Stella esce porta esterna) 

LUCA: E ora chi vonnu chisti 

(Rientra Stella e a seguire Bastiano e Lucia) 

BASTIANO: M’aviti a scusari ma io a signura Lucia na capisciu chiù. Non sacciu chiù unni avi a 

testa. Nautra vota i ghiavi piddiu. Vulia mi ci dicia mi ci potta oggi pomeriggio e quattro.
 Così ci dissi mi veni puru idda a casa di signor Luca e videmu unni è chi i metti. 

LUCIA: E chi ci pozzu fari si piddì a… testa. 

LUCA: Lucia, però cerca di stari attenta cu sti ghiavi. Tacchitilli o coddu così ne peddi chiù. E  poi 

io e quattru aiu già un impegno 

MATILDE: Chi non po’ rimandari 

LUCIA: allura facemu e cinqu. 

LUCA: Non facemu chiù nenti, stop. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

STELLA: Invece di stare in piedi, perché non vi sedete? 

LUCIA: (mentre si siedono) E tu ca sini Stella? Pinzava chi eri cu Gianninu, sapia chi avia a veniri 

mi ti pigghia 

LUCA: E iddu vinni. Sulu chi a me figghia ci dulia a testa e così non nisciu. 

BASTIANO: E ora comu sta? Ti passò u duluri i testa? Non è chi pigghiasti a fluenza 

MATILDE: Nenti. Fu sulu un duluri passeggero 

(entra in scena Ermelinda dalla porta esterna, ha una borsa in mano che non lascerà mai) 

ERMELINDA: Buongiorno ai signori 

LUCIA: Buongiorno signora Ermelinda… nisciu a fari acquisti? 

ERMELINDA: No, ho dovuto sbrigare una cosetta. E per strada sapete chi ho incontrato? 

BASTIANO: A cu cuntrò, signura. 

ERMELINDA: A questo giovanotto che si vergogna ad entrare  

(entra piano, piano Giannino e si sta fermo davanti la porta di ingresso) 

STELLA: (nel vederlo ha un sussulto e corre ad abbracciarlo, Giannino resta immobile) Giannino, 

perdonami, non volevo ferirti… ti amo più della mia vita 

LUCIA: Ma, si po sapiri chi sta succidennu? 

LUCA: Nenti Lucia… cosi di giovanotti 

GIANNINO: La signora Ermelinda mi ha raccontato tutto.  

MATILDE: Chi ci cuntasti Ermelinda… 

ERMELINDA: Ogni cosa. Gli ho raccontato ogni cosa e ora, per favore, prestatemi attenzione.  

MATILDE: Sintemu chiddu chi n’ava a diri 

LUCA: Muta tu… lassala parrari. Si sbagghia a parrari ci dugnu un cazzottu ca studdu. 

ERMELINDA: Stella e Giannino si amano ed è bene che costruiscano assieme il loro futuro. Io non 

so nemmeno se mi è possibile assistere alla loro felicità che gli auguro con tutto il cuore.  

LUCA: Chista paccia nisciu… canciò nata vota idea? 

LUCIA: Ma chi sta dicennu signura Ermelinda, avi intenzioni di lassari a villa degli olmi?  

MATILDE: Magari… a lassassi… 

28 

 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

ERMELINDA: Lucia, promettimi una cosa. 

LUCIA: chi c’è promettiri signura 

ERMELINDA: Chi non peddi chiù i ghiavi. Ormai Luca ha certa età e non può venire di corsa a to 

casa mi ti porta. Finisci che si stanca e poi viene meno al suo dovere coniugale con la sua 
vera moglie… Matilde. 

MATILDE: No, questo non deve succedere. 

ERMELINDA: E tu cara sorella, prenditi cura di Luca. A parte qualche scappatella è un bravo 

 marito e anche affettuoso 

LUCA: Ermelinda, quindi tuttu du casinu antura u facisti mi nni fa mettiri di nuovo assemi, grazie. 

Però stu discussu non mi sta piacendo. Ma chi è, ni vo lassari piddaveru? 

ERMELINDA: Assolutamente no. Io sempre con voi resterò. 

STELLA: Zia, mi avevei messo paura. 

ERMELINDA: Però, adesso mi dovete fare un’ultima cortesia 

MATILDE: ancora? 

ERMELINDA: Tra un po’avissi arrivari don Santo. Io poco fa ci dissi di vicinari ca. Lui si aspetta

 che a riceverlo sia Stella, invece sarò io ad attenderlo 

LUCA: Non vurria però mi fussi pericoloso  

ERMELINDA: ma quali pericoloso… però vui tutti aviti a nesciri. Zumma m’aviti a lassari sula cu 

iddu 

MATILDE: E noi dovremmo uscire… 

ERMELINDA: Proprio così sorella 

BASTIANO: Se a signura dissi mi niscemu. Niautri niscemu. E io nesciu pi primu 

LUCIA: Va bo… e io ti seguo Bastianu. Pi ghiavi… a postu. Mi taccu o coddu. 

(Bastiano e Lucia escono) 

GIANNINO: Grazie di tutto zia Ermelinda, ti sarò eternamente grato 

STELLA: (la bacia) Grazie. (escono) 

LUCA: Ermelinda, mi raccumannu… cerca mi ti sbrighi e sta attenta. Niautri tra un ura tunnamu 

ERMELINDA: starò attenta, non ti preoccupare. 

(Luca prende per la mano Matilde ed escono) 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

SCENA 9 

(musichetta) (sulla scena Ermelinda da sola, cammina per la stanza e di tanto in tanto si affaccia 
alla finestra) 

(suona il campanello, la musica si interrompe) 

ERMELINDA: (guarda alla finestra) Iddu è. (esce e rientra subito) Prego si accomodi don Santo.  

DON SANTO: Buongiorno. Allora, il motivo di tanta premura? Non mi dire che già hanno deciso 

ERMELINDA: In un certo senso si. 

DON SANTO: Bene, dov’è la ragazza? 

ERMELINDA: la ragazza è uscita con sua mamma, suo papà e il suo… zito.  

DON SANTO: Ah con lo zito. Quindi è ancora fidanzata 

ERMELINDA: Si… e con un giovane della sua età 

DON SANTO: perfetto. E’ giovane e può sempre rifarsi un’altra fidanzata perché Stella sarà mia 

moglie 

ERMELINDA: E se così non fosse? 

DON SANTO: O mi pagano subito il debito o li rovino e a Luca… 

ERMELINDA: …Ci sceppa a testa. Lo so. (pausa) Ma don Santo, si guardi. Non è più un 
giovanotto le lasci perdere le ragazzine. Per lei ci vuole una più grandicella. 

 DON SANTO: magari una come te, Ermelinda?  

ERMELINDA: Si… una come a me. Perché, le sembro brutta? 

DON SANTO: Assolutamente no. Anzi, a ben guardarti sei proprio bella 

ERMELINDA: E allora il fuoco che hai dentro… spegnilo con me 

DON SANTO: Ma si… in effetti. Vediamo… abbracciami Ermelinda. 

ERMELINDA: (lo abbraccia) Lasciala stare quella mocciosa e mettiti con me. Ci possiamo sposare 

pure domani 

DON SANTO: E invece (la respinge) a me piace a carni frisca e no una putrefatta come la tua. 

ERMELINDA: Hai ragiune don Santu. Io sono putrefatta e per te ci vuole carne fresca… come 

quella di Stella  

DON SANTO: Esatto. Hai visto che ci sei arrivata?  

30 

 
 
 
 
 
 
Ermelinda  

Francesco Chianese 

ERMELINDA: Quindi, (dalla borsa che tiene in mano prende una pistola, la punta su don Santo) 

per te ci vuole carne fresca 

DON SANTO: Ma, ma che vuoi fare con quella pistola. 

ERMELINDA: pistola, quale pistola? Ah questa? Non è pistola si chiama felicità. Felicità per due 

giovani chi si vogliono bene e che tu gli vuoi togliere. 

DON SANTO: Aspetta, non fare pazzie. Hai detto che mi vuoi sposare? Hai detto anche domani… 

va bene… domani ci sposeremo… 

ERMELINDA: mi dispiace… tempo scaduto (spara tre colpi su don Santo che cade morto. Poi 

si avvicina al telefono, compone un numero, attende...) Pronto polizia… ho appena ucciso 
un uomo. 

F I N E 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
