Eppoi nun avete mai letto sur Messaggero, su la Tribuna, sur Giornale d'Italia e su tutti
l'antri  giornali  de  Roma  e  dell'altri  paesi  i  ferimenti  der  solito  sconosciuto?  Mb  er  solito
sconosciuto chi era? Ero io!

So' sempre io er solito ignoto della notte. Io so' ammonito e sorveiato, so' stato dodici o
tredici vorte carcerato e ar manicomio criminale. E mica me vergogno de dillo, pe' gnente,
anzi me n'avanto - per questo che le regazze me vonno bbene - perch s'accorgono che ci
un po' de fegato. A me m'hanno da lasci perde, perch io puzzo, e puzzo forte.

Io  divento  'na  pecorella  solo  quanno  vedo  la  mi'  regazza,  se  chiama  Nunziatina  la
Fardona, e tutte le sere tra er lusco e brusco, le fronne ar fresco vado sotto le finestre de
casa  sua  e  je  canto  sta  canzona  qui  che  mo  ve  fo  sent.  (Al  maestro  di  musica:)  Attacca
Carcido'.

'Sti  boiaccia,  infamoni,  carognoni,  ammazzarono  er  morto!  S'approfittarono  de  me
perch  ero  solo.  Erano  in  cinquanta,  me  se  buttarono  addosso,  me  ridussero  un  San
Lazzero  che  quanno  me  portarono  all'Ospedale,  ar  pronto  soccorso,  ce  vollero  dieci
gnumeretti de fil de ferro per ricucimme tutto. Ma m'hanno da capit! Er primo che me vie'
davanti je do un carcio in panza da fallo arriv in cielo, che si nun passa De Pinedo[2], co' 'na
pagnottella imbottita, ha da mor de fame quanto vero Dio.

Fecero 'nosforzo! E poi in quer momento passava er delegato, con il quale c' una specie
d'incompatibilit  de  carattere  perch  dice  ch'io  nun  lavoro  e  frequento  cattive  amicizie.  Ci
provato  a  lavor,  m'ero  messo  in  societ  con  un  amico  che  lavorava.  Avevamo  aperto  una
fabbrica  di  letti  in  ferro  vuoto.  Lui  metteva  er  ferro...  io  mettevo  er  voto...  Poi  ciavevo  un
carissimo  amico  che  adesso  sta  in  galera  perch  ha  ammazzato  la  moie  e  poi  l'ha  fatta  a
pezzi.  Lei  da  viva  je  lo  diceva  sempre:  io  te  vojo  tanto  bene,  che  per  te  me  farebbe  f  a
pezzi... Mb, lui ce l'ha fatta e l'hanno carcerato. Ma giustizia questa? 'N'antra vorta m'hanno
carcerato  perch,  dicono,  ho  rubbato  'na  forma  de  formaggio.  Davanti  ar  pizzicarolo  c'era
un  cartello  con  sopra  scritto:  Formaggio  da  grattare.  Io me  lo  so'  grattato...  L'altro  giorno
sono andato da Faraglia[3] pe' pijamme una tazza de caff, pe' riscallamme la bocca de lo
stommaco. Due lire! Due lire un caff, detto da un omo come me, senza aveje fatto niente
de male. Gli ho chiesto: come mai cos caro? M'ha risposto: la tassa sul lusso. E stavo vestito
cos...  Domani  ce  vojo  ann  co'  'na  foja  de  fico.  Vojo  ved  quanto  me  fanno  pag.  Ma  Iddio
giusto. Iddio l'ha gastigati. (Toglie dalla tasca la tazzina da caff, il piattino e il cucchiaino.)
C'era  scritto  compreso  er  servizio.  (Al  maestro  di  musica:)  Attacca,  Giovacch,  che  se  ne
annamo.
