Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Cen. Che hai Meo? Ar mi poco cauterio 14 tu doverissi avè quarche cosa.

Meo. No nu ho gnente. Un sogno che ma mezzo stralunato 15 la mormoria. Un campo che se smutava 
in giardino! Li cavoli che addiventavano fonghi! Insomma poi vado da quela vecchiaccia de mamma 
Carforgna che dicheno che indovina l'insogni e ma messe na mucchia 16 de purce pe la testa ma messo.

Cen. Ma abbiate pacenza sor Meo pure avete fornito quinnici anni! Annate a da udienzia a ste cose! E 
po a quella vecchiaccia! 

Meo. Ah!ma nun te dubità che jo dato certe 17 friselle che se na da ricordà insinenta che campa, si nun 
scappava via presto me la finivo. Oh mo annamo da un discurso all'antro, me pare che vadi tutto in 
regola, semo na mucchia semo? 

Cen. Favaccia, Spaccamonti e io avemo trovato sessanta grevi 18 per uno boni d'annasse davero a 
cimentà con tutta la turca ria sana. 

Spac. E nu no avuto tempo da girane nu no avute, perché a mi matre e a mi sorella quanno hanno 
inteso che s' annamio a sbattene co li turchi janno pijato le convursione janno pijato! 

Fav. Mannaggia tutte le donne mannaggia. A pensà che mi moje m'aveva rinserrato er fongo 19 e la 
camiciola drento er canterano! Ma miodine 20 azzcccacie un po? co quattro 21 sventoloni lo fatta fa 
mosca e burumbella. 

Spac. Bravo Favaccia co le donne nun ce vo antro ch'er torciorecchia. 22 

Meo. Padesso lasciamo annà le donne e vienimo ar concrudimento de la concrusione. Diteme na 
mucchia de cose pe Roma che se dice de sta cosa?

Cen. Sta cosa generarmente è appraudita da tutti: ma puro ce quarchiduno che p'invidia o pe rabbia 
cerca da opponesse! 

Fav. Vorebbia cognoscelli io quarchiduno de sti scannatelli 23 che dicheno che famo male che je 
vorebbi mette l' ossa in duna chicchera. 

Spac. Ma statte zitto statte che si me n'accorgio io je tajo na recchia, e la fo magna a gnocco er gatto de 
mi sorella. 

Fav. Gni scrciata a d'annà a lecco. 

Meo. Anzi none. Ve provebisco d'arsà le mano. Rigazzi v' aricomanno a tutti ordine, pulizia e 
insubordinazione, fate vedene a tutta Roma che amate er giusto, proteggete l'onesto e che nun sete 
propotenti accusine le benedizione der Cielo v'accompagneranno da pe tutto. Annamo rigazzi. 

Cen. Annamo. 

Fav. Un mumento. Bigna che ve dica na cosa che ma fatto sta svijo tutta sta notte. 

Cen. E qual'ene? 

Fav. St'impresa è bella è groriosa nun ce che dine: ma li turchi mica stanno for de porta 24 Sittignana: 
ma m'hanno ditto che stanno mijara de mija lontano!

Spac. Embè che te peseno le cianche 25 te peseno? 

Fav. Nun dico questo, 26 ma ar taffio chi ce pensa? Sacco voto dice er proverbio nun se regge ritto, e 
de trovallo me pare un po dificile, perché nun se discurre de du persone sole, ma de no squatrone de 
giovenotti, che principianno da mene nisciuno sta male a denti, e magnà bisogna. Dunqua. 

Spac. E t'avvilischi pe questo! Ma che sei tanto tonto da nun trovà er rimedio. 

Fav. Si, sentimo a voi. Come farissivo ? 

Spac. Gnentantro che indove se passa se pija e via. 

Meo. Statte zitto faccia de Galeotto! Che nu le senti mai piune sta sorte de propusizione! Come, se va a 
fa n'azione groriosa e disonesta e tu la vurissi sporcà cor furto! Vergognete! Semo galantomini, e no 
Lombetti! 27 Er primo lombetto che trovo intramezzo a li nostri je tajo er vicolo de li tozzi je tajo. 

Spac. Abbiate pacenza che lo ditto accusine. 

Con. Ma puro a questo bigna pensacce. 

Meo. Ho pensato ho rimediato a tutto. Ho discurso co certi amichi Romani de quelli ingroppati 28 
davero, jo spiegato la nostra bona intenzione e m'hanno promesso de damme un sbruffo 29 che servirà 
per viaggio e più der viaggio. 

Meo. Nuccia bon giorno. So stato a casa e mun lo trovato. Che hai! Che te successo? 

Nuc. (Me jattaccherebbi all'occhi!) 

Meo. Ma insomma se po sapé che ai? tu piagni!

Nuc. E come nu no da piagnene doppo la nova scontenta che m'hanno data. 

Meo. E che nova t'hanno data? 

Nuc. Parla, parla coraccio de cane, fa che lo senti da la tu bocca! E vero dunque quello che m'hanno 
ditto, oppuramente me l'hanno dato ad'intenne parla na vorta, e leveme da ste pene, da sta smagna che 
nu ne pozzo propio piune nu ne pozzo!

Meo. Ma che dè se po sapè? 

Nuc. E vero dunque che m'abbandoni, 31 e te la fumi da Roma, e me lassi in mezzo ar pianto, e la 
disperazione? 

Meo. E questa dunque tutta la pena? 

Nuc. E vera dunque la novità che m'hanno data? 

Meo. Venti vorte! Si li turchi vinceno sta battaja, Roma po fa conto d'annasse annisconnene! Tutti 
stanno a vede come va a fornì sta faccenna, e nuantri volemo fà vedé ar monno sano che nu ne morto 
ancora er coraggio de 32 Muzico Scivola, e Orazio Coccola. 

Nuc. Ma che groria me vai grorianno ar confronto der pericolo che vai incontro! Lascia annà sto 
pensiere, e da na smicciata a le lacrime che me fai buttà pe causa tua, coraccio de cane, coraccio de 
Cuccutrillo! Io nun te vojo di che morirò de pena a nun vedette piune! Ma pensenno sortanto che t'hai 
da mettene solo cronto n'armata sana me sento schiattà er fedico me sento. 

Meo. Solo? A va bi! Saremo cinquecento tosti che valeremo pe millanta. 

Nuc. Si fussivo cento mila, ce farissivo la figura der Purcinella ntramezzo a queli cani arrabiati! Vuantri 
nascete mone 33 ner mistiero der guerreggiane, e nun sapete tienè nemanco lo 34 schioppo in te le 
mano. 

Meo. Serenella! Nuantri cc li sassi, 35 co le fionne, discurremo sempre discurremo. 

Nuc. Lascia, lascia Meo mio sto pensiere! Credi a Nuccia tua! Credi a ste lagrime che me cascheno a 
quattro a quattro, pensa ar pericolo che te sta davanti e nun me fa morì dar dolore, e dalla disperazione!

Meo. Oh sai si come l'è, vuantri donne chiacchierate perché ciavete la lingua longa armeno du parmi. 
Sto gran pericolo che dichi in primisa nun cene, e po si ce fusse nun ce ne importa un fico. 

Nac. Dunqna?

Meo. Dunqua mettete er core in pace che 36 quo dicchisi dicchisi. 

Nuc. Embè coraccio de cane giacché tienghi in der petto un core accusi duro; giacché la groria e la 
vennetta te fà scurdane affatto de l'amore che la povera Nuccia tua, ammazzeme, e si nu n'ai coraggio 
d'ammazzamme, damme un cortello, e e te vojo fa vede si a la tu presenzia ho coraggio de ficcammelo 
in der core, e cosi finì sta vita che pe tene nu pozzo più sopportane nun pozzo. 

Meo. Ma statte zitta Nuccia mia, nun me fa tante fiaccolette, 37 che quanno vado a la guerra pozzo 38 

fa le purce a quarchiduno in sur campo, fane un ben mammone, e quanno aritorno te fo un be rigalo. 

Nuc. Magna cavallo mio che l'erba cresce 39. 

Cen. Muà Meo ariecchice quane, se semo sbrigati, mo è ora d'annà a fa colazione. 

Meo. Ecchime. 

Nuc. 40 Ecco Il scontentacci amari che te vanno mettenno sune. 

Meo. Fa mosca fane! 41. ' 

Fav. Che vordì ha fatto la luna nova? 42. 

Nuc. Già tutto pe causa de vuantri scontentacci amari. 

Spa. Mo che centra sora Nuccia sto discurso. 

Pav. Se sapeva che pure ar sor Meo ciaveva da scappà quarche 43 inciampico! 

Spa. Ma co miodine le donne 44 la fanno bianca la fanno. 

Fav. Valà che a le mie je torneno cento! Credo che ancora se stieno facenno le strufinazione 45 in sur 
groppone. 

Nuc. Lavudateve ch'è na bella cosa a menane a na donna! 

Fav. Subito che ve volete dine gnisempre l'urtima! 

Nuc. Macara! 

Fav. Come stai Nuccia mia? 

Meo. Lasciamo annà sto discurso. Mo rigazzi annamo a fa colazione. Nuccia sta bona fija mia, che Meo
te promette in cuscenzia sua, che prima d'annà fora da vienitte a ritrovane. 

Fav. A pe questo ce giuramo puro nuantri.

Spa. In cuscenzia! Quant'è vero che morse la bon'anima de mi nonna de mancanza de fiato.

Nuc. Core de cane! 

Meo. Nuccia è longa. 

Cen. Ma via sera Nuccia fate la donna fate! 

Nuc. Nu ne pozzo propio più Meo mio. 

Meo. 46 Oh vatte a regge ritto! 

Nuc. Crudelaccio m'abbandoni! 

Nun te smove er piante mio! 

M'aripassi, e me canzoni, 

E me lasci disperà! 

Meo. Guardi ir ciel che te canzoni! 

Bravo rigazzi annate aspettamme arCaffè der Rampino, che mo mo e giorno e la pijeremo er caffè 
oell'latte cor chifano 63. nnate rigazzi. Suonatori via. Enutela, e più dura der travertino cerpaccio de 
gnente me sento strappà drento ma sento! Sta sorte 64 d'impiommatura a Marco Pepe er greve. No 
corpaccio d'un mijone do diavoli, je vojo.

Mamma Carforgnia e detto. 

Car. Oh sor Marco be levato, abbonora: e che nova cosi de prescia? 

Mar. Lasceme annà mamma lasceme annà che stammatina nu sluccico nemanco Ii lumi a grasso! 65 
Pela rabbia che tiengo l'omini me pareno grilli me pareno.

Car. Ma fermateve, carmateve. 

Mar. Ma come me pozzo carmà si me sento un buciacore qua drento che me leva li sentimenti me leva .

Car. Già 66 ho magnato co chi potete avella. 

Mar. 67 Ma servo de Checea che me vojo vennicà! Nun so più Marco Pepe 68 si nun je fo n'asola nder 
vicolo de li tozzi. 


Car. Ma fermateve vo ditto, che io ve pozzo fa der bene più de quello che nun credete. 

Mar. Come sarebbi a dine? 

Car. Stateme a sentine. lo so che voi sete 69 innamorate cotto de Nuccia, e che lei nun ve curisponne 
perché e namorata morta de Meo Patacca. 

Mar. Si de quer Rodimonte! De quer propotente! A ragione lui che nun me vojo accimentane perchè 70
so un fijolo de bona cognizione, sinnò a quest'ora 71 n'averebbi fatta tunnina. Ma io lo co quela 
scimmia. 

Car. Ma si mm me lasciate chiacchierà nun saperete mai gnente. 

Mar. Salute. M'hai da compàtì mamma sà, perché quanno me 72 sarteno le paturgne la pijerebbi co li 
moriccioli! 

Car. Prima de tutto lasciate che ve dica che sete un somaro carsato e vestito. 

Mar. Come corpo de 73 la piramida de Cajo Cestolo! A miodine somaro! 

Car. Si un somaro e ve l'approvo. Come volete bene a la rigazza e po la volete ammazzà. 

Mar. Bavaro! Subito che nun me vo da udienzia. 

Car. Nun ve vo da udienzia perché quer canaccio de Meo je sta gni sempre a le coste: e lo nteso io 
cento oerte che je diceva 74 quela faccia de Pasquino de Marco Pepe. 

Mar. A mene? 

Car. Sine, lo diceva Meo a Nuccia. 75 Quelo stuppino senz'ojo de Marco Pepe. 

Mar. Serenella! A mene! 

Car. 76 Qner guittaccio de Marco Pepe, che te vo fa 77 er caschente e nun cià nemmanco un cutrino in 
saccoccia. 

Mar. Ah sanguaccio de gnente nun me dite più antro, nun me dite, che mo prepio 78 me lo vado a 
lavorane. 

Car. La povera ragazza un po pe pavura de quelo scontento, en po perché ve crede un guitto davero, 
nun ve vo da udienzia; mentre poi so che ner fonno der core nun ve disprezza. 

Mar. Io un guitto! lo un pezziento! Un guitto un pezziento sarà lui co tutti li su parentacci, che simai de 
miodine nun ce gnente da dine, li mi parenti so cognosciuti per urbisa et'orbisa, e tutti sanno si chi era 
mi pa. Ai cognosciuto mi patre? 

Car. Io no.

Mar. Ah Sicuro. Mi patre era gnente de meno ch'er primo beccamorto de Tristevere, e quanno se 
smentuvava Mastro Titta er Quercio gnava cacciasse 79 er tubo de la strada ferrata. 

Car. Dunqua co lui ve l'avete da pijà no ce Nuccia poveretta, e po deppo er fatto de stammatina. 

Mar. Che fatto? 

Car. Come nun sapete gnente de la lite? 

Mar. No davero! 

Car. Ah sicuro che ve la pijavio co la rigazza! Insomma se ve sapete fane prima de domani Nuccia e 
vostra moje. 

Mar. in quar magnera? 

Car. Prima de tutto avete da sapene che Meo a deciso d'annà in Turchia ammazzà tutti li turchi per 
liberà Vienna. 

Mar. Ah si! Ce fa na bella figura 80 er sor Colonna de Foca, e longo e secco come er malanne nu 
n'arriva nemanco a mezza strada. Fosse 81 come sti fusti, tanto tanto, ma pe lui 82 ce vo la braciola ce 
vone.

Car. Nuccia che le vienuto a sapè e annata da lui p'arimovello da sta risoluzione, ma invece 
d'arimovesse, ja ditto ch' è brutta, ch'è vecchia, 83 e che cia le cianche storte. 

Mar. Ma che davero ja ditte che cia le cianche storte? 

Car. Venti vorte! Insomma la rigazza nu ne vo sapé antro e a giurato che chi ammazza Meo je darà er 
core insieme co la mano. 

Mar. A ditto propio accusine? 

Car. Io ch'ero li presente ho pensato subito a voi, e jo ditto Marco Pepe ch'e tanto valoroso poterebbe 
fa la forza. 

Mar. 84 Quattro vorte! 

Car. 85 Lei ch'ha magnato la foja m'ha risposto Marco Pepe manco je passa per cervello de mene, fa 
l'amore co Vittoriona. 

Mar. Ah chi! 86 Passò quer tempo Inea che Titta a te pensò. 

Car. Si dunqua je volete bene sfidate Patacca restate vincitore e Nuccia e vostra moje. 

Mar. Senti Carforgnia a Nuccia je vojo be davero, ma sto sfidà Patacec! 

Car. Ma che averissivo pavura? 

Mar. A chi pavura! Nu lo dite nemanco pe 87 burlarìa! Marco Pepe nu na pavura nemanco de sessanta 
Mei Patacca che je darebbi sodisfazione a tutti in un quarto d'ora. Ma doppo er fatto Nuccia? 

Car. Doppo er fatto Nuccia e vostra moje, e si nun ce credete, da qui a un'ora da qui a un mumento ve 
le fo di propio da la rigazza. 

Mar. Embè annamo, si la rigazza me lo dice e 88 fatta la frittata, o in un modo o in un antro stasera 
Meo Patacpa lo mannamo a fa na partita a bazzica 89 co beregniffe. 

Car. Trattieneteve un mumento quine, lasciate che prima discurri io co Nuccia, e po ve farò vieni su 
pure a voi. 

Mar. 90 Ahò nun te squajà sa! Nu me fa fa la sentinella morta du ora? 

Car. Pochi minuti e me spiccio subito. Addio sor Marco. (Sor Meo mio vo aggiustate da ova nder 
tigamino)

Mar. Veramente sto sfidà Patacca me garbeggia poco, se dice che mena certe coccole propi a quer mi 
fone, e che. E po sa si come le 91 la Durlindana la so tiené io puro in de le mano e quattro botte a la 
disperata tanto me c'ingegno a dalle, e po perso che me trovo metto mano 92 a le stajole, na bona 
cariera e chi se visto se visto.


Nuc. Entrate entrate Mamma Carforgna entrate che nun ce nisciuno.

Car. Bon giorno fija mia, ve so vienuta a 93 scomidà un po troppo abbonora.

Nuc. E un pezzo che me se arsata adesso. Embé se po sapé perché me sete vienuta a scomidane. 

Car. Perché? Perché? Oh povera fija mia! 

Nuc. Oh Dio! Voi me fate gelane er sangue! 

Car. Che ve giova d'avé spirito bontà, bellezza, che poi ce chi ve martratta, ve disprezza, e 94 ve taja li 
panni addosso. 

Nuc. E se sa mamma mia, er monno e stato gnisempre così, chi dice bene e chi dice male, ve ne 
vorrissivo sta a pijà! 

Car. Ma qui se tratta d'onore fija mia! 

Nuc. D'onore! D'onore ete ditto? 

Car. E chi v'offenne l'averebbi da tiené a caro più de quarchidunantro, e si nun fussi antro p'amore. 

Nuc. P'amore! P'amore! Sarebbi pericolo che Meo? 

Car. Meo si, giusto Meo quer core de cane, doppo che stammatina sete stata da lui, ha ditto 95 
prubbicamente. Ma no nun vojo parlane. 

Nuc. Ah dite dite, finiteme da strappà er core. Oh Dio e possibile. Meo. Me manca er fiato. Parlate.

Car. (Coraggio Carforgna!) AVete da sapene ch stammatina appena sete annata via da lui, Meo e 
vienuto da me a fasse stimà un merletto. Io doppo d'avejelo stimate e messo er prezzo jo ditte 
nocentemente. La vista Nuccia? 

Nuc. E lui?

Car. E lui co cert'occhi da spiritato: che Nuccia, che Nuccia! che ciò da spartì co quela ciovetta! 

Nuc. Serenella! A me ciovetta? 

Car. Propio accusine. Come ciovetta je dico io. Sine m'arisponne lui, se crede d'infinocchiamme 96 co li
pianti e co le smorfie, povera sciorna, nun cognosce si chi è Meo! Ce ve antro che fa la bocca stretta 
rimenane er capo, e mettesse 97 er roscetto, che tanto a nostrodine nun s'infinocchia. 

Nuc. A canaccio! 

Car. L'amica se crede che nun sappia 98 ch'è de bona lana. 

Nuc. Ah infame arinegato!

Car. E si be fa la bella e la rigazzina, se pensa che nun vedi e nun sappia ch'è brutta e già 99 a sballato la
trentina e cià le cianche storte.

Nuc. Ah traditore! 

Car. 100 Questo er cannone da sessanta. 

Nuc. E tutto vero quello che me dite? 

Car. Si nu ne vero, ch'er cielo nun me faccia arrivà a vedé la faccia de mi nonna. 

Nuc. Oh! Dio! A me pettegola! A me brutta! A me che cio le cianche storte! Ah che nu ne pozzo propie
piune da la rabbia. Me sento morì me sento. Io stessa saprò fa le mi vennette adesso propio. 

- 12 -

Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Car. Fermateve ndove volete annane accusi abbonora così fora de voi. E poi che farissivo. 101 Meo e 
un greve. E sarebbi capace. Fate a modo mio. Conosco io un certo tale che a na sola parola vostra, 102 
l'accuccia de botto. 

Nuc. E chi ene costui?

Car. Marco Pepe, quer greve 103 che un na pavura de nisciuno. 

Nuc. Marco Pepe!

Car. E innamorato cotto, e pe voi se farebbi acciaccà er grugno 

Nuc. Embè chiamatelo andò stane?

Car. Giù pe strada 104 a fa er caschente, mo ve lo chiamo subito. 

Nuc. Sento che la rabbia ma stretto er gargarozzo che nu ne pozzo più nu ne pozzo. A me dimme 
vecchia, e che ciò le cianche storte ... A questa si che nu la pozzo mannà giù!

SCENA IV.

Carforgna, Marco Pepe e detta.

Car. Entrate sor Marco, ecchive qua la sora Nuccia. 

Mar. Sora Nuccia! 

105 Sora Nuccia sprofonnato 

Marco Pepe a voi davanti, 

E di lei sempre all'istante 

106 Riverenzia j'averà. 

Queste core e na fornace 

Ch'arde giorno e notte a gasse 

Oh sfinite le ganasse 

Che nun pozzo arifiatà! 

Nuc. Riverenzia io a Marcuccio 

107 All'erove de la Renella 

108 Già magnate la novella 

Che ve fece qui vienì 

Quer canaccio der sor Meo 

109 Vo appricamme er piantinaro 

Faje vo costane caro 

L'azionaccia che me fa. 

Mar. 110 Fate mosca e burbumella 

Che ce qua Marcuccio er duro 

- 13 -

Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Che je da la testa ar muro 

Quanto ditte e gnente più. 

Nuc. Caro Marco me consolo 

Doppo er fatto Nuccia e quane 

Questa mano ve la dane 

Ognisempre sua sarà, 

111 Ma sippoi quarche intoppo 

Ce nascessi pe la via?

Mar 112 Fate mosca gioja mia 

Sono sventole e non più! 

Nuc. Sete certo? 

Bello e morto! 

Nuc. Dunque annate. 

Mar. Ve saluto. 

Nuc. Sete dunque arisoluto 

Mo d'annavve a cimentà? 

Mar. Sono bello e risoluto 

Mo d'annemme a cimentà. 

Io vado e ritorno 

Cor core infirsato 

Cor ferro iusuppato 

Der sangue infedel. 

Dei Pepe Marcuccio 

Cia grinta e cia fritto 

In terra sconfitto 

Cader lo vedrà. 

Nuc. Va puro lampione 

Te cinci ar cimento 

Più fiero tormento 

Tu faje provà. 

E quanno er tu acciaro 

Je fa fà la cuccia 

Ricordeje Nuccia 

Querchè sappia fa! 

- 14 -

Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Dunqua annate core mio ammazzate quer traditore, vennicateme e sarò vostra pe sempre. 

Mar. Nun ce vo antro. Dateme puro la mano, che nun passeno du ora che Meo Patacca nun sta più a 
sto monno a fa er greve 113 a insurtà le rigazze onorate. 

Nuc. In du ora? Possibile! 

Mar. Ce vo tanto ammazzà un omo, pe me ce vo più a dillo che a fallo. ' 

Nue. Embè currite, annate. Fischio. No no aspettate. Me pare. Si si. E lui.

Car. Chi ene? 

Nuc. Quer traditore de Meo. 

Mar. Meo! (Che si scorticato! E nun me pensavo che vienisse accusi presto) Dico nun sarebbi mejo che 
m'anniscunnessi? 

Nuc. Annisconnevve! Mo anzi er tempo de fa vedé er vostro coraggio, e de fa le mi vennette. 

Mar. Si va be, ma io crederebbieria. 

Nuc. Che vordì, averissivo gnente pavura? 

Mar. Ah chi pavura! Manco a dillo pe burlaria certe cose. 

Nuc. Embè sintite se er mi consijo 114 ve carsa, annisconneteve la drento co mamma Carforgna che 
quanno sarà er mumento uscirete de fora, e allora sonerete 115 coccole come piovessino. 

Car. Annamo Marcuccio che prima de notte Nuccia è vostra moje. 

Mar. (Oh poveretto mene credo d'avella fatta 116 incima ar cornicione! E mo sto nder ballo gna ballà.

SCENA V. 

Meo e detta indi Marco.

Nuc. Oh mo si che te pentirai d'avemme insurtato. 

Meo. Oh ecchime quane Nuccia mia, so vienuto pe mantienette la parola, ma me pozzo poco trattienè. 

Nuc. Ah perfido! A traditore hai tanto coraccio da vienimme davanti.

Meo. Che de: che stato, 117 che te gira la cirignoceola.

Nuc. No nun so matta pe mi disgrazia! Matta so stata quer mumento che to dato udienzia, che adesso 
nun me troveria burlata, tradita e abbandonata. 

Meo. Ma abbi pacenza Nuccia mia, me pare d'avettelo ditto n'antra vorta, che quanno aritorno da la 
guerra te sposo. 

Nuc. Io sposamme co te! E nun voria ch'er cielo me furminasse. 

Meo. E quanto me ne preme, tu lassel' annà. M' armanco se potrebbi sapé che diascuci ai?

Nuc. No nun t'avanterai più der tu tradimento infamaccio cane! 

Meo. Mua Nuccia bada bene come parli 118 co nostrodine, perché Meo Patacca nun soffre insurti 
nemanco da le donne. 

Nuc. La mi vennetta vierà prima de la tu partenzia! 

- 15 -

Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Meo. Ma se po sapé che hai? 

Nuc. 119 Aspetta un mumento, che mo te l'ariconto. 

Meo. 120 Te saluto! Vall'a capi.

SCENA VI. 

Nuccia e Marco Pepe.

Meo. 121 Che sarà sta zinfonia! 

Sta a vedé si come vane! 

A capilla s'annerane! 

122 Ie la famo si o no? 

Nuc. Questo qua core de cane, 

E quer greve ch'ar tu core

123 Uno stocco schiafferane 

E vennetta arfin farà 

Meo. 124 Quer colui co quela grinta 

Ve prutegge bella mia? 

Mar. 125 M'afferrò na popresia

Male assai qui va a finì! 

Meo. Si la dimanna e lecita 

126 Sor faccia de bruscotto 

127 Prima de fane er botto 

128 Dite a gneo quer che se vo? 

Mar. (Chine me presta er fiato 

Saria na cosa bella 

Sento la tarantella 

Qui drento de ballà 

129 Fasse coraggio bigna! ) 

Decerto siamo noi, 

Che bene più de voi 

Tre vorte je ne vo!

130 E si n'insurtamento 

Ai vuto core a fane 

131 Oggi de rimagnane 

- 16 -

Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Gneo ve lo deve fà 

Meo. 132 A lei n'insurtazione! 

No che nun so figura! 

Mar. ( Nega perché a pavura, 

133 Me lo vojo lavorà! ) 

134 Miodine in persona 

Co tutto er cavuterio 

Co l'arme da guerierio 

Oggi ve viè a sfida! 

E si nu n'accettate

Tale proposta detta 

133 Sete na carognetta 

E mosca fate là! 

Meo. Basta cusine basta 

Credevo na cumedia 

Ma vedo che in tragedia 

Qua drento va a finì. 

Nuc. Come! Na propotenzia 

Farissivo a casa mia! 

Marciate annate via 

136 Nun me sta più a scoceià! 

Coro. Eccoce pronti Meo

137 Ar posto freschi e lesti 

138 Baccaja, e semo lesti 

139 Sventole a minestrà. 

Meo. Fermi rigazzi insurti nun vo 

Nisciuno strapazzi 

Punir io saprò. 

Mar. Mamma m'aita 

Nun pozzo più no 

E bella e firnita 

Lo vedo e lo sò! 

Coro 140 Quann'e na crapa.

141 Moschiera a da fa 

- 17 -

Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

142 E come nà rapa 

Lo fo addiventà. 

Meo. Rigazzi da sto greve che qua vedete mo proprio so stato sfidato per un certo insurtamento che 
dice che one fatto quane a sta Signora.

Fav. Chine lui, 143 co quela grinta a sfidato Patacca. 

Spa. Quer racehio de farfarello.

Cen. E nu lo pijate a zeccate. 

Fav. Ve ce se starissivo a sporcà le mane. 

Spa. Fatemeje fa un fichetto. 

Tutti. Dameje n'incarcata. 

Fav. Buttamelo da la finestra. 

Tutti Si si, buttamolo da la finestra.

Meo. Arto la, fermi tutti. 144 Miodine e stato lo sfidato, e miodine lo deve punine 145 e nisciuno abbi 
l'ardimentanzia d' arsa un deto sotto pena della mia indignizione. Ecchive assoddisfatta; Oh chiamato li 
mi cumpagni no pe favve na superchiaria a casa vostra, ma bensine che vojo che sieno testimogni 146 
alle coccole che sarò per appricane a st'eroe der tebro. Annamo la nun tremate mm ve scontorcete nun 
sbattete li denti, date n'occhiata a la vostra bella che farete portenti. Annamo rigazzi. 

Cen. Evviva Meo Patacca. 

Tutti. Evviva. 

Cen. Cammina senza fiato. 

Fav. Avanti sor lanternone. 

Spa. 147 Avanti sor Gattello. 

Mar. Embe je la famo! 

Tutti. Cammina! 

Mar. Ah mamma.

SCENA VII. 

Scena come nell'Alto Primo. 

Marco indi Trasteverini.

Voci. Evviva Meo Patacca.

Mar. Indove me sarvo, ndove m'annisconno! Si m'arriveno me l'hanno promesso er pezzo più grosso a 
da pesane un' oncia. 

Voci. Evviva Meo Patacca. 

Mar. 148 Nun ce strada da sbignassela! Indove se vane e peggio! Annisconnemose dereto a ste colonne 
insintanto 149 che passa la masnada. 

- 18 -

 
Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Coro. 150 Damo de guanto ar sedici 

151 Sfragnemoje er purcino 

Da poi drento un catino 

La testa sua annerà. 

Mar. Sintite si che sfrizzola. 

La testa in dun catino 

Me vonno acciaccà er purcino 

Indove me sarverò! 

Coro. 152 De quane er Marco sfila 

De giù per Culiseo 

Corpaccio de Matteo 

153 L'amico se vo squajà 

Annasse in tra le nuvole 

Canaccio arinegato 

Vedello vo inchiodato 

Credessi da crepà. 

Mar. Sentite si che sinfonia ubrigata me stanno sonanno arreto! Te saluto s'arivedemo a li quinnici de 
Marino quanno ce la festa a Gensano.

SCENA VIII. 

Carforgna e detto.

Car. Ecco Marcuccio, vedemo de sapè quarche cosa. Embè com'e annata Patron Marco. 

Mar. Ah! Che te vienga na barrozza dinfantijoli muti, ma fatto gelane er sangue! Me credevo queli 
scontenti che m' hanno piantonato pe famme tonnina. 154 

Car. Embè com'e ita a fini co Meo l'avete ammazzato? 

Mar. L'ho ammazzato er diavolo che te se porti, e tutto pe cavusa tua m'assuccede questo, e si nun 
m'aricommannavo a le 155 cianche... ma che serve tanto m'anno promesso d'ammazzamme 156 e so 
fusti da mantienè la parola. 

Car. Aricontateme quarche cosa, aricontateme. 

Mar. Ce poco d'aricontà. Semo annati la davanti a la spianata 157 der Culiseo e avemo deciso prima de 
sbattesse a sassate e si ce restava tempo de spicciasse 158 co la durlindana. Cumincio a tirà le prime 
come un lione ma che vo farfarello se le portava cento mija lontano! Ne tira una Meo Patacca, 159 
mastro tavarro che sbaja io che la vedo vieni giusto a puntino, me scanzo, svorto er grugno, e me coje 
160 nder groppone accusi bene che me fece fa 161 ventiquattro capolitommoli. 

Car. Oh poveretto. 

Mar. Tira la siconna, e meceoje in su sta spalla che quane che me la fatta cresce tre parmi.

- 19 -

Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Car. Maledetto. 

Mar. Finarmcnte a la terza intanto che je ne tiravo una io che nu n'arivò nemanco a mezza strada, me 
coje in sur grugno e ciamancò un pelo che me cojesse in su la muscola der naso accusi rimanevo gelato 
de posta. 

Car. E mo che pensate de fane? 

Mar. Si te l'avessi da dine nu lo so nemanco io. Io qua nun vedo antra strada pe me che fa pace co Meo.

Car. Come sta virtane? 

Mar. Virtà un corno! A me me preme la pelle! Tu hai fatto er male, e tu l'hai da rimedià 

Car. A me?

Mar. A te si, a te, brutta vecchiaccia scontienta! Va subito da Meo, e dije che sei stata tune, che m'hai 
messo su pe sfidallo che io nemanco me l'insognavo, e jaddimanno perdono. 

Car. Sarai matto! Io da Meo non ce vado.

Mar. Ah brutta vecchiacciaccia infamaccia! Mo che m'hai messo in de l'impicci me ce vorissi lasciane 
nun se chi me tienga. 

Car. Aho nun me fanno mica pavura le tu rodimontate.

Mar. Ah ce fate puro la tosta te credi perché so così ... tie pia sune. 

Car. Ajuto, ajuto, currite sarvateme da sto cane che me vò ammazzà

SCENA IX. 

Cencio e detti.

Cen. Che de, ch'e successo? 

Car. Ah sor Cencio mio sarvateme da sto cane. 

Cen. Ah sete qua sor figurino? Nun ve se ancora passata la voja 162 da fane er guappo. 

Mar. Pur troppo me se passata pe nun tornamme mai piune. Ma io co sta srega che ma messo 
nell'impicci, e io nun me so pozzuto più tienè: perchè avete da sapene sor Cencio ch' e stata lei che ma 
fatto sfidà Meo che io pe me nemanco me l'insognavo.

Cen. Ah sine!

Mar. Lei e annata a mettene su Nuccia, e si io ciò abbuscato e stato tutto pe cavusaccia sua. 

Cen. Bravo la ciospa! 

Mar. Mo che volevo che annasse a pracà er Sor Meo, ma ditto un no solenne co quarche impertinenzia 
a presso. 

Cen. Ah Vecchia dispettosa e scontenta! 163 Mo ho magnato la foja perché Meo stammatina nun ta 
versuto ... tu pe vennicatte lassa fà che te vojo aggiustà io pe le feste. 

Car. Ma io vojo. 

Cen. 164 Fumatevela sinnò p'anticipazione ve do na 165 sgargamella. 

Mar. Marciate sinnò 166 v'acciacco er cassabbanco. 

- 20 -

Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Car. Vado, ma ve pentirete d'avemme insurtate. 

Cen. Nun ce che di più so vecchie, e più so scontente. 

Mar. Muà Ser Cencio m'aricomanno a voi. Voi sete un bon fijolo de matre e cognoscete la ragione più 
de quarchidunantro. Io ho fatto male lo cognosco. Vedete un po da discurrecce un po voi cor Sor Meo,
ntra de vuantri 167 sete mici! Io so pronto a dimannàje perdono e daje qualunque assodisfazione. 

Cen. Annate non dubitate, che nun passerà un ora che voi averete fatto pace cor sor Meo.

Mar. Mua Sor Cencio? Diteje che io a Nuccia nun ce penso più pe gnente.

Can. Va bene annate puro. 

Mar. Mua Ser Cencio! Diteje che so un povero fijo che nun ciò ne mamma e ne tata. 

Cen. Ho capito, annate 

Mar. Mua Sor Cencio? Diteje si me volesse ridà la mi sciabola perché e un ricordo de la bon'anima de 
mi nonno benedetto pezziesse.

Cen. Va be va be ho capito. 

Mar. Mua sor Cencio! 

Voci di dentro. Evviva Meo Patacca. 

Cen. 168 Salute che spago: nun v'allontanate tanto! Ah si vall' a ripija! 

SCENA X. 

Meo, Trasteverini e detto.

Meo. Favaccia Cencio se pronti tutti? 

Fan. Se vanno aridunenno a poco a poco. 

Meo. Appena saranno arrivati tutti faremo la mostra der nostro reggimento. 

Cen. Scuseme Meo si te rompo er discurso, intantoche viengheno st'antri gnà che tu facessi n'azione 
granne groriosa propio degna de tene. 

Meo. Sarebbi parla?

Cen. La grazia che addimanno a Meo e a tutti è d'abbandonà er pensiero de la vennetta e de perdonà a 
quer povero Marco Pepe. 

Fan. Perdonà a quer cane piuttosto me vorebbi strozzane. 

Spac. La fatta troppa sporca. 

Fav. E un galeotto. 

Spac. E un panzanera 170. 

Tutti. Gna acciaccaje er pignolo 171.

Mar. Sintite si che musica, mica stona nisciuno ve! 

Cen. E pentito de quer che ha fatto, e pronto da dimannà perdono a tutti. 

Fan. Enutela, enutela a da morine. 

- 21 -

Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Spac. Ce vojo fa na passatella cor sangue suo 172.

Fan. lo stesso vojo avé la groria da fa le vennetta de tutti. 

Tutti. Si vennetta! 

Mar. Si venneteve li carsoni. 

Meo. Mosca tutti, Tocca a me a chiacchierà mo. Si perdono a Marco Pepe. La groria d'un vero Romano
er perdonane. Si lo perdono, e lo accetto ner mi reggimento si ce vo vieni. 

Cen. Sofora de me da la consolazione. Mo vado e ve lo porto subito quane. 

Meo. Compagni, amichi quer ch'è stato e stato, ce se metti na pietra sopra e nun ce se pensi piune. Mo 
che vie aricevetelo co bona grazia come amico, e come fratello.

SCENA Xl. 

Cencio, Marco e detti.

Cen. Fateve coraggio, vienite avanti che nun ce più antro. 

Mar. Ma e pracato davero? 

Cen. Si vo ditto de sine. 

Mar. Sor Meo! Giovinetti, Ecchive uno che nun cia fiato nemmanco da parlane. Perché io. No io. Er 
sor Meo. Mamma Carforgna. Perché la sera Nuccia. Er sor Cencio. Manco er sor Cencio. Io. Nun 
volevo. Cioè nun credo. Che. Ecchime qua v'addimanno perdono e bona notte. 

Meo. Arsateve che voi sete stato perdonato da me, e da tutti li mi compagni. 

Mar. Io nu n'avrebbi avuto mai 173 ardimentanzia de sfidavve si quela vecchiaccia.

Meo. Gia so tutto. Ansi siccome che so che pure Nuccia e stata 174 ingarbujata da quela vecchiaccia, 
accusi l'unica pena che io ve done d'annà da Nuccia voi steso e riccontaje gni cosa; a sto patto ve do 
n'antra vorta la mi micizia e ve scrivo si volete puro ner mi riggimento.

Mar. A va bi na paja! Anno da sintì li Turchi che friselle sa sonà Marco Pepe! Quanno se du mija for da 
Porta me squajo! 

Meo. Un bacio e de st'affare nun se ne chiacchiera più.

Mar. Me rientrata l'anima in corpo. 

Fav. Un bacio pure a me sor Marco. 

Mar. Co tutto er core ... A voi ve cognoscio io 

Fan. E chi sone?

Mar. Er tripparolo a Funtan te crepi. 

Fan. Adesso nun guardamo ste cose. 

Mar. Me vado subito da Nuccia. 

Meo. No fermateve ciannerete poi. Adesso giacché vedo che so arrivati tutti bigna fa sta parata e sta 
175 Sarvia. Coraggio dunqua ed attenzione ar cumanno. Bravi so cuntento annamo. Si sente sehioppare
una frusta. 

- 22 -

Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Tutti. Annamo. 

Meo. Fermi tutti che arriva un Curiero. 

Cen. Che nova porterane? Addimanneje quarche cosa Meo? 

Meo. E scegnuto da cavallo e vie da nuantri. 

SCENA XII. 

Corriere e detti. 

Cor. Oh sono arrivato finalmente in Roma. Ma cosa significa tutta questa gente. 

Meo. Mua sor Curiere da dove ne vienite? 

Cor. Dalla Germania. 

Meo. Se potrebbi sapé come vanno l'affari dellajù. 

Cor. E con qual diritto? Chi siete voi? 

Meo. Nostrodine e Meo Patacea capo de sto Riggimento che domani, a da marcià pe da le mela a li 
Turchi. 

Cor. Se non avete che andare contro li Turchi state a le vostre case e non vi movete più. 

Tutti. E perchene? Perchene? 

Cor. Perché i Turchi sono stati compiutamente battuti, e sono rientrati nelle loro frontiere.

Meo. Ma dunque la battaja? 

Cor. E felicemente tarminata con una generale disfatta dell'armata nemica ed eccone i dispacci della 
Vittoria.

Far. Bona notte a li senatori. 

Spac. Semo rimasti cor un parmo de naso. 

Mar. 176 Mo ch'he dato le groste a li turchi se cuntento davero. 

Cen. Ma tutte ste fatiche? 

Meo. Averanno servito pe mostrà a li Romani er core de li Tresteverini, e servirà a celebrà ste feste in 
ricordanza de sta vittoria e in memoria de sta giornata felice. Voi sor Marco annate indove vo detto, e 
nu ritornate 177 senza er tu me capis. 

Mar. 178 Lasciate fa er gioco che ce pensa sto fusto. Quanno se dice come va er monno da casca 
morto, me me tocca a fa er porta Pollastri. Che vo fa ce vo pacenza.

Cen. Sor Meo ce vado io pure perché de quer Somaraccio nun me ne fido. 

Meo. Diascoci doppo de quer cantino. 

Spac. Dice er proverbio el Lupo muta er pelo er vizio mai. 

Meo. Che voja esse tanto infamaccio. 

Spac. De fidasse e bene, e nun fidasse e mejo. 

Fav. Pe vennicasse sa quanto ce mette d'inventasse quarch' antro giocarello. 

- 23 -

Meo Patacca er Greve e Marco Pepe la Crapetta

Spac. Quanno una nasce birbone ce pasce e ce more. 

Meo. E mo vuantri poi. 

Spac. Ecco Marcuccio. 

SCENA ULTIMA 

Marco Pepe, Nuccia e Cencio Sciala.

Meo. Embé sor Marco già avete fatto? Embé che va ditto. 

Mar. Ma ditte che. Siccome. Stava. Smicciate un po chi se presenta. 

Cen. Meo ecco qua Nuccia che pentita der su trascorso t'addimanna perdono e io che cognoscio er tu 
core affonno lo fatta sicura der tu amore e der tu perdono.

Coro. Viva Nuccia 

E Meo Patacca 

Marco Pepe 

La Carogna 

A pijà 

Na bella sborgna 

Tutti quanti 

Sa d'annà. 

Nuc. Si cuntenti 

Si beati 

Tutti quanti 

Noi saremo 

Se ottenene 

Noi potremo 

E perdono 

Da chi ascortò

FINE.

