– Smùcchiete Marco! Smùcchiete Marco! Smùcchiete Marco! Smùcchiete Marco!...
– Uff… che ora so, Marta?
– So le sei e mezza so.
– Eh? Le sei e mezza hai detto? E perché m’hai svijato a st’ora?
– St’a vienì stà.
– Chi?
– Giovanni.
– E chi sarébbe sto Giovanni?
– Un addetto a le pulizie.
– E a che fà m’hai fatto arzà così presto per uno che deve da vienì a spiccià!? Te pozzino…
– Eh, cià bisògno de spazio pe sgobbà. Me scusasse.
– Ma l’addetti cianno antri orar- vabbè, senti, ma perché st’a vienì accusì presto, sto qua, pe pulì?
– Oggi è diverzo.
– Diverzo come?
– Oggi se gioca.

Ludilan era n’isoletta artificiale piazzata in de l’oceano Atrantico, ner ziconno punto più lontano da ogn’antra tera civilizzata (doppo Frosinone). I’ rartà “isoletta” sarìa riduttivo per un pezzo de tera cor una superficie de ortre tre chilometri quadrati (cioè più de centoquinnici vorte l’Isola Tiberina), e pe l’appunto artificiale. Quanno fu fatta, st’isoletta, a queli che l’aveveno costruita j’era passato pe la capoccia un pinziero, ma un quarcosa de accusì… cusì, che puro queli che ce lavoraveno faceveno fatiga a capì, e anzi preferiveno da nun interessasse a la questione. Fatto stà che sto bel lòco s’ergeva inframezzo ar nulla — o mejo, inframezzo all’acqua, e solo acqua je se poteva vede intorno — ed era parecchio difficile arivacce, sinnò cor un volo o na traverzata pe, appunto, l’Atrantico. Se sà solo come l’avessino progettata: ce stava un grosso padijone centrale co no schermo grosso che un cicrope ce se specchiava per intero, d’indove se vedeva gni tanto ciccià fora er grugno der prisidente de li giochi p’annuncià quarche attività che li posti ereno pronti p’esse invasi da la caterva de gente che ce se buttava, come che fussi arincorza da un branco de bestie che nun avessino magnato pe tre mesi filati; davanti ar padîone ce stava come una piazzetta, ma una piazzetta granne pe davero, indove ce stava pe l’appunto sta caterva de gente che aspettava solo che cicciassi fora er grugno der prisidente de li giochi p’annuncià quarche attività che li posti ereno pronti, per invadeli buttannecese come che fussi arincorza da un branco de bestie che nun avessino magnato pe tre mesi filati. Ce stava più adrenalina in queli momenti che quanno cicciàva fora er grugno de l’imperatore p’annuncià l’attività che li gradiatori ereno pronti pe dassele co un branco de bestie che je se buttaveno addosso come nun avessino magnato pe tre mesi filati!
Nun ze sà bene co quale tecnologia, tutta l’isola, co la callaccia che a Roma ce se piagneva, era bella che fresca sott’ar zole de giugno e la piazzetta (ma una piazzetta grossa, pe davero) che stava davanti ar grosso padîone centrale (che ce stava uno schermo grosso che un cicrope ce se specchiava per intero, d’indove se vedeva gni tanto ciccià fora er grugno der prisidente de li giochi p’annuncià quarche attività che li posti ereno pronti p’esse invasi da la caterva de gente che ce se buttava, come che fussi arincorza da un branco de bestie che nun avessino magnato pe tre mesi filati) era come che un paradiso in tera, come che ce fussi arivato er Dio der vento a fà le competizioni de soffio, avennoce però er passepartout pe mette in atto la su’ pratica groliosa, indipennentemente dar grugno der prisidente che, p’annuncià quarche attività che li posti ereno pronti, e pe falli invade da la caterva de gente che ce se buttava come che fussi arincorza da un branco de bestie che nun avessino magnato pe tre mesi filati, ciaveva da ciccià fora in zu lo schermo der grosso padîone centrale, grosso che un cicrope ce se specchiava per intero.

– A mé nun me pare vero che oggi er grugno der prisidente cià da ciccià fora da lo schermo, grosso che un cicrope ce se spe…
– Sì, Marco, la storia la sapemo come l’avemmaria, la sapemo.
– Ah sì? La sa’ tutta, la sai? A’ coso, a’... cometechiami, a’ Marta! Beata a té, che se’ un pezzo de fero parlante e de vetro, che sa’ la storia! Manco sta gioia me vo’ f’avé!
– Me scusasse.
– Eh, “me scusasse me scusasse”… Pur’io so bono a dì cos- sente, lassamo perde—làsseme perde. Nun ciò tempo pe discute cor un pezzaccio de fero parlante e de vetro, che sà la storia “come l’avemmaria” poi..!
– Fatto stà che te devi d’arzà da sto letto ché sta ‘rivanno er coso, là, er… comesechiama…
– Ah, mo me prenni pure p’er culo! Annamo bene!
– Me scusasse…
– Ma te pijassi un córpo, Ma’… ma poi come f’a sapella?
– Senti, Marco, io so du anni che stò qua che travajo.
– Ma travaji de che, ché se’ un pezzaccio de fero parlante e…
Toc-toc-toc-toc
– Chi è?
– Ma come chi è!? So Giovanni so, quelo de le pulizie, e so tre ore che st’a liticà co quer pezzaccio de fero parlante e de vetro che so du anni che stà qua a róppeme l’anima!
– Me scusasse…
– Ah, mo pure té parli com’a Marta, parli?
– Eh, veramente io…
– Gne gne! Fa’ come t’ha detto quela scassabballe e àrzite dal letto e sorti, che sto a vienì a pulì e ciò bisogno de spazio, ciò!
– Sorto subito, sorto…
