Artune e la tacchia magica
Ne la moschiera de le valle e de le macchie de la Bretagna un accidente se moveva. Ereno cervi maestosi a pasce? O granni orzi in cerca de grascia? No, gnente de tutto questo: ereno cavajeri. Vieniveno da tutti e quattro li ponti cardinali, co li grugni bruschi e le mane intesìte in zu le manije de le sferre. Seguitaveno li cavalli ì lòcchi lòcchi e ir passà de li su’ pinzieri. Buttaveno a mazzi, co la guardatella attenta e marfidata. E a smiçià mejo annaveno tutti in de la medéma direzione: la macchia indove ciabbitava er fattucchier Merlino. Sortanto er zu’ nome, sortanto la strizza de li su’ inciarmi trattieneveno a queli cavajeri dar caccià li ferri da la fodera e sbattese co muso l’uno contro l’antro, come che faceveno oramai da anni. Dinfatti, da quanno che ir re Uter Pendragon passò all’antri carzoni, la pace nu’ rignava più ne la Bretagna. Questo ciaveva innummerevole signorie in der zu’ granne regno e nun tutti li dòmmini ciaveveno pe lui rispetto e federtà. L’ammizioso Lot, presempio, dommine dell’isole Orcadi, voleva usurpà er zojo de Uter e addiventà re de tutta la Bretagna; antri intitolati invece se sbatteveno pe restà fideli a la voja der re. Uter Pendragon dinfatti, sul letto de morte, tajò e cuçì:
— Commanno a tutti da ubbidije… a mi fijo.
Ma tutti ce lo sapeveno che Uter nun ciaveva fiji!
Fu accusì che le battaje e le rivalità s’ereno allumate come che un gigantesco incègno int’ogni angolo der paese. Nisuno però, sinent’a quer momento, aveva sbiossato gnisciun antro e ir regno de Logres e tutta la Bretagna staveno senza re e senza pace. Pe questo li cavajeri, scorticati de battajà, un ciorno dicidetteno da dimannaje conzijo all’omo più profonno der regno, quelo che aveva li nimmi der futuro e ir core dell’ommeni: Merlino, er gran fattucchiere. Cusì mo, tratanto che cavarcaveno verzo la macchia, pinzaveno:
— Chi cià da esse ir novo re de la Bretagna? Chi cià da esselo? Chi è che je vierà appresso a Uter?
— Forz’è capace che so io…
— Forz’è capace che so io… — pinzaveno queli più forti e addannati. E più er viaggio era longo e più l’ammizione je se spigava drento. Arrivati arfinamente a la fitta e nimmatica macchia, solo loro s’addrentonno in der fittume, tramente che li scozzoni e l’accompagno arimaseno a appostà in pizzo a na radura, tutti trittichenti. Se diceva infatti che laddrento ce se n’infrattassino de certe fiaccolette... Ciafrujanno a Merlino li cavajeri azzecconno daprima a un cioccatore sguallerato tutto derfino, poi un giovine cacciatore; a questi je chiedetteno un par de dritte, ma nun abbusconno manco mezza reprica. Tutt’e dua le vorte se trattava de Merlino ammantellato; lui usava sti macchiavelli p’attastà a queli che ciaveva davanti senza fasse riffigurà. Sortanto quanno ch’er fattucchiere fece tonna a fasse dà scola de l’intenti sua, je se rivelò.
— Come poteressimo sapé qual è ir re ch’Iddio ha distinato da guvernà la Bretagna? — j’addimannorno li cavajeri. Er fattucchiere aspettò che je se fussino ridunati tutt’intorno, int’una radura ritonna, inondata dar zole. Poi arfinamente j’arispose:
— Fate orazione e attennete a la notte de Natale: er Padrenostro ce farà sapé la voja sua. S’aritroveremo tutti quanti in Canterbury.
Li cavajeri sortirno de la macchia, s’infilonno co li su’ mastri de stalla e l’accompagno e strucchionno da d’indov’ereno vienuti, sfragnennose verzo li quattro ponti cardinali. Er zole calava, e avoja incora, prima che fussi Natale…