SCENA PRIMA

Peppina, Nicola, Cicchettaro, poi Archimede.

PEPPINA(entrando): Bon giorno sor Nic e ben levato.

NICOLA(uscendo dall'osteria): Bon lavoro sora Pepp, salute e prosperi!

PEPPINA: Che se dice de bello? Nun portate gnissuna novit?

NICOLA:  Che  volete  che  ve  dica?  Prima  era  notte  e  mo  s'  fatto  giorno  chiaro,  le  funtane

butteno sempre, e Garibbardi sta sempre a cavallo sur Giannicolo!

CICCHETTARO(d.d): Caff bullente! vero Moka e Portomicco! (Entrando:) Chi se vo' ariscall er

gricile?!...

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

1/16

05/10/25, 21:15
PEPPINA(a Nicola): Nun ve la fate 'na palletta[1]?

Romani de Roma - Copioni

NICOLA:  E  come  no?  Bisogna  sempre  d  er  bon  giorno  a  lo  stommico.  A  sor  paranza[2],
damme  un  bicchierino  de  quello  che  mette  er  foco  in  de  le  vene.  (Nicola  e
Peppina bevono.)

PEPPINA: Voi che avete girato tutta la notte, che notizie ciavete?

CICCHETTARO: Un fattaccio! L'ho visto coll'occhi mia.

NICOLA: Ce potessi pij li nummeri pe' gioc ar lotto! Davero? E indove?

CICCHETTARO: A ponte Quattro Capi...[3]

PEPPINA: Ariccontate!... Ariccontate!...

CICCHETTARO:  Poteveno  esse  le  tre  de  stanotte...  pioviccicava...  lo  m'ero  fermato  sur
principio  der  ponte,  co'  tutta  la  bottega,  quanno  ched'  che  nun  ,  te  vedo  'na
paina, tutta vestita de nero che cureva verso er parapetto.

PEPPINA: Vergine Santa!

NICOLA: Io quanno sento certi fatti me ce vengono li gricciori. Ventuno, donna!

CICCHETTARO: State a sent! Scavarca er parapetto e gi de sotto drento ar fiume! Te pareva

un fagotto de panni.

PEPPINA: Poveretta!

NICOLA: Povera fija! Che brutta fine! Fiume grosso, ottantuno.

CICCHETTARO: Io me so messo a strill: Aiuto! Aiuto! Pe' fortuna se trov pronto Massimino,
er barcarolo dell'asfitichi, l'ha agguantata, l'ha messa in de la barca e l'ha portata
all'ospedale...

NICOLA: Zittateve che me fate strugge er core. Trentadue, affogato... Er terno l'ho preso.

PEPPINA: E le cause der suicidio?

CICCHETTARO: Pare che sia stato per amore.

NICOLA: Quant'era scema! 'Na regazza de 'sti tempi ammazzasse per amore... Era proprio

scema!...

(Da dentro Archimede canta.)

Ecco Archimede... Canta de matina abbonora imbriaco de sicuro!...

ARCHIMEDE(entra  cantando):  Si  giri  tutta  Roma  nun  trovi  'na  mondana...  L'ha  requisite
tutte la societ romana. Bomba c'! Bomba c'! (Fa un'aggiunta a soggetto.)

Bella pagina di musica! Te piace! Questo pezzetto in ultimo ce l'ho messo io. Ce
sta  bene...  Ma  quanta  nostalgia  in  questa  frase!  Quaranta  mille  vorte  mejo  di
quel  tipo  di  poeta  che  ti  ha  scritto:  Son  trenta  giorni  che  ti  voglio  bene,  son
trenta notti che non dormo pi[4]; te lo figuri quello quanno s' presentato davanti
alla regazza! Lei j'avr detto: ma va' a dorm che nun t'aregghi in piedi. Eh, capirai
un  omo  che  sta  trenta  notte  senza  dorm  'n  omo  imbarsamato...  Poi  c'  un  altro
tipo di poeta che ti ha scritto: No, le rose rosse nu' le voio ved, nu' le voio ved...[5].
Che c'importa a noi che lui nun vo' ved le rose rosse!... Lui vo' ved tutto ma le rose
rosse...  Magara  'na  bastonata  in  testa  ma  le  rose  rosse...  Invece  qui  le  parole  so
propio belle... brevi, succinte e comprendiose: Bomba c'... La bomba c'... propio de
sicuro... Bon giorno.

NICOLA: Bon giorno! Dico, era un pezzo che la pece nun te vedeva de matina abbonora.

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

2/16

05/10/25, 21:15
ARCHIMEDE:  Oggi  ci  voja  de  lavor.  Ho  da  mette  un  tacco  a  'na  scarpa  e  quer  tacco  te  lo
converto  in  mezzo  litro  de  vino  pastoso  perch  er  lavoro  nobbilita  l'omo  e  lo  fa
casc per tera... (A Nicola:) Bon giorno... (Al Cicchettaro:) Bon giorno.

Romani de Roma - Copioni

PEPPINA(tendendo la mano ad Archimede): Bon giorno...

ARCHIMEDE: Uh!... Niente: io co' le donne nisba! La donna pe' me come un giornale: letta la

notizia... via!...

NICOLA: Statte allegro Archim, che si vinco ar lotto famo bardoria.

ARCHIMEDE: Hai giocato? Scommetto che hai preso li nummeri sur fattaccio ch' successo

stanotte, der suicidio de quela ragazza!...

PEPPINA: Come? Gi ce lo sapete?

ARCHIMEDE:  S,  gi  ce  lo  so,  perch...  Te  ce  fai  ven  er  singhiozzo?!...  Che  te  dispiace?  Io  so
tutto!  Sono  uno  di  quei  tipi  che  sanno...,  so'  un  tipo  sapone...  sapereccio,  il
maestro di color che sanno... A me nun me sfugge gnente... Io vedo tutto come
attraverso  un  vetro  quel  che  mi  passa  innanzi,  quel  che  mi  sfugge  dietro...
Sarebbe  come  dire:  Come  quei  che  con  lena  affannata,  uscito  fuor  del  pelago
alla  riva,  si  volge  all'acqua  perigliosa  e  guata!...  Io  son  come  NinchCarter...
Sciroppholmes... NinchVinter...

NICOLA: E chi so'?

ARCHIMEDE:  Detenctive...  ommini  che  s'impicceno  dell'affari  dell'antri  a  pagamento...  'Na
vorta  se  chiamaveno  spie!...  Ma  aritornamo  ar  fatto  in  embrione!...  Embrione
sarebbe er cominciamento der pezzettino de discorso che stai per fare quando
lo  vuoi  dire...  che  un  altro  ti  sta  a  sentire.  Ritornanno  ar  fatto  in  embrione  io
direbbe a quela regazza: ma perch ti vuoi trucibaldare per amore quando si sa
che l'amore un morbo, una malattia della psiche! Fino dai tempi preistorici, dai
tempi  antipediluviani,  quando  l'uomo  faceva  il  pediluvio...  quando  viveva  nelle
caverne  che  aveva  una  voce  cavernosa...  parlava  cos...  quando  aveva  per  unico
vestito  una  pelle...  si  ci  faceva  una  pelle  e  se  la  metteva  cos...  e  governava  il
mondo con la clava... Nun sai ched' la clava? Hai visto mai ne le carte napoletane
l'asso  de  bastoni?  emb  quello  la  clava:  adesso  lo  chiameno  manganello...
[6]prima  si  facevano  una  clavata,  adesso  invece  ti  fai  una  manganellata...
cambieno le sostanze ma le forme so' sempre quelle... Fin da quei tempi l'amore
era considerato materia prima, un bisogno dell'organismo di traversare gli umori
all'essere  amato...  una  malattia  del  cute...  dell'epidermide...  s  perch  puoi  dire
epidermide,  pelle  e  puoi  dire  il  cute...  quando  ti  rode  il  cute  di'  pure  che  sei
innamorato...  Ora  la  scienza  farmacopea  scientifica  moderna  che  cosa  ti  ha
inventato? Ti ha inventato la puntura antiamorosa, sia per bocca per mezzo della
solita  pillola  che  introduci  fra  le  fauci,  oppure  anche  per  uso  ipodermico  che
sarebbe l'introduzione dell'elemento estraneo nell'organismo, per mezzo di una
siringa ripiena di liquido, premi un tamponcino e quel liquido per mezzo di un
ago che ha dentro un piccolo forellino ti si va a cospargere nei globuli sanguigni
e nelle cellule delle persone prese da follia amorosa. Oppure si non voi questo c'
l'antinevrotico de Giovanni... Si non voi quello de Giovanni te piji quello de Nicola
che poi la stessa cosa... Te senti preso da follia amorosa, te bevi un bicchiere de
antinevrotico de Giovanni, quello te smobilizza il nerbo e tu sei bello che guarito.
Io direbbe dunque ad una donna: perch vuoi fare del tuo corpo un cadavere? E
lei mi ha risposto: senti Archimede a te te lo posso dire, prima de tutto perch te
chiami  Archimede...  (A  Nicola  che  ride:)  Sei  poco  scemo...  Ridi  de  Archimede!
Abbiti  tutto  il  mio  disprezzo...  Ma  che  te  credi  che  Archimede  era  'n  omo

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

3/16

05/10/25, 21:15

Romani de Roma - Copioni

qualunque?  Parlo  der  vero  Archimede...  Archimede  primo...  io  so'  piazzato...
Archimede  era  una  gloria  della  nostra  bella  penisola...  Era  di  Siracusa...  Era  uno
strattega... un uomo bellico... tu sei bruttico...

Archimede fu quello che invent la leva! La leva! Uno lo leva l'antro lo mette e se
va sempre avanti accusi... Fu quello che disse: datemi un punto di appoggio e vi
aprir un cinematogrefo... Fu lui che invent la specula... fece la speculazione de la
specula...  la  specula  era  uno  specchio  parabbolico  che  nella  parte  cucurbitacea
rifletteva i raggi solari e con questi raggi solari si form la scintilla che andiede a
incendiare la nave nemica che veniva dalla parte di l contro Siracusa... Nu' lo sai
dov' Siracusa? Aspetta che mo te la faccio vede... (Si toglie una scarpa e mostra
un  piede.)  Ecco,  questa  vedi  tutta  l'Italia...  Qui  c'  Siracusa...  dove  c'  'sto  callo...
apposta  a  Siracusa  fa  sempre  callo...  da  'st'artra  parte  c'  Roma,  quanno  tocco
Roma  me  vi  da  ride...  De  fronte  a  Siracusa  ce  sta  la  Libbia...  la  Libbia,  l'Africa,  la
Cirenaica, Tripoli di Barbarla... Tanto vero che a Siracusa senti il glibli. Non sai che
il glibli. Il glibli il vento africano misto a polvere... Tu presempio a Siracusa nun ce
poteressi  st...  No...  perch  siccome  ciai  l'occhio  a  la  parmigiana,  co'  la  lacrima,  er
glibli  te  se  metterebbe  nell'occhi  e  te  ce  verebbe  la  pece  greca...  Questo,  per
ditte che si la famija mia mi ha messo questo nome segno che mi ha reputato
degno  di  nominarmi  tale...  Tornando  alla  donna,  io  le  direi  dunque:  l'amavi
quell'omo?  S,  dice  lei,  l'amavo,  ma  non  di  un  amore  andante,  di  un  amore
purchessia,  l'amavo  di  un  amore  pertinace,  imperituro,  eburneo,  e  non  l'avrei
amato oggi, ma l'avrei amato oggi, domani e all'indomani, infin che l'altro sol nel
mondo usca... Dante... quello che ha scritto i versi divini, ar contrario, de te che fai
li vini diversi. Ma lui stato un vigliacco e mi ha fatto il sedotto... Nun fa niente, je
direbbe  io,  cerca  quell'uomo,  perch  l'uomo  fluttuante,  elastico,  se  non  oggi
domani  l'incontri:  er  giorno  che  l'incontri  affrontelo  all'improvviso,  faie  pag
mezzo litro e l'onore sarvo... E poi sai che te dico: si a tutte le donne che je fanno
lo scherzo se dovessero butta a fiume, fiume sarebbe come er corso Vittorio.

PEPPINA: E poi dice: morto un papa se ne fa un antro.

ARCHIMEDE: Brava! Tu nun parli! Ceselli! Scolpisci! Sei il Benvenuto Cellini della parola! Si

me morise mi' moje me te sposerebbe a te...

PEPPINA: Ve ce farebbe l'acido.

ARCHIMEDE: Nu' lo so! Non ti ci fissare! Non ci fare assegnamento... Nun crede che te pijo e
te sposo. Prima de tutto avrebbe da mor mi' moje... quanno mi' moje morta tu
manneressi  la  tua  famija  a  parlare  coi  miei  genitori...  e  allora  forse  ti  farei  lo
scherzo.  Ma  gnente  de  positivo:  un  pour  parl...  Poi  si  me  morissi  puro  tu,  me
sposerebbe zi' Nicola, armeno lui la dote me la porta in vino.

NICOLA(ad Archimede): Famme un piacere, damme 'na guardata a bottega che io fo un

zompo a gioc queli nummeri. Sto tranquillo...

ARCHIMEDE: Cremona...

CICCHETTARO:  Sor  Archim,  nun  ve  lo  fate  un  bicchierino?...  Giacch  vedo  che  sete  cascato

dar letto.

ARCHIMEDE:  Nossignore,  nun  so  cascato  da  gnisunissimo  letto!...  Ieri  sera  me  so'
imbriacato  e me  so'  addormito...  Stamatina me  so'  svejato  sotto  un  lampione  e
so' venuto a apr er carzaturificio, e tu pensa a la salute, fa' tutto da te perch mi
piaci e perch sei bello...

PEPPINA: Sicch avete dormito sur morbido...

CICCHETTARO: Stavio mejo voi che un principe...

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

4/16

Romani de Roma - Copioni

05/10/25, 21:15
ARCHIMEDE: Er principe? Me fai ven da piagne! Er principe magna e io bevo! Er principe
combatte  tutto  er  giorno  cor  movimento  de  le  banche,  invece  er  banco  mio
(accenna il deschetto) fa un movimento solo (Peppina sposta il banchetto) da l a
l, e je lo fa f lei... Il principe ci un servo in divisa che lo sveja tutte le mattine, io ci
'na guardia municipale che ci la diviso puro lei, dunque semo uguali... Pensa a la
salute,  fa'  tutto  da  te,  perch mi  piaci  e  perch  sei  bello!  (Cicchettaro  gli  versa  un
bicchierino.)  Dammene  un  antro  perch  l'unione  fa  la  forza  e  la  forza  te  fa  casc
per tera... (bevendo) Lubrificatemi!... Insisti!... Accondiscendi... Esaudiscimi... Stop...
In terzis...

PEPPINA:  In  terzis...  me  pare  che  gi  er  terzo  bicchierino  che  ve  fate...  Tra  'n  antro  po'  si

seguitate a discute, camminerete solo come l'automorbidi...

ARCHIMEDE(allontanandola): Ma chi lei? Si faccia presentare!... Via, via... Figurti se mi voglio
impinzallaccherare  con  questo  tipo  senza  fissa  dimora...  (soggetto,  accende  la
pipa).

CICCHETTARO: Emb, me date li tre sordi?

ARCHIMEDE:  Tre  sordi?  Nun  te  vergogni  de  dimann  tre  sordi?  Nu'  lo  sai  che  tre  sordi
disonorano chi li possiede? Nu' lo sai che il tre soldi una frazione monetaria che
nun esiste pi... Guarda loro nun guard a me... l'oro, la lira sterlina... Tre sordi so' 'na
cosa  inutile,  dunque  io  t'ho  levato  'na  cosa  inutile,  dimme  grazie  e  nu'  ne
pariamo pi...

CICCHETTARO: Si me dichi indove abbiti.

ARCHIMEDE:  Indove  abbito?  All'orto  bottannico...  anfiteatro  Flavio,  Colosseo,  sesto  arbero,

quarto ramo, undicesima foja: si domanni de me t'arisponne 'na lucertola!

CICCHETTARO: Ma ciai li quattrini?

ARCHIMEDE: No! Nun ce l'ho li quatrini, perch me ripugneno... Ma ci quarche cosa che vale
de  pi!  Ci  il  metidio,  il  fosforo:  si  gratto  la  testa  er  muro  s'accenne.  Nun  te  crede
che so' un ignorante perch fo er carzolaro, stata la mia vocazione: si volevo la mi'
famija me faceva studi puro pe' tranviere. Nun te mette a piagne perch qui semo
tutti amichi. Caracalla era 'n amico, e chi ce vo' male possa f la fine de 'na purce
in mano a 'na donna.

CICCHETTARO:  Ah,  senti,  de  tutto  quello  che  hai  detto  io  nun  ci  capito  gnente,  vord  che
quanno me  serve  de  f  'na  rimonta  vier  da  te  e  faremo  a  sconto.  (Via  gridando:)
Acquavitaro, caff bollente! Chi se vo' ariscall er gricile!

ARCHIMEDE: Mannece puro la tu' famija, che je fo la rimonta puro a loro! Come ha da esse

ignorante! Ma va' a mor ammazzato...

SCENA SECONDA

Nicola, Archimede e sigherare.

NICOLA(rientrando):  La  giocata  fatta!  Archim,  guarda  un  po'  chi  c':  le  belle  sigherare  che

vanno in fabbrica.

ARCHIMEDE: Nun vojo ved nessuno! (Siede al banchetto e lavora.)

SIGHERARE(entrano e si dispongono in fila):

Noi semo sigherare - e in fabbrica ce chiameno
le gran bellezze rare - l'ommini ce se struggheno
so' innamorati cotti - e tanti giovenotti
ce stanno sempre a d:
Sigheraretta - s'io fussi un re

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

5/16

05/10/25, 21:15

Romani de Roma - Copioni

vorebbe un sighero - fatto da te
m'impegnerebbe - manto e corona
quanto sei bbona - sigherar.

ARCHIMEDE(canticchia accomodando una scarpa): Che dir! Che dir. Dir quello che je pare!
Che far? Che far? Far er commido suo... Me ne star nascosta... un po' per Celio e
un po' per Colosseo... Ar primo (e sputa sulla scarpa che sta lucidando) incontro...

NICOLA: Ah nun c' che d: le sigherare romane so' propio bbone.

I SIGHERARA: Ah, l'hai co' noi? (Ad Archimede che la canzona imitando l'abbaiamento del

cane:) Ah, a mardoccheo, la guazza se d la mattina abbonora.

ARCHIMEDE(guardandola  di  traverso):  Microbo!  Via,  via,  dileguati!  Prima  de  tutto  fori  de
bottega.  (E  la  spinge  lontano  dal  deschetto.)  Chi  ti  d  il  permesso  e  l'ardire  di
entrare nel mio negozio? Lungi! Lungi! Figurati se mi voglio impinzallaccherare
con  te:  Plebea!  Popolana!  Basso  ceto!  Volgare!  Banale!  Come  ti  permetti  di
apostrofare un industriale che non conosci...

I SIGHERARA: mejo f la sigherara che er pecione!

NICOLA: Ah, mo stai propio bene! (Si intromette e cerca di calmare col gesto Archimede

che s'alza infuriato.)

ARCHIMEDE(sfila tragicamente la forma dalla scarpa che lavorava, a Nicola) : No, no, inutile
che  fai,  bisogna  che  l'ammazzi!  Chi  te  d  tanta  confidenza...  Er  pecione!  T'ho
messo quarche pecetta a te...

I SIGHERARA: A me nun me serve gnente!

ARCHIMEDE:  Nun  te  serve  gnente!  Tu  aringrazia  er  tu'  Dio  che  so'  'n  omo  che  ci  morta
forma  (e  mostra  la  forma).  Hai  raggione  che  io  so'  cavajere  e  conosco  l'omert...
sinn  te  facevo  vede.  Cor  mestiere  che  fai:  la  sigherara!  La  donna  che  ti
manopolizza  er  sighero!  Che  mantiene  er  vizzio,  sicuro  perch  tu  la  gente  la  fai
fum, io invece la metto su la bona strada perch la fo cammin... Io 'na sla sfonnata
la  fo  divent  sana  mentre  tu...  mejo  che  me  sto  zitto...  Er  pecione!  Sortanto  la
responsabbilit  che  ci  io:  s  la  responsabbilit  perch  si  sbajo  la  misura  nun
ciarimetto la pelle?! E poi er carzolaro sempre un filosofo: il mio primiero calzo, il
mio secondo laio, l'intero fa le scarpe a venti lire al paio: ched'?

II SIGHERARA: Archimede er carzolaio.

ARCHIMEDE(sorpreso): Brava! Nun me lo sarebbe mai immagginato... (A Nicola:) Parla pe'
rabbia,  pe'  rappresaglia,  tanto  je  so  piaciuto  poco!  Si  dico  tutto,  stai  fresca!  C'
sotto tutto un romanzo: c' er Padrone de le Ferriere! C' la cosa nera, si te scopro
la cosa nera te la passi bene! Io so' un galantomo e nu' la vojo scopr... C' stato un
momento  che  le  pungeva  vaghezza,  che  anelava  il  mio  fisico...  Mi  voleva
adescare  con  arti  subdole!  Con  arti  subdole!...  Voleva  con  me  l'innesto...  Ma  io
sempre  sulle  difensive...  perch  ho  capito  che  non  era  per  amore...  l'amore  era
neutro... era aizzata dalla sua famiglia per scopi reconditi, inconfessabili... S, la sua
famiglia  aveva  adocchiato  il  capitale  (e  mostra  il  deschetto).  Era  il  momento
della  guerra,  i  pellami  andaveno  su...  Ma  figurati  se  io  mi  volevo  mettere  con
quella  plebaglia...  Io  invece  mi  sono  imparentato  con  altra  genia...  non  so  se  tu
conosci la mia signora! La conosci! E fai bene a conoscerla perch ti nobiliti... Che
distinzione! che quarti di nobilt! Che lombi! E una donna che io nun ero degno!
Era degna solo der celo! Prima che la conoscessi. E le ho dato er nome mio... nun
cosa da poco, oggi la signora Archimede! E poi straniera! Nun italiana! del Lazio!

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

6/16

05/10/25, 21:15

Romani de Roma - Copioni

S,  di  Alatri:  una  delle  pi  grandi  alatrine...  Figurati  che  quando  l'ho  conosciuta  io
andava  in  portantina...  la  portaveno  all'ospedale  perch  j'avevano  dato  'na
bastonata in testa... Ma poi quanno vie' la vedrai tu stesso...

NICOLA: S, va be', ma puro questa mica da buttasse via.

ARCHIMEDE:  Ah,  no,  nun  bisogna  mai  butt  via  gnente,  ma  non  il  mio  tempo.  Per  non  ti
porto  rancore,  vojo  fatte  vede  che  Archimede  sempre  'n  amico,  famo  pace  e
damese  er  cinquanta[7].  (Va  per  stringerle  la  mano  ma  la  sigherara  e  le
compagne lo percuotono quindi fuggono gridando.)

SIGHERARE(fuggendo fuori scena): A benzinaro. A pallettaro! A sborgna fissa! (Via.)

ARCHIMEDE(infuriato  corre  al  deschetto,  prende  la  forma,  l'affila  al  trincetto  quindi  si
slancia  con  la  forma  brandita.  Nicola  e  Peppina  cercano  di  trattenerlo.  Alla  fine
preso dall'epilessia ed agita una gamba).

NICOLA: E questo che ?

ARCHIMEDE: l'epilessia... Me so prese le convursione!...

NICOLA(ferma  la  gamba  di  Archimede  ma  questi  agita  la  mano  che  tiene  la  forma):  E

questo che ?

ARCHIMEDE: diabete! (Mostrando la forma.) Nun d'abete? So' passate? L'hai viste pass? Eh,
no, lassateme, la vojo ammazz! L'onore mio! Co' l'onore mio ce faccio quello che
me pare! (A Peppina:) Tu coll'onore tuo ciai fatto quello che te pare? (Calmandosi
di colpo e tornando al deschetto:) Ah, si c'ero io! Te facevo vede!

SCENA TERZA

Cencia, Peppina, Nicola, e Archimede.

CENCIA(entra  con  un  canestro  infilato  al  braccio,  saluta  Nicola  e  Peppina  che  le

rispondono).

PEPPINA: Bon giorno comma'.

NICOLA: Buon giorno sora Ce'!

ARCHIMEDE(al  pubblico):  arrivata  la  mia  signora...  quella  della  quale  parlavo  ordianzi...  La
compagna dei miei giorni! Colei che non si deve amare! La donna che invent er
disastro! Sciogli la treccia Maria Maddalena! (A Cencia che fa per parlare:) Zitta, la
vita comincia domani!

CENCIA(a Archimede) : E voi state qui, sor du' fodere[8]?

ARCHIMEDE: Nun vede, madama, che ho aperto lo stabilimento?

CENCIA: Vedo puro che sete mezzo imbenzinato[9].

ARCHIMEDE:  Zitta  Lugrezia  Sborgia:  non  se  deve  insurtare  er  legittimo  consorte  che
secondo  la  legge  ha  er  diritto  de  f  molti  centigrammi  de  commodo  propio!
Penza a la salute, fa' tutto da te, perch mi piaci e perch sei bella.

CENCIA: Mot'arifilo 'sto pollastro sur groppone.

ARCHIMEDE:  E  io  te  do  la  scarpa  de  Giuseppe  Garibardi  in  un  occhio  e  te  lo  fo  zompa  in

pratea[10].

NICOLA(avvicinandosi): Che ciavemo comma'?

CENCIA: Un ber pollastro!

PEPPINA: E pe' quale strazzione[11]?

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

7/16

05/10/25, 21:15
CENCIA: Pe' sabbilo che vie': dieci baiocchi ar nummero.

Romani de Roma - Copioni

NICOLA: Eh, si ce metto quattro nummeri ce lo pijo novo.

CENCIA: Ce comprate novo quarche pipistrello! (Ad Archimede) Dijelo un po' tu.

ARCHIMEDE:  Io  nun  me  ce  confonno  co  'n  ignorante  simile!  Adesso  ha  raggione  la  mia
signora, povera disgraziata de donna, 'sta povera infelice ha raggione! Nu' lo sai
che  adesso  nun  se  p  pi magn?  Che  pe'  vive  bisogna  pij  la  licenza?  So'  cresciuti
tutti li generi mangerecci, li combrestibbili, le cibarie! Nun c' pi la materia prima,
nun c' pi er vitello equino, nun ce so' pi le ova... Le galline se so' messe d'accordo
coll'imperi centrali e hanno chiuso l'esercizio! Nun fabbricheno pi ova! Si te fanno
l'ova te fanno quelle da 'na lira, quelle da quattro sordi nu' le fanno pi. Oggi si te
voi beve 'n ovo, bisogna che prima te trovi un socio, cos uno se magna er rosso e
l'antro se beve la chiara. Si poi te voi f 'na frittatina ce vo' 'na societ anonima per
azioni. Bisogna limitasse ne li consumi: tu 'ste cose nu' le poi cap perch sei stato
sempre 'no scostumato.

NICOLA: Sfido, pe' te, tanto pe' magna magni poco, pe' fum t'abbasta che trovi 'na cica, te

beverai 'na trentina de bicchieri de vino ar giorno...

ARCHIMEDE: Ma mica me li bevo da te!

NICOLA: Da me li segni.

ARCHIMEDE: E te li pago!

NICOLA: Quanno?

ARCHIMEDE: Quando tutti i partiti d'Italia se so' messi d'accordo.

CENCIA: E dove li pii?

ARCHIMEDE: M'hanno da ven dall'estero... da la Jugoslavia...

CENCIA: E chi le ti manna?

ARCHIMEDE:  Pasic[12]!  E  poi  sete  poco  ignoranti!  Nun  avete  mai  letto  quela  celebre

massima che sta scritta in tutti l'uffici? Er tempo denaro!

NICOLA: propio vero!

ARCHIMEDE:  Emb  si  er  tempo  denaro  te  pagher  cor  tempo...  Pi  tempo  passa  e  pi  sei

pagato bene! Er tempo denaro, er silenzio d'oro: nu' ne pariamo pi...

NICOLA: Ma piantela va' e pensa piuttosto a le riffe de tu' moie.

CENCIA: Ecco, mo ha parlato l'onorevole magnafusaie! Me venite a insegna er mestiere a

me? Figurateve: io facevo le riffe puro su la panza de mi' madre.

NICOLA: E che era un tamburo?

CENCIA:  E  uno  de  'sti  giorni,  ce  vojo  mette  'sto  benzinaro  de  mi'  marito:  du'  sordi  ar

nummero.

ARCHIMEDE(prende  il  trincetto  e  le  tenaglie  affilando  lungamente:  cessa  ad  un  tratto  e
il  martello  battendo  su  una  suola):  Ce  credi  che  sarebbe  un

prende 
bell'oggettino pe' 'na fiera de beneficenza!

NICOLA(corteggiando): E voi, sora sposa, quanno ve ce mettete a la riffa?

ARCHIMEDE: La corteggia... Che te credi che nu' je la do 'na scarpa in testa...

CENCIA: Eh... ma io so' vecchia...

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

8/16

05/10/25, 21:15
NICOLA: Anzi: gallina vecchia fa bon brodo!...

Romani de Roma - Copioni

ARCHIMEDE: Eh, troppo n'ha fatto de brodo lei, quando la carne costava poco.

NICOLA:  Emb,  sora  Ce',  entrate  a  bottega  che  ve  ce  metto  tre  nummeri!  (Ed  entra  con

Cencia nell'osteria.)

PEPPINA: E due ce ne metto io.

ARCHIMEDE:  E  uno  ce  lo  metto  io!...  Giocate,  giocate  che  intanto  lo  so  come  va  a  fin...  er

pollastro se lo magna mi' moje e li quatrini me li bevo io!

PEPPINA(sedendo vicino ad Archimede): Sei contento che te so venuta a f 'na visita?

ARCHIMEDE: Si nun venivi tu da me venivo io da te... (e continua a corteggiarla dicendole

dei versi).

CENCIA(uscendo  dall'osteria  seguita  da  Nicola):  Da  tre  nummeri  ce  n'avete  messi  sei!

Speramo che er pollastro tocchi a voi!

NICOLA: Si lo vinco ce famo un pranzetto assieme!

CENCIA: Voi ciavete le pigne ne la capoccetta.

NICOLA(che  ha  visto  la  scenetta  di  Peppina  ed  Archimede,  a  Cencia):  Nun  vedete  che

cinematogrefo!

CENCIA(si  avvicina  mettendosi  subito  dietro  ai  due.  Appena  parla  la  parola  muore  sulla
bocca di Archimede) : Ma nun te vergogni! Ce vo' er coraggio tuo a mettete a fa
l'amore  co'  quer  ber  visetto  che  ciai!  Me  fa  specie  de  voi  sora  Pepp  che  ce
perdete  er  tempo  co'  'sto  pidocchioso, morto  de  fame...  Ma  pensa  a  li  buffi  che
ciavemo  e  pensa  ar  padron  de  casa  che  ce  caccia  via,  che  la  piggione  nu'  la
paghi mai! E ce se mette a f l'amore... Vedete a me, quanno fa accus me verebbe
la voja de... (Inasprita dal silenzio provocante di Archimede gli d una manata in
testa che lo fa piegare sul deschetto, entrando infuriata:) Ma va' a mor scannato!

ARCHIMEDE(appena scomparsa la moglie si alza, estrae la forma dalla scarpa e facendo un
giro  alla  larga  si  slancia  trattenuto  da  Nicola  e  da  Peppina):  No,  no,  la  debbo
ammazzare! Bisogna che l'ammazzo! Mi ha disonorato a vita!

NICOLA(sempre trattenendolo): Ma che sei matto! Te voi abbusc trent'anni de galera!

ARCHIMEDE: E che m'importa? Armeno me so' levato 'na soddisfazione! E poi che te credi
che ho paura de vent'anni di galera! Guarda io me costituisco. (Volgendosi come
avanti ai magistrati:) S, signor presi dente, sono stato io che l'ho uccisa... S, s, va
bene,  datemi  trent'anni,  se  no  datemene  quaranta...  siamo  d'accordo  cos...
(Rivolgendosi  ed  inveendo  nuovamente  sempre  trattenuto:)  Uh...  (Calmissimo
avviandosi al deschetto:) Si c'ero io! (Canticchia:)

Ma vatte a butt a fiume cor diretto
che nissuno te trattie'.
E vedi de restacce un ber pezzo sotto
si voi f piacere a me.
E quanno sur giornale t'avr letto
sai che pena che me vie'!
Me magno 'na bistecca, me fo un gotto
un par de ponce e un ber caff...

(Cantando l'ultima parola si d una martellata sopra un dito.)

Te possino scann...

PEPPINA(accostandosi premurosa): Che hai fatto Archim? Che t' successo?!...

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

9/16

05/10/25, 21:15
ARCHIMEDE: Me so acciaccato er dito pimice... [13](Passando la raspa sul dito:) Fortuna che

Romani de Roma - Copioni

me li so accomod da me...

NICOLA: Ma ched' er pimice?

ARCHIMEDE: Er pi piccolo... er pi grosso se chiama er pomice? Ma guarda un po' si 'n omo
pe' camp, ha da combatte co' 'sti giocarelli da la matina a la sera! Viva la faccia di
queli  pupazzi  che  stanno  ar  palazzo  de  la  Rinascente  armeno  se  godeno  er
passeggio e se cambieno vestito quanno je pare!

SCENA QUARTA

Barbiere, Nicola, Archimede, Paino, Peppina poi Burino.

BARBIERE(appare dal fondo).

NICOLA: A Schizzamat, t' finito er riposo festivo.

BARBIERE: Gnors ho fernito! (Entra nella bottega da dove porta fuori una sedia che pone

vicino alla fontana, l'asciugamano e i ferri del mestiere.)

ARCHIMEDE(contraffacendolo): Fernito! arrivato Sirvio Pellico!... 'Sto burino che s' venuto a

ripul a Roma...

BARBIERE: Chi burino? I songo chi romano di te.

ARCHIMEDE(c.s.): Si sente dal parlatorio... Songo... Chi Songo? pare un cognome!

PAINO(entra, va diretto al deschetto di Archimede sul quale poggia con forza un piede).

ARCHIMEDE(guardandolo sorpreso): arivato Roscirde![14] (Lo saluta pi volte poi gli fa cenno

di parlare. )

PAINO:  Mi  fareste  il  favore  di  dare  un  piccolo  puntolino  a  questo  stivalino  che  si

sdrucidino?

ARCHIMEDE: Mi fareste il piacere di andare a morire ammazzatino? (Togliendogli il piede
dal  deschetto:)  Leva,  leva  'sta  monnezza!  Si  nun  so'  accus  nun  ce  vengheno  ne
'sto cortile.

PAINO(va alla sedia per sedersi ma vede la giacca di Archimede e la prende con ribrezzo

gettandola a terra, quindi soffia sulla sedia per mandar via la polvere e siede).

ARCHIMEDE(guardandolo in cagnesco): Ah, emb nun fa gnente, tanto doppo l'ammazzo!

(Ed affila il trincetto.)

PAINO(accavalla le gambe scoprendo le calze di diverso colore).

ARCHIMEDE(guardando le calze): E de che partito sar questo?

PAINO(dopo  parecchi  sforzi  riesce  a  levare  la  scarpa  dal  piede  e  la  mette  sul  deschetto

sotto il viso di Archimede).

ARCHIMEDE (straluna gli occhi, sternuta, si fa vento col cappello): A z Nicola!

NICOLA: Che c'?

ARCHIMEDE: Un po' d'aceto.

NICOLA: Che c' er tiraggio?

ARCHIMEDE:  Ah,  come  je  fischia  la  ciminiera!  Te  ne  vai  giranno  co'  'st'industria...  ciai  er

pecorinificio... 'Sta scarpa vie' da la Germania...

PAINO: Oh! E perch?

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

10/16

05/10/25, 21:15
ARCHIMEDE: Ce so li gasse lagrimoggeni!...

Romani de Roma - Copioni

(Prende  la  maschera  contro  i  gas  appesa  al  deschetto  e  se  la  mette,  quindi
mette  nella  scarpa  del  Paino  la  forma  che  esce  dalla  suola  completamente
staccata.  Fa  entrare  la  forma  dalla  punta  per  estrarla  dal  gambale.  Ripete
l'operazione quindi si leva la maschera:)

Vai bene, vai bene coll'entrate e coll'uscite.

NICOLA: Viva la faccia der barbiere: se fatica poco e se guadambia bene.

BARBIERE: Lopoi dicere forte! Io mi songo specializzate nell'arte del pelo.

ARCHIMEDE: Si specializzato nell'arte del pelo. (Battendo il martello sulla spalla del Paino:)
Senta,  io  ho  avuto  la  disgrazia  di  essere  un  cliente  suo.  Quando  me  facevo  la
barba  da  lui  bisognava  chiam  er  cane  che  se  magnava  li  pezzi  de  carne  che
cascaveno per tera... certe braciole... faceva concorenza a li norcini...

BURINO(entrando, al Barbiere): Barbi, famme la barbe.

BARBIERE:  Un  momento.  (Ad  Archimede:)  Aricordete  per  che  io  so'  sempre  Giachimone
Schizzamateria,  barbiere  autorizzato  e  patentato,  flebotomo,  callista  e  pago  le
tasse.

ARCHIMEDE: Quanto paghi ar mese p'esse micco tutto l'anno?

BARBIERE: E lasseme perde stamatina!

ARCHIMEDE(aggressivo): Eh, sei matto!

BARBIERE: Lasseme perde sinn fernisce male!

ARCHIMEDE(c.s.):  Eh  sei  matto!  Me  metti  paura!  (Al  colmo  dell'esasperazione  d  un  forte
pugno al Paino facendogli volar via la paglietta e prosegue a percuoterlo sempre
inveendo  contro  il  Barbiere,  quindi  raccoglie  la  paglietta,  la  restituisce  al  Paino
mezzo  morto  di  paura,  e  cerca  di  riassettarlo:)  Scusi,  scusi  tanto,  c'era  puro  lei
qui...  No,  no,  je  vojo  f  vede  a  quello  l...  Lui m'ha  ancora  da  impar  a  conosce...  Tu
hai  da  ringrazi  Dio  che  ci  un  signore  drento  a  bottega  sinn  te  facevo  vede.
(Intanto il Barbiere fa la barba al Burino il quale nel contorcersi agita le gambe
come  un  ciclista.)  Ci  siamo!  Comincia  l'inquisizione...  Va  in  bicicretta...  Quello
ariva primo.

(Il Paino apre un giornale e legge. Archimede che accende un fiammifero per la
sua pipa, come preso da una idea improvvisa d fuoco al giornale. Poi si precipita
sul secchio con dell'acqua che a lato del deschetto e getta l'acqua sul giornale e
sul  Paino  per  spegnere  l'incendio.  Il  Paino  cade  a  terra  nuotando.  Nicola  e
Peppina accorrono, rialzano il Paino e lo mettono seduto. Questi non d segno di
vita.)

Ah e questo morto! E mo come se fa? (Al Barbiere:) E come, qui c' un morto e tu
nun  sospenni  er  lavoro?  Signore!  Signore!  (Guardandogli  attentamente  nelle
tasche.)  Eppuro  nun  ci  gnente!  Ma  che  sia  morto  davero...  Aspetta,  guarda  un
po'!  (Gli  solleva  una  gamba  e  solletica  il  piede.)  Si  divaga?  Si  trastulla?  (Dopo
averlo  fiutato:)  proprio  decesso!  (Strofinando  il  grembiule  sul  rossetto  del  viso.)
stinto! Ma io nun l'ho ammazzato! Questo venuto gi morto!

(Il Paino riapre gli occhi e sorride soddisfatto.)

PAINO: Mi raccomando che sia ben fermata la punta.

ARCHIMEDE: La punta nun ce pens che te l'accomodo io.

BURINO: Ah, pe' la coccia, me si scannate!

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

11/16

05/10/25, 21:15
BARBIERE: Nun niente! E uno taglietto!

Romani de Roma - Copioni

ARCHIMEDE: Nu' taglietto! Nu' taglietto! E che je volevi taj er gargarozzo?!...

BARBIERE(prende il Burino per i capelli e lo agita. A Archimede): E piantela che si vengo l

te faccio magn er sapone!

ARCHIMEDE: A chi fai magn er sapone?

BARBIERE: Sai che paura che me metti.

ARCHIMEDE: Me metti paura te.

(E tenendo per una gamba il Paino che lo segue saltellando va contro il Barbiere
che  sempre  tenendo  il  Burino  per  i  capelli  gli  si  avvicina.  Nicola  e  Peppina
dividono i due che lasciano i clienti. Il Paino va a sedere sulla sedia del Barbiere, il
Burino  su  quella  del  calzolaio.  Il  Barbiere  d  un'insaponata  alla  bocca  del  Paino
che si alza e fugge inseguito da Archimede col martello e gli zoccoli del Burino
in mano.)

NICOLA: Archim, nun vedi che se squaja!

ARCHIMEDE (via).

BURINO(tentando di fuggire anche lui): Pijelo! Pijelo!

BARBIERE(fermandolo): Vie' qua, tu tenghi da pag!

BURINO: E quanto te tengo da d?

BARBIERE: Damme dieci soldi.

BURINO: Ghie te ne donghe quattro.

BARBIERE: Quattro soldi a un coiffeurre come me! Sai che devi f? Mettece altri dieci soldi
accusi facimme quattordici soldi, annamose a beve mezzo litro e ce magnamo
una pagnotella gravida...

BURINO: E chi l'ha ingravidata?

BARBIERE: Zi' Nicola. Tu fa' l'arte der burino, magna, bevi, paga e sta' zitto.

PEPPINA: Ce vengo puro io.

BARBIERE: Vieni vieni cos bevi puro tu.

(Tutti dentro l'osteria.)

SCENA QUINTA

Archimede e Cencio.

ARCHIMEDE(rientrando): Me voleva d 'sta impiommatura[15] a me!

CENCIA(uscendo dalla casa): Ma nun lavora propio mai!

ARCHIMEDE:  Sceji  de  che  morte  voi  mor:  d'una  scarpata  o  d'una  mar  tellata?  Ma  me  voi
propio mann a fin in galera? Che m'hai detto poco fa? S, qui... nun c'ero puro io
quanno me l'hai detto? Io voio esse arispettato! Nun t'ho dato forse un nome!

CENCIA: Ma damme da magn invece der nome.

ARCHIMEDE:  Come  poi  magn  si  nun  ciai  er  nome?  Allora  magni  anonima.  L'omo  deve

sempre av er predominio! L'omo sopra e la donna sotto.

CENCIA: Ah, no, bello mio! La donna sopra e l'omo sotto!

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

12/16

05/10/25, 21:15
ARCHIMEDE:  Quanno  piace  all'omo  se  p  f  puro  cos...  quanno  l'omo  bono  che  ci  un

Romani de Roma - Copioni

carattere melifluo come me...

CENCIA: Tu sei bono? Tu vedi, sur core ciai un pelo lungo accus...

ARCHIMEDE:  Tanto  mejo  pe'  te...  perch:  omo  peloso  omo  virtuoso!  Va'  su  a  casa  e  fa'  da

mangi! Metti a bulle 'na bella pilona d'acqua calla.

CENCIA: E che ce metto dentro a la pila? Oggi nun ho fatto un sordo.

ARCHIMEDE: Moha da ven un signore che m'ha da port dodici sordi, ce pijamo dodici sordi
de carne, ce famo un brodetto che si lo metti fori de la finestra e tira un po' de
vento, domani matina ce trovamo la gelatina!

CENCIA: Ce minchioni la pila co' dodici sordi!

ARCHIMEDE: Obbedisci e trema, vile liberta! Va' su e metti a bulle 'sta pilona d'acqua calla,

che poi vengo su io e se divertimo.

CENCIA:  Archim,  io  vado  a  prepar,  ma  dimme  un  po'  e  si  quer  signore  nun  vie'  e  nun  te

porta li dodici sordi, che ce famo coll'acqua calla?

ARCHIMEDE: Ce se lavamo li piedi!

(Cencia entra dentro casa. Archimede entrando nell'osteria:)

A zi' Nic! Damme mezzo litro de vino pastoso.

SCENA SESTA

Lalla, Giggia, Rita poi Cencia e detti.

LALLA(entra  con  le  altre  lavandaie  e  prende  posto  con  le  altre  intorno  alla  fontana)  :  A

Giggia! Me poi presta un pezzo de sapone?

GIGGIA: S, io te lo darebbe er sapone, ma co' 'na corda pe' strozzatte!

LALLA: Ma che t' successo? Se p sap che te s' smosso?

GIGGIA: Lo dovresti sap mejo de me, co' quello che sei ita dicenno!

RITA: E piantela, Giggia... (A Lalla:) Ti ecchete er sapone.

CENCIA(uscendo dalla casa): Ah, cominciate bene stamattina! Avete da st tutto er giorno
insieme e gi ve mettete a litig! Date retta a la sora Cencia cantateve du' stornelli
a la romana e famose usc er fiato. (Canto.)

TUTTI: Noi semo lavannare e avemo er vanto d'esse romane bulle che ar momento nun se
famo intimor! Semo li meio fiori dell'urione e ce n'avemo appresso senza fine de
paini,  co'  quattrini,  giovenotti  mezzi  cotti  ce  li  starno  a  minchion.  Si  quarche
giovenotto ce vie' intorno, e noi je dimo: gira, gira intorno, sor minchione che vie'
er giorno ch'er sapone te volemo f magn.

(Archimede,  il  Barbiere,  Nicola  e  il  Burino  sono  usciti  poco  prima  della  fine  del
canto unendosi al coro.)

ARCHIMEDE(con espansione al Barbiere): Damoce er cinquanta! Io nun porto rancore! Noi
potemo litig quanto ce pare che paga sempre lui, er burino! Adesso semo venuti
a godesse le nostre belle lavannare, belle ma ignoranti.

LAVANNARE(offese): A benzinaro! A pallettaro!

NICOLA: E portateje un po' de rispetto a 'st'omo! (Via.)

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

13/16

05/10/25, 21:15
ARCHIMEDE:  A marducate!  (E  tira  la  scarpa  del  Paino  che  ha  sempre  in mano,  alle  spalle
del  Burino.)  Questa  marducanza!  Ignoranti!  Mancamme  de  rispetto  a  me  che
dove  passo  io  me  leveno  er  cappello!  Ieri  co'  'na  sassata  me  mannorno  er
cappello tre metri per aria! Mancamme de rispetto a me che sto tutto er giorno
co' voiantre!

Romani de Roma - Copioni

GIGGIA: Eh, sei matto! Ciarimetti a st co' noi!

ARCHIMEDE: Se capisce che ciarimetto! Perch nun ce sei mica solo tu, c' puro l'acqua, e fra
me  e  l'acqua  c'  'na  specie  d'astio.  E  poi  na  lavannara  che  discorsi  p  f?  Discorsi
acquatici!  Che  raggioni  p  port?  Raggioni  idrauliche!  Invece  le  mie  so'  vinicole!
Statte zitta, penza a la salute e penza a li tu' fri. (Al Burino:) A bur, sta' attento al
negozio. Guarda che ha da ven un signore e m'ha da port dodicimila lire. Mettele
dentro ar cassetto e nun te f d le carte da 'na lira che nun vanno pi. E lassa 'sta
robba de bottega, e posa 'sta scarpa che de Francesca Bertini. (Via.)

LALLA: A li fii! Lei nun ce pensa a li fii... Ce pensa er Municipio che je d bon sussidio!

GIGGIA: Be', nun te capacita? Magnete 'na mela fracica! Doppo tutto so' 'na sposetta e ce
posso  av  quanti  fii  me  pare,  piace  e  me  fa  comodo.  Piuttosto  si  tutti  li  mariti
fussero come er tuo...

LALLA: Te poi puro pul la boccuccia co' la pennazza de la camicia, brutta scivolosa. Butta
fora er rospo, che si me venghi a tiro t'ho da f li riccetti a queli quattro zeppi de
scopa che ciai in testa.

GIGGIA: E io te segno er grugno da brocca antica ammuffita.

LALLA: Brutta arpia.

GIGGIA: Boiaccia.

LALLA: Ciovetta!

GIGGIA: Impunita!

(Al  colmo  dell'esasperazione  si  slanciano  una  contro  l'altra.  Le  lavandaie
prendono  parte  alla  lite;  le  percosse  cadono  tutte  sul  Burino  che  s'era  messo
coraggiosamente  in  mezzo.  Il  Burino  cade  a  terra  tramortito  e  le  lavandaie
tornano al loro posto.)

ARCHIMEDE(entrato in scena dal momento della lite prende una sedia che sbatacchia sul
deschetto,  urlando):  Ce  so  io!  Ce  so  io!  (La  grancassa  d  un  colpo  e  Archimede
cade tra le braccia del Barbiere che stava trattenendolo:) Ho inteso un botto!... (A
Giggia:) Tu vie' qua... nun me f arabbi! (Indicando il Burino sempre steso a terra.)
Lo vedi? Un antro morto pe' causa tua. Adesso che ne facciamo del feretro? Vie'
qua... No?...

(Giggia  corre  intorno  alla  fontana  rincorsa  da  Archimede  che  coglie  l'occasione
per accarezzare le lavandaie.)

BARBIERE(a Giggia): Vie' qua, vie' qua, nun lo f arabbi!

(Giggia si ferma. )

ARCHIMEDE(fa cenno a Giggia di fuggire ancora e fa l'atto di rincorrerla malgrado questa

non si muova): Ariscappa! Insisti!... Prendi la fuga!... (e poggia le mani su Lalla).

LALLA(dandogli una spinta): Ah, ma la voi piant!

ARCHIMEDE:  Ah,  te  ne  sei  accorta  abbonora!  (Va  a  prendere  Giggia  per  una  mano  poi
chiama Lalla e la prende con l'altra mano. Al Burino:) A bur che hai fatto?

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

14/16

05/10/25, 21:15
BURINO(alzando la testa): Ghie aspette l'ambulanza che 'sti delinquenti m'hanno scassato

Romani de Roma - Copioni

la coccia. (Si alza indolenzito.)

ARCHIMEDE:  Credevo  che  avessi  preso  la  cocaina!  (Alle  due  ragazze:)  Qua,  dateve  er
cinquanta  e  fate  ved  ar  monno  che  er  sangue  romano  nun  acqua  de  facioli!
Pace! Pace!

(Ed unisce a forza le mani delle due ragazze.)

GIGGIA(ritornando verso la fontana, a Lalla): Se rivedemo a quattr'occhi!

LALLA: S, me fai un baffo!

ARCHIMEDE: Ah, mo so' contento, avete fatto la pace!

SCENA SETTIMA

Tutti.

NICOLA(da dentro urla): Archimede! Archimede!

ARCHIMEDE(preso  dalla  paura  corre  intorno  alla  fontana  inseguito  da  Nicola  e  poi  anche
dal  Barbiere  e  dal  Burino  che  cercano  di  fermarlo.  Finalmente  una  lavandaia
ferma Archimede).

NICOLA(mostrando  la  giocata  ad  Archimede):  Archim,  ho  vinto  ar  lotto:  so'  sortiti  li

nummeri...

ARCHIMEDE:  Davvero?  So'  sortiti?  So'  sortiti  a  libbert  provisoria.  Aspetta  che  chiamo  mi

moje. A Cencia!

CENCIA(apparendo): Che c'? Ch' successo?

ARCHIMEDE: So' usciti li nummeri: paga da beve!

PAINO(entrando  con  un  piede  avvolto  in  un  giornale.  Ad  Archimede):  Eccovi  i  sessanta

centesimi: me li ero dimenticati nel canterano!

ARCHIMEDE:  Ma  va'  a  San  Galicano!  Nun  vedi  li  quatrini?  Me  pare  d'esse  diventato  er

cassiere de la Banca d'Itaia!

TUTTI: Evviva Archimede! Evviva!

(Canto stornello finale. )

TUTTI: Evviva li romani che so' sinceri

nun cianno cattiveria
e cianno amore, so' amiconi
paciocconi
tutto core,
tutto amore,
e se fanno vol be'...

(Mentre tutti si avviano all'osteria gridando:)

Viva Archimede!

[1] Bicchiere di vino.

[2] Amico inseparabile.

[3] Il ponte sull'Isola Tiberina.

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

15/16

05/10/25, 21:15
[4] Canzone popolare in quegli anni.

Romani de Roma - Copioni

[5] Canzone di grande successo.
[6] Interpolazione successiva, d'epoca fascista.

[7] Stringiamoci la mano.

[8] Poveraccio, che ha le tasche vuote.

[9] Sbronzo.

[10] Te lo faccio saltare in platea.

[11] Per quale estrazione.

[12] Nikola Pasic (1845-1926): statista serbo, che aveva condotto abilmente alla vittoria il suo

paese nelle guerre balcaniche del 1912-13.

[13] Pollice.

[14] Rothschild. la dinastia di grandi banchieri di origine tedesca.

[15] Imbroglio.

Questo copione è stato visto:

 Visite: 657

 (/#FACEBOOK)

 (/#TWITTER)

(HTTPS://WWW.ADDTOANY.COM/SHARE#URL=HTTPS%3A%2F%2FWWW.ATEATRO.INFO%
DE-ROMA%2F&TITLE=ROMANI%20DE%20ROMA)

SHARE

 (/#facebook)

 (/#twitter)

 (https://www.addtoany.com/share#url=https%3A%

https://www.ateatro.info/copioni/romani-de-roma/

16/16

