La bòna volontà de parlà romanesco è propio bòna, ma qui ce vò er trascrittore in automatico. Presempio: Li grandi de la tera dicheno che salveranno st'umanità... A parte questo, er poemetto ce fa penzà su tante cose... A Giovà, mettece quarcosa de nòvo su li fatti der giorno! Basta legge li giornali e ce trovi de tutto. Daje, Giovà, t'aspettamo.
A giggi, je la volemo dà na colorata a sto blogghe? E magari mettece pure quarche foto de sta Roma bella che c'avemo... Io ce n'ho una ner blogghe mio, fatta da me. Se la voi ce poi fà quello che te pare...
Ciao, Giggi, Ogni tanto me fò sentì. « Hanno espropriato er Par... La confindustria vuole bloccare per un anno il trattamento di fine lavoro? Certo!, perchè vuole bene alli carzolari Post n°5 pubblicato il 18 Febbraio 2009 da locurtogiovanni Questa poesia l'ho composta quando i media hanno fatto conoscere la "squadra" della Presidente della Confindustria. Già da allora, ho paventato momenti difficili sperando di sbagliare. Ora, la Confindustria, quale strumento per risolvere la crisi, propone, per i lavoratori che saranno licenziati, il blocco temporaneo (per un anno) del trattamento di fine rapporto. Forse, conta sul fatto che gli ammortizzatori sociali, possano essere come il pozzo di San Patrizio, I N E S A U R I B I L I. OPPURE: Dicheno che alla Confindustria vonno bene alli carzolari Venite amichi mia, ascortatime, avete letto li giornali? Doppo tre anni ariva la nova squadra de l’industriali. Qualcuno è già ito in giro, a strillà qui mò se scaja, finarmente t’ariva la presidente, la Emma Marcegaglia. Amici mia, la sòra, sarà puro gaja, ma mica gaggia, ma ne la brocca che c’avete la sabbia de la spiaggia? Poteressimo puro dì: è bella, è saputa, è interessante, però, ce dovessimo da chiede, pè noi potrà ffà gnente? Aòh, ma cchè nné sapemo! scriveno su tutti lì giornali nomi e cognomi delli capitani sui; ce fossero fatali! Coi piedi, dovessimo stà pè tera, anche si quelli voleno. E capì, se intanto ai paradisi fiscali loro vagheggino! Aragionamo puro sulla squadra, che dietro sé portata, così poteressimo immagginà che n’esce da stà nidiata. Al Progetto dè la Ricerca, pè Diana e pòi pè Bacco, una che la rappresenterà cambianno tutto: a… Bracco. Pè controllà se quì ce sò le multinazzional’imprese, Papadimitriou, ‘n colonnello, o semplice borghese? Alle riforme fiscali, boni, nun ve fate venì ‘na doglia, vederemo quello che saprà ffà stò Luca Garavoglia. Sulli scenari mondiali, dite?... tutti curvi, zitti e boni? Eh vederemo che se po’ ‘nventà stò Paolo Scaroni! Ecche volete fà, stateve bboni e mettetece puro pegno, ch’a la sicurezza come tecnico s’è pres’er Gattegno. A rappresentalla ar Consijo dell’Economia e der Lavoro, Artioli, ce farà scoprì che Napoli è n’a città d’oro? Fiji, questi so li nomi, dell’industria nostri capitani, pè noi tutti, che c’apparecchieranno, ‘n der domani? Che vve devo dì, st’urtim’anni tutt’ha vinto la Ferari sarà stato pè Montezzemolo si nun cià avuto pari? Ah! Voi dite…ch’è quello appena nominato in Parlamento? Ve vojo proprio vède, si mò ce dormirete a cor contento! Belli mia, la speranza ce pò puro stà e nun ha da morì; dite, volessimo vortà paggina, pè vede come ce po’ fenì? Ieri, pè ffà n’antri dù buchi s’ho annato cò la cinta mia dar carzolaro. Viè, me fà, che ‘n buco te lo fò. E così sia: cò sta fame, tutti sete venuti, la cinta a favvela bbucà, co pochi sordi e a vorte pè gnente, me sò messo a lavorà. 'N zapete quanti buchi a le cinte ancora dovrò fà! Che pene! E sì, perch'ammè quell'industriali, me vonno taànto bbene. E chissà mò che ve chiederanno, co la scusa che và male 'n ve faranno manco più magnà, tant'a loro che je ne cale. A sbajà, sò sempre li politicanti; e poi… c'è er carzolaro, che sù le cinte, tir'à ffà li buchi e ce magna pane amaro. Ce vorebbero, pè cambià le teste a tutt'er monno intero, n'esercito de Fate e de Geppetti, Dio mio! si fosse vero!. Quelli p'oprill'a metà, l'antre, mettenno ‘n po’ de magia puff! Seme de Caino; sparisci pè sempr'eccosì sia. Giovanni Lo Curto SAREBBE INTERESSANTE CONOSCERE NELLA SUA INTEREZZA IL PIANO DI SALVATAGGIO DELLA CONFINDUSTRIA; IN PARTICOLARE CHI E COME DOVRA' ESSERE SALVATO E DA CHI?. P a s s a p a r o l a e fà cognosce all'amici 'ste perplessità!
