(Un comunissimo interno, tipo soggiorno, ove tra le altre cose deve esserci un televisore. Bisogna 
che vi siano due ingressi,interno ed esterno, ed una finestra) 
(Incomincia la scena con Concettina intenta a stirare una caterva di roba su un’ asse da stiro e il 
figlio Alfio seduto sul divanetto a leggere un giornalino di Topolino) 

CONCETTA: Mi piacissi sapiri chi fini fici me maritu. Avi  mezza iurnata chi manca... 

ALFIO:  Ma u vo lassari in paci a du mischinu... Unni u babberi avia annari e comu o solitu, finiu, 

 sicuramenti a parrari i palluni. 

CONCETTA: U fattu è chi iddu non sa passa intra a so casa… e ogni occasioni è bona pi picciari  

discussioni... 

ALFIO: Chi ci vo fari, cara mamma, non tutti sunnu namurati della propria casa e hannu u piaciri  

di starci, beddi comudi a darsi alla lettura. 

CONCETTA: Propriu comu fa tu…. Sempri ittattu ta du divanu a non fari nenti. 

ALFIO: Comu nenti???? E ti pari nenti leggiri, informarsi…. Zumma darsi alla cultura. O vo mi  

resto bestia comu a tia e o papà.   

CONCETTA:(guarda dalla finestra) Ma com’è chi ancora non spunta. Intanto tu iazziti, no fari  

murmuriari, non ti fari vidiri sempri sittatu cu du giurnali te mani…. Nesci, vacci incontru,  
renditi utili,…  vistu chi non fa mai nenti … fatti a vidiri almenu chi sini primurusu…  

ALFIO: Bonu, bonu…. Non ti scaldari… mi iazzu, però minni passu da banna, così u papà 

non vidi chi leggiu, non si cazza e non murmuria…  

(fa per alzarsi ed uscire quando entra in scena Turi visibilmente sconvolto, si toglie il cappello, lo 
getta nervosamente per   terra, prende una bottiglia ed un bicchiere da  un apposito  mobile, tenta 
invano di togliere il tappo. I due ridono divertiti dall’azione…) 

CONCETTA: Si po sapiri chi ha? 

ALFIO: Siti, aiu siti e vulissi biviri si rinesciu a ghiapriri sta buttigghia (e la passa alla moglie che  

la apre con facilità)  

CONCETTA:... O Turi, chi t'abbattiu, ha na facci così nira, ma così nira, chi si nesci fora a  

mezzanotti ti cunfunnunu chu scurru. 

ALFIO :  O papà…, chi ti cadiu u sceccu to puzzu ???  (ridendo a mò di sfottò) 

2 

 
 
 
 
 
                           
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

TURI: Si, si, riditi… riditi purru viautri... non bastavunu i risati chi si ficiunu e me spaddi unnu u  

babberi 

ALFIO: Picchì, annasti  unnu u babberi, a farri chi?  Vistu chi a babba l'ha ancora longa e i capiddi  

tutti spasciati 

TURI: U cori aiu spasciatu, no i capiddi. - Annai unnu u babberi mi mi sistemu a babba e capiddi, e  
inveci di capiddi e a babba…  sistimaru a mia... pì festi e pì lavuranti... facennu certi  
allusioni. Tantu chi io pa disperazioni mi nannai senza farmi fari nenti. E, sintiti ca, da oggi  
in poi,… guai pi cu ta sta famigghia,  metti pedi ta du saluni -. 

CONCETTA: Pì mia pò stari tranquilla. Io non vaiu certu unni u babberi 

ALFIO:  E' chiaru, papà, a mamma non vaci unni u babberi, idda a babba intra sa faci. 

CONCETTA: Va beni, va beni. Vinni l'ura di fissarii. Tu Alfio, a to a dicisti, ora sintemi chidda i to  

patri. Forza Turruzzu spara chiddu chi t'abbattiu unni u babberi. 

TURI: Io vu vulissi diri, ma mi scantu chi na vota chi vu cuntu, purru pi vui finisci a paci. 

ALFIO: O papà,  picchì mi ti videmu cu sta facci di funerali pensi chi stamu megghiu? Fozza  

cunta e videmu si vali  a pena mi ni preoccupamu o si lema pigghiari a ridiri magara niautri. 

TURI: E io vi dicu chi inveci a pighiriti a cianciri e no a ridiri. 

CONCETTA: Pi favuri, Turruzzu cunta sta cosa chi mi sta facennu  pigghiari nu sconquassu. 

TURI: E va beni: Sta matina, dopo chi mi azzai, annai unni u babberi 

ALFIO: E chistu u sapemu. Va a l'ossu. 

TURI: Io vaiu all'ossu, ma tu non m'interrompiri. Allura dicia, annai unni u babberi. Appena misi  

pedi intra u saluni notai qualchi cosa di stranu...  Iachinu u babberi mi salutò cu nu salutu 
molto particolari chi mi desi subitu l'impressioni di sfuttimentu.   
Salutamu  a  tutti,  dissi  io,  facennu  finta  di  non  capiri.  Saluti  a  vui  mastru  Turruzzu,  mi 
dissuru i clienti chi c’erano da intra. Erunu in tuttu quattru. Ed erunu propriu i quattru chiù 
pittegoli du paisi. 

CONCETTA: Cu ierunu sti clienti, Turruzzu. 

TURI: Du ruffianu di Nicola u squeciu, chiddu chi pi aviri un postu comu uscieri o Comuni, ci desi 

a mugghieri o sinducu, a tutti i consiglieri comunali, assessori e pi non sbagghiare purru o  
custodi du campusantu. Poi c'era du simpaticoni di cumpari Pippinu u sgangalatu, chiddu chi 
si fici metteri na ianga d'oru, e chi avi di dannu chi na smetti di rideri. E poi c'eranu i fratelli 
girasa, di dui briaguni chi hannu u nasu sempri russu... comu è chi si chiamunu?  Alfio. 

ALFIO:  ma Chi t'importa papà,… prosegui. 

TURI: Facitici postu a mastru Turruzzu chi diventò na persona importante, dissi Iachinu u babberi.  

3 

 
 
 
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

Non mi parri  chi  fici  tridici o totocalcio e mancu ternu a rota i  Palermu pi  essiri divintatu 
importanti, ci rispunii io.  
No, u ternu no facistu vui,… però si vaddati ta stu giurnali v'accuggiti cu ternu c'è cu fici ta 
vostra famigghia….  
Io vosi vidiri chiaru, e cuminciai a sfugghiari u giurnali chi Nicola u ruffianu, mi misi te 
mani.  Embè,  ci  dissi  io,  mentri  continuava  a  vutari  i  pagini  du  giurnali.  Sfugghiassi, 
sfugghiassi chi finalmente viditi i sogni di vostra figghia Nicoletta realizzarsi. 

CONCETTA: E chi c'entra me figghia Nicoletta ? Chi c'entra idda cu giurnali unni u babberi? Idda  

è a Roma a studiari pi divintari na famosa estetista. Zumma, chi c'entra Nicoletta 

TURI: E inveci c'entra. Anzi è propriu to figghia Nicoletta chi c'entra 

ALFIO: (allarmato) O papà, chi geniri di giurnali stavi sfugghiannu unni u babberi. 

TURI: Unu di chiddi pittegoli .... comu si chiamunu... rivisti tipu ieri, oggi e dumani... oppuru Eva 

quattrumila... 

ALFIO: Ah mi parria. Mi facisti pigghiari un coppu, avia pinzato o peggiu... 

TURI: Picchì chi ti parria... minzica…. non ci avia pinzatu. No, no, me figghia to giurnali  

porcografico no ... no... 

ALFIO: E allura continua, non vidu picchì ti bilii. 

TURI: Ora  fazzu biliari purru a tia e a to mamma. Sfogliannu, sfogliannu, ta na reclami vidu a  

fotografia di to soru Nicoletta cu un pacchettu te mani tutta sorridenti… e accanto a  
fotografia c’era scritto beddu ranni “con magnifex l'amore è più duraturo e bello”.  
Io, senza mi mi rendu cuntu, liggì a vuci iauta chiddu chi c'era scrittu “con Magnifex  
l'amore è più duraturo e bello”.  Appena u finì di leggiri, contemporaneamenti tutti i cincu, 
compresu u babberi, nisceru da sacchetta un palloncino a testa, u usciaru e ridennu mu  
stricarunu ta facci. 
Io non ci vitti chiù i l'occhi e senza rispunniri niscì di cursa du saluni...  
Chi virgogna, chi virgogna... 

CONCETTA: Almenu na cosa a capì, chi me figghia  faci a pubblicità to giurnali!   
Ma non rinesciu a capiri chi virgogna c'è a fari pubblicità di palloncini. 

TURI: Palloncini, ma capisti chi geniri di palloncini sunnu? 

CONCETTA: No. Chi sunnu chiddi chi servunu pi addobbari i festi di compleannu o chiddi chi  

volunu? 

TURI: Chiddi chi volunu sunnu, e sapissi comu volunu? 

ALFIO: (ridendo) No mamma, u papà ti voli farri capiri chi non sunnu propriu palloncini anche  

se hannu a chi fari chi picciriddi 

TURI: No a chi fari chi picciriddi, servono a non fari fari i picciriddi. U capisti ora, baccalara! 

CONCETTA: NO, non mi diri chi fa a pubblicità comu a chiddu chi ta televisioni mustrannu na  

4 

 
 
 
  
  
  
  
      
  
  
  
  
      
      
  
  
  
  
  
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

cosa all'aria dici “Chi lo ha visto?” 

TURI: Proprio così, to figghia faci pubblicità di preversivi. 

CONCETTA: Matri, allura ora ta televisioni videmu a idda chi dice "chi lo ha visto?" 

ALFIO: O mamma vidi chi sta facennu confusioni... chiddu dicia  “di chi è questo” e poi Nicoletta  

faci reclame a nautra marca. 

CONCETTA: Picchì, chi n'avi di diversi marchi? 

ALFIO:  Cettu, chi ti parri chi cinnè unu sulu di sti fabbricanti? 

CONCETTA: E chi differenza c'è fra na marca e n'autra? Zumma di cosa si differenziunu l'unu cu  

l'autru? Forsi da misura? 

TURI: Vadda che bella, io staiu impazzennu pa vergogna e sti dui stannu dialogandu su quali  

marca è megghiu.  U capiti o no, chi Nicoletta ni inchiu di vergogna? 

CONCETTA: Ma quali virgogna, Turruzzu, chi c'è di mali a fari pubblicità di pre…zzemolini... 

ALFIO: (ridendo) Si, prezzemolini, così ni cunzamu a zalata... O papà, vidi chi a mamma avi  

ragiuni, ormai semu to dumila, e sti palloncini sunnu di usu comuni.  
Non fari u vecchiu matusalemme e pi na  vota cerca di esseri moderno….  

CONCETTA: Si comu a mia… A fari  u modernu comu a mia. Io sugnu vecchia dill'anni, ma 

 moderna nello spirito. 

TURI: Tu non sini moderna, tu sini baccalara.... Vadda a chista, finu a ieri non sapia chi pi 

telefonari sanna a  farri i numera e ora mi divintò moderna.  
E di chistu ci cuppa a televisioni chi teni sempri dumata. Ma io, ti giuro, chi ta rumpu dda  
televisioni.  

ALFIO: Ma papà,… tu dissi già, semu to dumila, e vo o non vò, ta adattari. I cosi sunnu diversi  

rispettu e tempi to. 

TURI: Tempi me…, tempi me… E poi di quali tempi parri. E me tempi...... A parti chi  non aiu 

 ancora cent'anni, sava a vidiri quali di sti tempi sunnu megghiu. E me tempi, comu dici tu,  
sti cosi,... sti prevertivi,... zumma sti cosi lordi mancu si canuscivunu. 

ALFIO: ... E i famigghi di na vota aviunu undici figghi a testa. 

TURI: Se è pi chistu unni mia erumu dodici frati 

CONCETTA: E unni niautri, eramu  dudici sorru …  

ALFIO: A viti papà…, chi aiu ragiuni io? 

TURI: Ma quali ragiuni. E tempi di me patri, di sti cosi non ci nnera bisogno pirchì si dava chiù  

pisu a famigghia. E puru si c'era a fami, chi ni scippava  l'occhi, era un piaciri fari tanti 

           figghi, criscirli e vidirli ranni tutti assemi te tavulati.  

5 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

Ora non ci sunnu chiù sti cosi pirchì si pirdiu a qualità da famigghia. 

ALFIO: O papà, vidi chi sti cosi lordi, comu i chiami tu, servunu purru pi cumbattiri i malattii, o  

megghiu ancora pi prevenirli cetti malattii. 

TURI: E chi malattie sanna preveniri si tu si fedeli a to mugghieri. O ti riferisci e giovani d'oggi chi  

stanno assemi senza mancu canuscirsi... 

CONCETTA: A no, chistu no, io sugnu di spiritu modernu, però supra a sti cosi antica ristai. A  

fimmina sulu dopo chi dici sì all'Altari s'ava a concediri. 

TURI: Niautri, stamu parrannu di concessioni, se è giustu o no farri pubblicità a sti cosi loddi, e ni  

scuddammu du cosi importanti: A prima chi stamu ton paisi unni tempi antichi e tempi  
moderni camminunu a braccettu e a genti chiù è depravata, chi fatti, e chiù eni pittegula e 
capaci di mettiri fangu. E a secunda, a secunda è ancora chiù importanti. 

ALFIO: Chi è di così importanti...? 

TURI: Vu scuddastu, mamma e figghiu cun cù  eni zita Nicoletta? 

CONCETTA: Matri veru è, a chistu non ci avia pinazatu. Nicoletta è zita cu duchettu Ubaldo della  

Noce di Palermo e Castelvetrano e di origini francesi... 

ALFIO: Si, cu du piscistoccu ca erre moscia del duca Ubaldo chi avi sempri a nasca all'aria,  dda 

 bedda gioia di so mamma, a duchessa ca lingua longa chi parra e decidi purru pi iddu e so  
 maritu: du rincoglionito del Duca Amilcare. 

TURI: Sarannu comu dici tu, ma Ubaddino è un ottimo partito pi Nicoletta e non si l'ava farri a 
scappari. E poi no sà, chi te famigghi nobili chidda chi cumanna eni a fimmina? 

ALFIO: Ma quali nobiltà, papà, no capisti chi semu alle porte del duemila? Oggi è nobili sulu cu  

avi i soddi. No cu s'illudi di aviri trascorsi illustri. 

TURI: Cretinu, e chisti hannu trascorsi e presenti illustri. Non ti scuddari cu rincoglionito du duca  
padri, prima di essiri nobili è un giudici di gridu e u piscistoccu du figghiu sta studiannu pi  
divintari comu u patri. 

CONCETTA: Veru eni. Ma ci pinzati, iddi ca nasca all'aria chi si ritrovunu, appena venunu a sapiri  

chi Nicoletta pubblicizza u prezzemolinu, subitu ciù fannu lassari o piscisto... a Ubaldino.  
E addio matrimonio. 

TURI: Mugghieri, chi fici ti passò a modernità? Ora inveci mi ni preoccupamu chiu di tantu, 

 vedemu comu ema fari mi non ci facemu sapiri nenti. 

ALFIO: Semplici... N'avissimu a cattari tutti i giurnali e stuppari a bucca a tutti i paisani. 

TURI: Bravo… Non sacciu  comu, ma mi pari propriu chi è così ch'ema risolvere a questioni. 

 (in questo momento suona il campanello d'ingresso) 
(Concetta va a vedere chi è dalla finestra ed emette un urlo quasi di terrore) 

6 

 
 
 
  
  
  
  
      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

CONCETTA: Iddi sunnu, matruzza bedda, iddi sunnu...   ch'ema farri ora. 

TURI: Chi ti battiu, Cuncetta? A cu vidisti? 

CONCETTA: (agitata) Iddi sunnu... bedda matri... iddi 

TURI: Iddi cu? 

CONCETTA: I tri nobili... Ch'ema farri ora... picchì vinniru... Tutti i cosi eppuru a sapiri... 

TURI: Calmamuni, forsi vinniru mi ni fannu visita. A iaprici...curri... anzi spetta, prima chiudi du  

cosu pi stirari e passulu da banna...   
(creono un po' di confusione) (il campanello suona ancora) 
Mantinemuni calmi... forza Concetta, va a ghiapriri e mi raccumannu sta calma. 

(Concetta esce dalla scena per andare ad aprire) 

TURI: Alfiu, mi raccumannu, non ci facemu capiri nenti. 

ALFIO: (indifferente) Pi mia non ti preoccupari,... io calmu sugnu... 

                                                                    SCENA 2 

(Concetta rientra in scena assieme ai tre nobili) 

CONCETTA: Accomodativi, cumpari duchessi. Pi nui è sempri na gioia avirvi ta nostra casa. 

(prendono posto sul divano centrale: a sinistra del pubblico Ubaldo, al centro il Duca e infine la 
duchessa) 

TURI: Salutamu, Duca, duchetto e duchessa... Comu mai stu piaciri di sta visita? 

D.MADRE: Soltanto visita di covtesia. Con questa comunque pev sapeve notizia della mia amata 
          nuora 

 UBALDO: Già, notizie della mia futuva sposa, dal momento che è già passata una settimana dalla 

sua ultima telefonata 

TURI: E chi ci voli farri, duchetto Ubaldino. Nicoletta è presa da tanti impegni. 

ALFIO: Si, fotografici. 

UBALDO: Cosa? 

TURI: Foto..grafici... (e lancia un occhiata a Alfio) cioè, stannu studiannu u modu, comu farri 

 abbelliri a pelli ca fotografia.. 

D:MADRE: E che c'entra la fotografia con la scienza estetista 

TURI: (Dà un calcio ad Alfio) Già chi c’entra… Non proprio la fotografia, zumma, comu l'è  

7 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

spiegari, usunu u … flash. Sì, sì  usunu u flash. 

UBALDO: Ah, ho capito, ma state parlando delle lampade abbrozanti UVA. (ridendo) non  

macchina fotogvafica o flash (e ridono anche gli altri due nobili). 

CONC: Proprio così, i lampadini ca racina 

(e i tre nobili ridono ancora) 

D.MADRE: L'ho sempve detto io che sono una famiglia di simpaticoni, un pò vozzi ma simpatici.  

Che ne dici tu Amilcave cavo. 

D.PADRE: Come dici tu, mia cava. 

UBALDO: Mamma, perchè non fai sapeve agli affini della novità. 

TURI: (nell'orecchio a Alfio) Vo vidiri chi seppuru du prezzemolinu 

D.MADRE: Già, la novità. Evo talmente pvesa che quasi dimenticavo di comunicave la novità ai  

tuoi futuri suocevi. 

CONCETTA: Di chi si tratta cummari duchessa. Mu dicessi subitu picchì staiu murrennu du  

scantu... cioè da curiosità. 

D.MADRE: Ebbene, tengo a comunicave che mio figlio, il duca Ubaldo è finalmente riuscito ad  

entave a fav pavte della vicca società…. 

CONCETTA: Ah chistu era. 

UBALDO: Pevchè, non è una bella notizia. 

(intanto Concetta mette su un tavolino basso davanti al divano centrale una guantiera di dolci e da 
bere...il duca padre, ogni tanto prende un pasticcino)  

TURI: Cettu, figghiu beddu duca.  Ca semu tutti cuntenti. Non è veru chi semu tutti cuntenti  

Alfio? 

ALFIO: (con la solita indifferenza) Cettu papà, picchì non si vidi chi semu cuntenti? 

TURI: (Alla duch.) E cumu succidiu l'accadutu. 

D.MADRE: Mio figlio, di cui vado fieva, è stato nominato, niente di meno che, segretario al 
 “Serpenton Club” il club di avistocvatici più scic e noto dell'intera penisola. 

TURI: Ma che notizia sensazionale. Veru che è sensazionali Alfio? 

ALFIO:(idem...) Sì, è proprio na bedda notizia. 

TURI: E ditimi, com'è chi non ficiru presidenti. 

D.MADRE: Ah no, ogni cosa al suo tempo. Pev il momento la cavica di pvesidente è saldamente  

8 

 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

vicopevta da un illustve pevsonaggio. 

TURR: E cu iè stu personaggiu chiù illustri du duca figghiu? 

D.MADRE: Ma come chi... il duca Padre, nonchè mio consovte. Giusto mio cavo? 

D.PADRE : come dici tu mia cava. 

D.MADRE: Di tutto questo, potete leggerlo domani mattina su tutti i giornali nazionali 

CONCETTA: Picchì u potta purru u giurnali? 

UBALDO: Cevto e con tanta di foto. 

ALFIO: Se è pi chistu purru me soru nisciu to giurnali. 

UBALDO: Cosa? La mia Nicol sul giovnale ed io non ne so niente? Maman …. 

D.MADRE: Cos'è questa stovia, desidevo una spiegazione. 

TURI: Nenti, nenti di particolari. (e guarda con odio il figlio) Fici sulu na innocenti pubblicità ta 

 un giornalinu di poco conto. 

UBALDO: Che geneve di pubblicità 

TURI: Nenti d'importanti. qualcosa chi avi chi farri cu so travagghiu 

D.MADRE: E cosa, pev esseve più pvecisi. A noi intevessa la pvecisione: vero mio cavo? 

D.PADRE: Come dici tu mia cava. 

TURI: Si tratta di... di.... 

ALFIO: di profilattici. 

TURI: di.. di.. pro…pro…voloni.. affilattici. (da una calcio al figlio)  

Si proprio così provoloni affilattici. 

D.MADRE: Provoloni affilattici? E cosa sono. Io non ho mai sentito pavlavne. E tu mio cavo? 

D.PADRE: Come dici tu mia cava 

UBALDO: Se pev questo nemmeno io. 

TURI: E' cettu. Viautri famigghia di nobili e di giudici siti. I provoloni affilattici sunnu cosi diversi 
 da vostra attività. E' u stissu si viautri ci parrati di codici penali a me mugghieri. Chi ni po’ 
 capiri idda si eni na povira gnuranti. 

CONCETTA: Parrò u istruitu. 

ALFIO: Sti cosi, caru Ubaldinu sunnu cosi chi solitamenti usamu niautri giovani. Per esempio tu i  

9 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

putissi usari. Picchì cu da bedda pettinatura chi usi, ti putissi mettiri ta testa e così veni forra  
na bedda testa di..... 

TURI: ... di capilli. Ghina di capilli e senza na goccia di forfora. 

D.MADRE: Si tvatta di un pvodotto contvo la fovfova, dunque. Bene, quello che seve pev mio  

mavito. Lui è pieno di fovfova. Domani andvemo in favmacia ad acquistavlo. 
Giusto mio cavo? 

D.PADRE: come dici tu mia cava. 

D.MADRE: Com'è che si chiama il pvodotto? 

ALFIO: Profilattico ..... 

TURI: Pro...volone affi...lattico. Ma non ciannassi in farmacia.  Picchì ancora non sinni trova in 

commercio. Poi ciu facemu aviri tramiti Nicoletta. 

ALFIO: Tantu cu piscistoccu no usa di certu. 

                                                                       SCENA 3  

(da fuori si sente chiamare) 

IANCIULINU: (fuori campo) Turruzzu, o cumparri Turruzzu, facciativi un mumentu da finestra. 

(Turri si affaccia) 

TURI: Eni u cumparri Ianciulinu, assemi a so figghiu Bastianu. Ora ci dicu mi chianunu sennò 

 continuanu a farri buci. 

IANCIULINU: (F.C.) Cumpari Turruzzu vi vuliti facciari? 

TURI: (dalla finestra) Spittati chi vegnu mi vi apru. (ai presenti) Scusatimi, mi assentu u tempu di  

aprirci u purtuni, prima mi si mancia u quagghiu.      

 (ed esce) 

DUCHESSA: Quagghiu??? (e guarda verso il marito) 

DUCA: Quagghiu??? (e guarda verso il figlio) 

UBALDO: Quagghiu??? (e guarda verso Alfio) 

ALFIO: U maritu da quagghia… 

CONCETTA: (imbarazzata) Dovete scusari. Cumparri Ianciulinu è na picchicedda cafuni, ma ranni  

i corri ieni. 

D.MADRE: Pevò, invece di sbvaidave poteva anche suonave il campanello d'ingvesso. 

CONCETTA: E sicuramenti ci pruvò a sunari. Ma u nostru campanellu difittusu ieni... Na picca  

10 

 
 
 
 
 
  
  
 
      
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

sona, e na picca non sona. Antura quannu vinistu viuautri sunò, ora vo dirri chi non vosi  
sunari. 

ALFIO: Zumma, ieni cumu i cristiani, a secundu cu chiama iddu rispunni 

UBALBO: (ridendo) allova a noi ha risposto pevchè abbiamo il sangue blu  

(ridono anche gli altri due) 

(entrano in scena Ianciulinu, vestito di campagna con la zappa in mano, e Bastianu, anch’egli 
vestito da campagna, insieme a Turruzzu)  

TURI: Pigghiati postu chi vogghiu presentarvi i me parenti nobili. (Bastiano si accomoda su una  

 sedia posta vicino a Ubaldo e il padre resta impiedi vicino a Turi) 
Chistu ieni Ubaldino, il duca Ubaldino nonché segretario du famosissimu club da lucertola 

UBALDO: Serpenton club, prego... Serpenton club. 

TURI: Serpenti o lucertola sempri striscianti sunnu. 

CONCETTA: Lassa stari Turruzzu, è megghiu mi fazzu io i presentazioni: Du beddu giovani si  
 chiama Ubaldo, o megghiu il duchetto Ubaldo, è il zito di mia figlia Nicoletta. Chiddu to 
mezzu è il padre di mio iennero, il duca Amilcare e sta signura cu dda bedda cufunata supra 
a testa è la duchessa Maria Elena. 

(la duchessa gli porge la mano per il baciamano, Ianciulino prima passa la zappa al duca che 
scandalizzato la da a Concetta, poi afferra la manovella duchessa  stringendola a mò di saluto fin 
tutto il tempo della sua presentazione). 

IANCIULINO: Piacere, io sugnu Ianciulinu o zappaturi e chistu e me figghiu Bastianu. 

 E' un carusu seriu e travagghiaturi, o ionnu mi aiuta ta campagna e a sira vaci a studiari. 

UBALDO: Studi? Che cosa studi, Agraria o zappologia (ridendo) Maman... 

BASTIANU: Niente di tutto ciò, sono iscritto ad una scuola serale. 

UBALDO: C'eva d'aspettavselo. E di cosa si occupa la tua scuola 

BASTIANO: Frequento un corso di agente pubblicitario. E la prima cosa che hanno insegnato è 

  la civica EDUCAZIONE  

D.MADRE: E con questo, fovse lei vovvà dive che mio figlio non ha educazione ? 

ALFIO: No, Bastianu vuliva diri sulu chi so figliu non nì studiò a scola 

UBALDO: Pev sua novma io sono studente in legge.... 

ALFIO: Appuntu, e chi vi dicia io. Unni lavi u tempu mi si zigna l'educazioni. 

D.MADRE: Basta, non è tollevabile vestave ancova qui in mezzo a questa gente che ci insulta.  

(si alza) Ubaldo!!! 

11 

 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

UBALDO: Sì, maman... (e si alza) 

D:MADRE: Amilcave !!! 

D.PADRE: come dici tu mia cava (e si alza) 

D.MADRE: Togliamo il distuvbo. 

TURI: Ma sittativi, unni annati, chisti non sannu chiddu chi diciunu.  

Vui chi siti nobili, l'aviti a capiri e perdonari. Sunnu invidiosi da vostra nobiltà 

ALFIO: Veru è. E soprattutto du fattu chi non sugnu io u segretariu du gloriosu club da lucertula. 

D.MADRE: (lancia un'occhiata a Alfio) Buon giovno a tutti. Andiamo, Amilcare. 

D.PADRE: Come dici tu mia cava. (e la segue) 

UBALDO: Salute a tutti. Ci vivedete solo quando ci savà Nicolette, la mia dolce Nicolette che io  

Povtevò all'altare tutta vestita di bianco. Maman, aspetta... (ed esce) 

TURI: Spittati... unni annati...  
(li segue fino a scomparire del tutto dalla scena per qualche istante e rientrare subito) 

                                                                    SCENA 4 

TURI: Ma vi rinditi cuntu, così facennu ci faciti falliri u matrimoniu a Nicoletta cu megghiu partitu 

 da Sicilia. 

ALFIO: Ma papà…, non vidi chi ieni un baccalaru chi si faci cumannari i so mamma. 

TURI: Semmai un piscistoccu, e comunqui avi un mari i dinari. 

IANCIULINU: O Turruzzu, u sa chi mi sta meravigghiannu? E di quannu ti interessi e dinari ?  

Quannu erumu figghioli, mi dicii sempri chi non sunnu i soddi a farri a felicità bensì un cori  
beddu cauddu e ginirusu. 

TURI: veru ieni, e io chistu dicia. Ma chiddi erunu autri tempi e io mi sintia riccu picchì era  

giovanottu e ghinu di energie. Cu tempu però, si n'annaru li ricchizzi da gioventù, e ora mi  
trovo vecchiu e senza soddi. 

ALFIO: E chi t'importa papà…. Ha na muggheri chi ti voli beni, un figghio affettuosu e 

 interressanti e na figghia bedda e famosa... 

TURI:... Si un figghiu affettuosu e nullafacente e na figghia famosa chi fa pubblicità e... e...  

pre...pre...zzemolini... sapissi chi bedda soddisfazioni. 

IANCIULINU: Turruzzu,  Bastianu di chistu ti vulia parrari. 

CONCETTA: Di chì di prezzemolini? 

BASTIANU: No, da pubblicità. Comu ci dissi prima al duca Ubaldo, io studiu pi divintari agenti  

12 

 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

pubblicitariu. 

TURI: E chistu u capemmu, va avanti. 

BASTIANU: Sugnu ormai all'ultimu annu, e già scrivo pubblicità pi certi prodotti chi poi venunu 

 misi te giurnali 

CONCETTA: Cioè, ci dici tu chiddu c'anna scriviri te giornali? 

BASTIANU: Proprio così.. .(con fierezza) E dda pubblicità chi fici Nicoletta.... a scrissi proprio io. 

TURI: Comu... comu... Tu sini, allura, l'autori di da frasi caiorda? E a Nicoletta cu iè ca proponiu  

pi dda parti? 

BASTIANU: (ora turbato) Mi hanno chiesto na figghiola con certi requisiti, e così ci fici u nomi  

di Nicoletta. Quannu a visturu a Roma, l'accettaru subitu. 

TURI: E tu depravatu chi non sini autru, con quale permesso ti sei permesso a fari u so nomi, e a 

 mettirci tutti in ridiculu to paisi. A chistu, non c'iavii pinzatu? 

BASTIANU: No, in effetti mi parria di fari cosa gradita, non ci  pinzai e conseguenzi i stu paisi. 

CONCETTA: E o fattu ch'eni zita cu na famigghia nobili. 

BASTIANU: Già, non ci pinzai. 

TURI: (preso da un attacco di nervi si scaglia su Bastiano) Depravatu...tu, sini a causa di me  

guai... ma io... u coddu ti sceppu... causa di me guai... 

IANCIULINU: Ou basta... Turuzzu... a me figghittu ci vo miscari? Chistu non tu pirmettu. 

TURI: Non mi pirmetti... ta me casa... 

CONCETTA: Basta Turuzzu... sta calmu... 

IANCIULINU: Si, è megghiu mi sta calmu... picchì c'è dell'altro... 

TURI: Comu dill'autru... chistu non bastò? 

BASTIANO: (impaurito) Se lei si calma ciu dicu… 

TURI: Calmu sugnu… fozza parra…. 

BASTIANO: Bhè... a pubblicità... ci piaciu a tutti chi... 

TURI: Sintemu … chi? 

BASTIANO: Diccillu tu papà... 

IANCIULINO: Ca vonnu trasmettiri ta televisioni 

13 

 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

TURI: televisioni? Alfio, non basta chiù cattari tutti i giurnali du paisi, purri i televisori ema 

 cattari. 

FINE PRIMO ATTO 

14 

 
 
 
  
 
  
  
                         
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

SECONDO ATTO 

  SCENA 1 

(sulla scena Concetta e Turruzzu. Concetta lavora a maglia e Turruzzu legge il giornale) 

CONCETTA: A megghiu cosa chi po farri è chidda di leggiri. Così non parri e non cumbini guai. 

TURI: Concetta, u sa chi non sugnu io chiddu chi cumbina i guai.  Semmai tu, chi sempri assecondi 
 e to figghi, purru quannu sa chi hannu tortu. E sopratutto a da cosa fitusa di Nicoletta. 

CONCETTA: A proposito di Nicoletta, vidi chi unnè arriva. Alfio annò a pignarla a stazioni e unnè 
 avissuru a gnessiri cà. Mi raccumannu, sappiti comportari. Ricorditi chi idda sensibili ieni e 
 na scinata na suppurtassi. 

TURI: a già, mi l'avia scuddatu chi aiu na figghia sensibili e rimproveri. Non ti preoccupari, na  
rimproveru. Ci dugnu sulu un coppu di lignu ta da tistazza sensibili chi c'è fari nesciri da  
parti di ciriveddu sensibili chi avi. 

CONCETTA: Giustu così sava a farri cu l'unica figghia fimmina chi  unu avi 

TURI: E menumali chi naiu una sula, si navia dui e tutti i dui ca stissa testa, era rovinatu.  

Una mi pubblicizzava i prezzemolini e l'autra .... Non mi farri parrari chi sugnu nervoso. 

CONCETTA: E  tu calmati. Dopututtu, pensa e soddi chi guadagna pi fari a pubblicità. 

TURI: A picchì, a pagunu pi mustrari di cosi te giurnali? 

CONCETTA: Bhò… però penzu propriu di si!  

TURI: E si purru fussi non voli dirri ca facci na pirdemmu u stissu... Ma quantu penzi chi ci  

dununu? 

(a questo punto suona il campanello) 

CONCETTA: Idda ieni, mi raccumannu na fari dispiaciri. 

TURI: Mu ricordu idda sensibili ieni. 

SCENA 2 

(Concetta apre la porta ed entrano Alfio con un borsone in mano e Nicoletta) 

ALFIU: Finalmenti arrivammu, ma chi teni  intra a sta buzza chi pisa almenu 100 chili. 

NICOLETTA: (si avvicina alla madre e baciandola la saluta) Ciao mamma. 

CONCETTA: Comu sta figghia mia. Ti vidu così sicca. Ma chi fa non manci a Roma ?  

Ou, vidi ca tu ta riguardari. 

 (Nicoletta, intanto che la mamma parla guarda suo padre che non la degna di uno sguardo).  

15 

 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

(Lei si avvicina al padre) 

NICOLETTA: Ciao, papà. 

TURI: (resta seduto girandole le spalle con la sedia) 

ALFIO: Chi ci vo farri sorella, u papà per ora è leggermente siddiatu cu tia. 

NICOLETTA: A mia mi parri chi non è leggermente siddiatu, ma assai. 

CONCETTA: E tu lassulu peddiri. Comu ci vinni, sta siddiatina, ci passa. 

TURI: Non mi passa a mia...  A mia cetti cosi non mi passunu 

ALFIO: E va beni, vo dirri chi ti teni. Ma intantu picchì non saluti a to figghia Nicoletta chi eni  

tantu chi na vidi. 

TURI: E chistu non è veru. Non avi tantu chi na vidu. Avi da ieri, tu scuddasti ca visti to giurnali  

unni u babberi? 

NICOLETTA: Papy, sei offeso con me per quella banale pubblicità? 

TURI: (alzandosi) Papy?! Ou, mi chiamò papy e mi parrò in italiano! Ormai na fimmina  

emancipata ieni. Ma ricorditi chi ca tu sula sini emancipata niautri antichi ristammu. 

CONCETTA: Tu pigghia bonu pi tia. Tu sini antico io tu dissi prima, moderna sugnu. 

TURI: Moderna, antica , u sapiti chi vi dicu? 

CONCETTA: Chi ni dici Turruzzu? 

TURI: Vi dicu vi mi vi nannati tutti a du paisi chi io minni passu ta banna (ed esce) 

NICOLETTA: Ou mi sa tantu chi sta vota a cumbinà rossa. Mai l'avia visto così niro o papà. 

ALFIO: E chistu nenti ieni. Appena veni a sapiri chiddu chi mi cuntasti prima supra a machina che 

 l'ema vidiri di chi culuri diventa 

CONCETTA: Picchì, chi ci cuntasti a to frati? 

NICOLETTA: (disperata) O mamma, mamma bedda aiutimi tu. 

CONCETTA: Chi ti succidiu Nicoletta? 

ALFIO: Ci succidiu… chi non usò u prodottu chi reclamizza 

CONCETTA: Chi cumbinasti Nicoletta. 

NICOLETTA: Io, ebbi... Zumma mi innamorai... va.... 

ALFIO: To figghia eni incinta. 

16 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

CONCETTA: (Cade sulla sedia) Chi è chi dicisti? Disonesta, mu sintia io, comu facisti, ma diri 

comu facisti… 

ALFIO: Comu facistu tu e papà… quannu nasciemmu io e Nicoletta. 

CONCETTA: U sacciu comu si fa. Vogghiu sapiri cun cu e da quantu eni incinta. 

NICOLETTA: Ora trasu o terzu misi... 

CONCETTA: Disonorata, proprio ora cavii canusciutu un partitu nobili. U facisti curnutu prima du  

tempu. Ci penzi? E cun cu poi... cu qualchi dunu di Roma chi forsi non vidi chiu. 

ALFIO: Ma quali Roma. Idda nostrani si scegli i so parteners. 

CONCETTA: Non è di Roma? E d'unnè.? 

NICOLETTA: Di ca eni mamma, di ca. 

ALFIO: U fattu fu a Roma ma iddu di ca ieni. Concetta, Bastianu fu l'artefici. 

CONCETTA: Bedda roba, prima fa a reclami a sti cosi lordi e poi ne usa quannu è u mumentu  

giustu. Cu ci l'avi a dirri a to padri.. cu ci l'avi a dirri... 

ALFIO: Comu cu ci l'avi a diri a so patri…. Tu ci l'ha diri. Allura picchì sini so muglieri. 

CONCETTA: Comu si fussi facili cu du carattiri chi si ritrova. 

ALFIO: Prova a pigghiarlo cu bonu. 

CONCETTA: E picchì no? ora u chiamu e ci dicu, magari col sorriso sulle labbra :A sà, beddu da  

mugghieri a novita? To figghia Nicoletta fimmina ranni divintò e pinzò giustu mi ti fa un 
beddu regalo. 

ALFIO: Chista si che è na bona idea. 

NICOLETTA: Si mamma, purru a mia parri a soluzioni giusta chidda di dirci chi ci staiu pi fari pi  

regalo un beddu nipotino. Si, l'idea è azzeccata. 

CONCETTA: Ma quali azzeccata. Chiddu a testa mi spascia si ci dicu così. E si poi veni a sapiri di  

cu sini icinta... non è sulu a testa ca mi spascia. No,no... io nenti ci dicu.  
Dicillu tu Alfio...  fra masculi vi tinniti megghiu. 

ALFIO: u sapia... mi finiu comu all'ortolano: scappunu i tritrola e ... no, no… io l’ortolano no 

 fazzu. Ciu dici Nicoletta. Prima il piacere e poi il dovere. U piaciri tu pignasti, ora fa u to  
doveri. 

NICOLETTA: E così mi rumpi l'ossa 

CONCETTA: E mi parri chi fussi a megghiu cosa. 

17 

 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

NICOLETTA: Mamma, purru tu ti metti contra e mia ... 

CONCETTA: Benedetta figghia... a Ubaldo, o to zito non ci pensi?... comu ci l'ha diri ora... chi  

cià cuntari... Io, era così cuntenta sapennu chi me figghia stava pi divintari duchessa. E ora ? 

(suonano alla porta e Alfio si affaccia) 

ALFIO: Mizzica cu si vidi. Du campiuni di Bastianu in compagnia di un elementu. E quantu è  

bruttu. Mi parri nu scimmiuni scappatu du zoo. 

NICOLETTA: Bedda Matri, già ca sunnu? 

CONCETTA: Cu sunnu già ca. Tu voli diri chi canusci. 

NICOLETTA: Certu chi canusciu. U scimmiuni sarà certamente Francesco u regista e l'autru…  

cettu cu canusciu... a Bastianu. 

CONCETTA: Mi l’avia scuddatu cu canusci a Bastianu. Ma l’autru stu regista, c’ava fari cà. 

NICOLETTA: A pubblicità. 

ALFIO: Miscula, pi vinniri du prezzemolini, ni vinni a televisioni finu a ghintra. 

(Risuona il campanello) 

ALFIO: Quantu vaiu mi ci apru 

(ed esce mentre dall'altra parte entra Turuzzu) 

TURI: Sbagghiu o sinti sunari u campanellu? 

CONCETTA: Non sbagghi... 

NICOLETTA: Papà, non ta pigghiari cun mia... io non aiu cuppa...  Ti pregu manteniti calmu... 

TURI: Ma chi sta succidennu oggi. Calmati di cà, calmati di dà. Io calmo sugnu, tanto calmo chi  

unnè mi pigghia u sonnu. 

CONCETTA: Magari, fussi a megghiu cosa. 

SCENA 3 

(entra Alfio e dietro lui i due salutando e facendo confusione) 
(Il regista avrà una telecamera fissa e una mobile che terrà sempre in mano, ed un ciak. Bastiano 
terrà un faretto con apposito piedistallo che il regista sistemerà assieme alla telecamera fissa su un 
trepiedi)(Il regista dovrà essere gay e creare disordini)  

TURI: E chi sta trasennu a cavalleria rusticana? Posso sapiri chi è stu casinu, e cu su sti cristiani 
      intra a me casa? 

18 

 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
                            
 
 
 
  
 
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

NICOLETTA: Papà, tu dissi, io non n'aiu cuppa. 

BASTIANU: Veru è, signor Turruzzu so figghia non centra. Non sapia mancu chi viniumu oggi pi  

da ripresa. 

TURI: Ripresa? chi ripresa, di quali ripresa sta parrannu? 

BASTIANU: Comu, e chi ci dissi assira. Da pubblicità piaciu così tantu ca vonnu fari ta  

televisioni? E chistu è u regista 

(Francesco il regista gli porge la mano) 

FRANCESCO: Piacere 

TURRUZZU: (lo ignora) Ma non mi avii ditto pi subito. 

BASTIANO: Non ciù dissi? Voli dirri chi mu scuddà. E poi chisti sunnu piccoli dettagli. 

TURI: Piccoli dettagli? E poi picchì mi puttasti a stu tiziu intra, stu masculu scadutu… chisti non  

sunnu i studi da RAI 

BASTIANO: Stassi calmu signor Turruzzu... 

TURI: Nautru chi mi vidi nervoso. 

BASTIANO: A pubblicità u nostru regista pinzò di farla ta l'ambiente naturali da protagonista.  

Ta so casa. Così Nicoletta non si sposta , a pubblicità avi chiù effettu e u prodottu si vinni  
megghiu. 

TURI: Ma chi m'importa du prodotto... e chi prodotto?...  Ma chi scanciastu a me casa pi na  

farmacia e me figghia pi na farmacista? (rivolto verso il regista) E chi sta facennu chistu,  
tuttu sutta supra mi stannu mittennu.  Basta sciò, tutti fora chi ca non si fa nenti. 

CONCETTA : Chista è puru a me casa e di ca non nesci nuddu.  

 Cettu però (rivolgendosi a Bastianu) chi mu putivi diri almenu un ghiornu prima.  Così avia 
u tempu d'annari uni u parruchieri pir farmi bedda. 

TURI: Non avii annari unni u parrucchieri, a Lourds avii annari pi farti bedda. 

BASTIANU: Ch'ema fari. Ormai chi semu  cà...  cuminciamu 

FRANCESCO: Forza, sistemiamo bene la stanza. Qui verrà messo il divano... 

TURI: Ou non mi smuntati a casa. 

CONCETTA: Ma lassili travagghiari 

(il regista, Bastianu e Alfiu fanno confusione e Turruzzo li segue rimettendo a posto quello che loro 
spostano)(si creerà un continuo spostare di sedie fino a creare un nuovo ambiente per la 
pubblicità, tutto accompagnato da una musica ritmata)(il divano sarà messo laterale di quinta e la 
telecamera e il faro che dovrà essere in seguito acceso, saranno fronte al divano)  

19 

 
 
 
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

(si abbassa la musica)  

ALFIO: mi staiu divirtennu megghiu chi o cinima. 

(e continuano anche con la musica)(poi creato l’ambiente la musica si interrompe) 

TURI: Cosi turchi, chisti sunnu cosi turchi.  

BASTIANO: Turchi o americani ormai ca semu… Però a mia m'aviti a scusari, ve lassari pi  

qualche minutu, u tempu mi mi mettu l’abutu di scena e ritorno. Comunque pi ogni cosa c'è 
 Francesco u regista. Parrati cu iddu. 

FRANCESCO: Già, è con me che dovete parlare. 

TURI: Io cu du cosu stottu non ci parru. 

(Bastiano esce)(Turi si siede stanco sul divano, Francesco gli massaggia la testa. Turi è convinto 
che sia la moglie) 

TURI: Brava Cuncetta, comu fa tu i messaggi nuddu i sapi fari…. Ai Concetta, ai Concetta… 

(apre gli occhi che teneva socchiusi e vede Concetta davanti a se… alza lo sguardo e vede 
Francesco) 

TURI: Concetta.. ma chi ci fa da (si alza di scatta)(poi si risiede)  

Mi stanno facennu i corna fino a ghintra. 

ALFIO: Non ti biliari papà, chi ancora chiddu chi corna non ha arrivato 

(suonano alla porta) 

TURI: Ancora? ma chi semu a casa du sinducu? 

ALFIO: (si affaccia) Tho, parramu di corna e cu spunta? U rappresentanti di bavalaci ca famigghia. 

NICOLETTA: Ubaldo? E proprio ora avia a veniri. 

CONCETTA: Ora sì, ca frittata è completa. A iaprici Alfiu. 

(Alfiu esce per aprire) 

TURI: (a Nicoletta) Attia, vidi chi u to zito e i to soggiri sannu chi tu facisti a publicità a un  

prodotto pi capiddi, contra a forfora. 

NICOLETTA:  papà, iddi nenti sannu du me arrivo oggi, non mi vogghiu farri a vidiri, 

 specialmenti per ora. Chi fazzu mi mucciu? 

TURI: Ca a ristari, io brugnunarii non ni sacciu diri. Ti scanti? U carbuni bagnatu bruttu ieni, veru? 

 Ma tu santo Dio proprio o pre...prezzemolino avii a farri a pubblicità, sapennu unni sta e  
cuccù si zita. Si proprio a vulii farri lorda…. a putivi fari pa carta igienica, ma pi 

20 

 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

 pre..zzemolini... 

CONCETTA: Non ti prioccupari, Nicoletta, ci penza to padri mi ti leva da l'impicci. 

(entrano in scena i nobili ed Alfiu) 

SCENA 4 

ALFIO: Accomodativi cumpari e cummari duchessi. Scusati a confusioni ma semu in preparativi  
pubblicistici. Tu, cugnatu duca, però sta attento unni ta assetti, non vurria chi picciassi chi  
tinni to lampadariu 

UBALDO: Tho, chi si vede! (rivolgendosi a Nicoletta) E quando è  che sei avvivata qui? Ti sei pev  

caso scovdato il mio numevo telefonico? 

NICOLETTA: Io veramente ho provato a telefonarti a casa, ma il telefono dava sempre occupato, e  

così basta, non ho chiamato più. 

TURI: Sicuramenti, pruvoi purru to telefoninu cellulari... 

D.MADRE: Assolutamente no, mio figlio non usa telefonini cellulavi in quanto ovmai sono 
diventati oggetti volgavi in mano di gente vozza e volgave. Giusto mio cavo? 

D.PADRE: Come dici tu, mia CAVA. 

CONCETTA: E allura è tuttu chiaru, non chiamoi pirchì non vi truvò. 

UBALDO: Bhè, lasciamo pevdeve. Sono ugualmente felice di avevti vitrovata, anche se  

inaspettamente. 

D.MADRE: Tuo padre ci ha vacconatato la novità. 

NICOLETTA: Ah sì, e che novità vi ha raccontato 

D.MADRE: Che hai fatto della pubblicità. 

NICOLETTA: Si, me l'ho ha detto. 

TURI: Sì Nicoletta, ci dissimu chi facisti pubblicità a du prodotto pi capiddi, chiddu contra a  

forfora... 

CONCETTA: E non finiu cà, chiu tardu a ripigghia a televisioni. 

D.MADRE: allova è questo il motivo di questa gente. Bè, allora togliamo il disturbo. 

ALFIO: Ma quali disturbu, è un piaciri inveci chi ristati. Viautri da famigghia siti, no spettatori. 

TURI: Ma chi dici, iddi sicuramenti avrannu impegni. Sì, forsi è megghiu mi viniti nautru  

mumentu. Ca vi siddiati. 

UBALDO: Se riguavda la mia Nicol, è come se viguavdasse noi. Quindi io divei di vestave,  

21 

 
 
 
 
  
  
  
   
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

maman. Dai, Nicoletta facci vedeve di che pvodotto si tvatta. 

ALFIO: Di un prodotto miracoloso si tratta , ma forsi tu no po chiù usari. 

CONCETTA: E picchì, Alfio? 

ALFIO: Picchì penzu, chi ora si su metti ta testa, rischia di bucarlo ch'intinni. 

UBALDO: E' la seconda volta che sembva tu faccia allusioni. Vovvei capive almeno il motivo. 

CONCETTA: Ma quali allusioni, me figghiu vuliva diri chi tu non ha motivo mi tu metti ta testa 

 picchì forfora certamenti non ha. 

ALFIO: Proprio così,... è chi mi spiego mali. 

 FRANCESCO: (a Nicoletta)Io sono  pronto. In attesa che arrivi Bastiano che ne dici di provare  
con questo baldo giovane (Ubaldo) che mi sembra abbia un volto interressante. 

UBALDO: Bastiano, è quell'antipatico di ievi seva? 

CONCETTA: Iddu ieni, però non è antipatico, è sulu un giovane sprovveduto. 

D.MADRE: E che c'enva questo giovane con la pubblicità? 

FRANCESCO: Signora, c'entra perchè è l'attore principale. 

D.MADRE: Allova non se ne fa niente, mio figlio non supplisce quello zoticone.  

Tu che ne dici mio cavo? 

D.PADRE: Come dici tu, mia cava. 

FRANCESCO: Allora, incominciamo o no? 

TURI: Forse è megghio di no. Anzi rimandiamo. 

FRANCESCO: Purtroppo la cosa non è possibile. Vi sono troppe spese per rimandare 

TURI: (in un orecchio) A proposito di spisi, ma a me figghia quantu ci dununu pi sta parti. 

FRANCESCO: Non sò l'ammontare, ma certamente una bella cifra. 

TURI: Na bella cifra, voli diri rossa?. 

FRANCESCO: certamente. 

TURI: (FORTE) Ou giovanotti, ma a cu spittati a cuminciari. 

ALFIO: Forza Ubaldino, fallu pi Nicoletta, fa stu sfozzu, sostituisci a Bastianu. Iddu non si offenni  

su fa tu, dal momentu chi già na vota fu iddu a sostituiri a tia. 

UBALDO: A me e quando? 

22 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

ALFIO: Como quannu. Quannu erunu a Roma. Tu non c'eri e ci pinzò iddu a farci cumpagnia.  

E chi cumpagnia. 

CONCETTA: Mutu bestia. Non è chistu u momentu di parrarni. 

TURI: Parrari i chi? Io voghio vidiri chiaru. 

ALFIO: Ancora presto è pi vidiri. Lassa passari qualchi misi e poi ti naccorgi tu stissu vaddannu a  

Nicoletta. 

D.MADRE: A questo punto anch'io desidevo vedevci chiavo. 

FRANCESCO: Signora, per ora si accontenti di vedere scuro e ci lasci continuare con le prove. 

Allora ragazzo, che fai vieni? 

UBALDO: E va bene. Se è pev Nicoletta mi sacvifico. Ma poi mi spieghvai tutto. 

FRANCESCO: Bene, incominciamo con le prove. (Francesco farà un po’ di  scena e spiega)  

Nicoletta e il   suo ragazzo sono seduti sul divano, forza sedetevi…qui (e fa alzare i due 
nobili che si erano seduti sul divano davani la telecamera)(si siederanno su due sedie poste  
al centro del palco)  il giovane gli sussurra qualcosa nelle orecchie , forza Ubaldo Sussura. 
Poi si alza , cerca qualcosa in tasca che non trova e si risiede, a questo punto la ragazza si  
alza, forza alzati,  e gli dice:  
Spiacente ma io mi trovo solo con Magnifex. 

          Capito? Allora ripetiamo. 

UBALDO: E il pvodotto quando lo vedo? 

D.MADRE: Già, quando lo mette nei capelli ad Ubaldo? 

FRANCECO: O mia bella Madunnina, in testa vogliono che glielo metta il magnifex? 

ALFIO: Si vidi chi avi tanta di da forfora che avonno tratteneri cu magnifex. 

(suona il campanello) 

ALFIO: (si affaccia) Bastianu ieni, ora ci apro. 

FRANCESCO: Finalente, così passiamo direttamente alla ripresa 

TURI: Finalmente, così videmu si po finiri stu casinu 

CONCETTA: U casinu, cumincia ora. 

(entrano i due) 

BASTIANO: Buona sera a tutti. Io sono pronto a incominciare 

UBALDO: Adesso voglio vedeve finalmente come funziona questo pvodotto 

23 

 
 
 
  
 
  
  
  
 
  
  
      
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

BASTIANO: E te le farri a vidiri proprio io? 

D.MADRE: Cevto, è lei che fa la pubblicità con Nicoletta. Fovza si sbvighi che avdo dal desidevio  

di vedeve come usate questo  pvodotto. E tu non sei cuvioso mio cavo? 

D.PADRE: Cevto, come dici tu mia cava. 

BASTIANO: Ch'erunu strani sti nobili l'avia caputo. Ma viziusi no. 

FRANCESCO: Non ci badare e incominciamo. Allora se le luci e le telecamere sono pronte e il 
           cameramen pure diamo il ciak. 

NICOLETTA: Chi facemu cuminciamu? 

FRANCESCO: Sì 

FRANCESCO: prima…  si gira…  pubblicità Magnifex.  Ciak 

(Parte una musica appropriata. I due cominciano la recita dietro i suggerimenti del regista mentre 
riprende con la telecamera mobile. Poi si stoppa la musica….) 

NICOLETTA: (si alza) Spiacente ma io mi trovo solo con Magnifex 

FRANCESCO: Perfetto, è venuta benissimo. Potete smontare che vado via. 

D.MADRE: Come, avete finito? 

TURI: Si, fineru, signura 

UBALDO: E il pvodotto non lo hanno usato? Che pubblicità sciocca ed incocludente 

ALFIO: Picchì, tu comu l'avissi fatta. 

UBALDO: Con più logica. Primo, avrei fatto vedeve il prodotto e secondo l'avrei fatto metteve in 

 testa a Bastiano. 

BASTIANO: A mia ta testa? A tia semmai chi da testa chi ha parri fatta propriu apposta 

 TURI: Ubaldo e ca c'è dari ragiuni. Purru se non è u casu mi vi sciriati pi chistu. 

ALFIO: Hannu ben altro mi si sciariunu, veru Nicoletta? 

FRANCESCO: noi dal momento che abbiamo finito andiamo via. Al resto pensi a tutto tu. 

BASTIANU: Si grazie, puoi andare. 

FRANCESCO: Arrivederci a tutti. Mi raccomando la pubblicità verrà mandata in onda da domani  

su tutti i canali nazionali. 

(il regista esce) 

24 

 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

TURR: E comu semu cuntenti i chistu. 

D.MADRE: Mi sta incominciando a venive un dubbio. E a te Amilcave cavo ? 

D.PADRE: Come dici tu mia cava 

D.MADRE: A me questa pubblicità  non sembva minimamente di qualche pvodotto pev capelli 

D.PADRE: (da un pugno sul tavolino) E adesso pavlo io, non solo non è un pvodotto pev capelli . 
 Ma è anche vevo che tu cavo figliolo ti sei fatto fave un bel paio di covna dalla tua  
 Nicoletta. 

UBALDO: Ma che dici papà... io covnuto? 

ALFIO: Cornuto no, stambecco si. 

D.MADRE: basta non resto un minuto di più in questa casa. Andiamo. 

D.PADRE: Come dici tu mia cara (ed esce insieme alla moglie) 

UBALDO: E tu, Nicoletta non hai niente da dire? 

TURI: Spetta Ubaldino, chi Nicoletta l'avi qualcosa mi ti dici. 

NICOLETTA: Si (pausa), mi dispiace... 

UBALDO: Maman... io cornuto (ed esce ) 

TURI: Aspettati...spettati.... Chi iè sta virgogna... badi pi prezzemolini... ma i corna cu ci fici a da 

 chiappa. 

CONCETTA: E cu babbalacchio. To figghia Nicoletta. Allura nenti capisti. 

BASTIANO: A questo punto è bene mi ci parru io.  Io e Nicoletta... zumma Nicoletta e io... 

TURI: Capì tutti cosi. facistu beccu o nobili. Disonorata, ma u capisci chi piddisti un partitu chi 
soddi mi ti metti poi cun cu, cun misarabili motti i fami. Va subito unni ubaldo e cerchici 
scusa. 

CONCETTA: troppo tardu è oramai. 

TURI: Ma quali tardu, si si fa na cursa u raggiungi. Ancora te scali sarà 

CONCETTA: Non è tardu pi chistu. Ma pi nautra cosa. 

TURI: Chi c’è nautra nuvità. 

ALFIO: E ca ci scappa u mottu. 

CONCETTA: Beddu curaggiu ca mi duni. 

25 

 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
       
 
  
  
  
  
  
  
  
U Pre…zzemolinu 

Francesco Chianese 

BASTIANO: Tocca a me dirglielo. 

CONCETTA: Lassa stari non ti cunveni. 

TURI: Vuliti parrari o diventu pacciu. 

ALFIO: Pacciu diventi dopo chi parramu. 

NICOLETTA: Basta, basta non ni possu chiù. Sugnu incinta e Bastianu è u padri di sta criatura chi 

 aiu ca intra 

TURI: (cade scioccato su una sedia) Chi fici mi bistiu un camiun  o cadiì d'un grattacielo. 

ALFIO: Cadisti sulu supra a seggia. 

TURI: Capì bonu? Nicoletta aspetta un figghiu? 

ALFIO: Bonu capisti… 

TURI: E allura io… così diventu nonnu. Nonnu. Nonnu. 

CONCETTA: Ou s'incantò. 

TURI:. Non sacciu se gnessiri cuntentu o i cianciri. Nonnu d’un picciriddu chi avi pi patri un motti  

i fami  

BASTIANO: Vidissi chi non sugnu chiù morti i fami, anzi non semu chiù motti i fami….  

A pubblicità ni fruttò centu milioni. E autri n'anna ancora a dari 

TURI: Quantu dicisti? 

ALFIO: Centu milioni dissi, papà!!!! 

TURI: Cen...to  (si alza) Centu milioni? Così tanti? 

BASTIANO: Certu, bonu paganu pi pubblicità i canali nazionali. 

TURI:  Ah sì… e senti na cosa, beddu. Nenti ci po esseri…  chi sacciu pi mia o pi me mugghieri. 

BASTIANO: (guarda verso Concetta) E chi prodotto po pubblicizzari so mugghieri. 

TURI: chissacciu… se me figlia pubblicizza i prezzemolini, me mugghieri pò pubblicizzari l'anti  

Concenzionali e così…  

TUTTI ASSIEME: facemu tuttu in famiglia. 

          F I N E 

26 

 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
     
  
 
 
 
 
 
