
(comincia la scena con Luca seduto sul divano intento a leggere un giornale e la moglie seduta 
intorno al tavolo che cuce dei pantaloni, accanto al tavolo vi è un asse aperto) 

MATILDE :   A Vadditi… si propriu nu beddu esempio di patri… vadditi, mettiti davanti a nu  

specchiu e vadditi quantu si beddu… 

LUCA: E chi bisognu aiu mi mi vaddu to specchiu… u sacciu già chi sugnu beddu… 

MATILDE: Sempri ittatu ta du mostru i divanu a leggiri… e io cà, a ittari sangu e suduri, a cuciri e  

a stirari pi tutti i cristiani di sta zona… 

LUCA: E tu non cuciri e stirari chiù pi nuddu… 

MATILDE: Bravu… e comu campamu poi… chi soddi chi porti tu? Io così facennu almenu 

 quacchi lira a pottu pa casa… e tu? Non fa autru chi alternari u to tempu fra na lettura e  na  
ronfata… 

LUCA: Apparti chi io non runfu… picchì dormu comu n’anciuleddu… non mi pari  

chi sacciu fari sulu chistu… 

MATILDE: Già… mi l’avia scuddatu… sa purru giucari e carti cu l’amici o bar…  

LUCA: (con tono ironico) Però… a notti mi cecchi… allura quacchicosa bona a sacciu fari… 

MATILDE: … ma quantu sini porciu… Cettu ddi cosi… boni i fa… zumma i sa fari.  

Però, sti cosi non ni pottunu soddi intra …   

LUCA: Cettu chi si i puttassuru… saremmo miliardari, cu chiddu chi mi ritrovu (e ride) 

MATILDE: Mutu… ti putissi sentiri qualche d’unu… magara quacchi vicinu… ci pensi a mala  

figura chi facemu??? 

LUCA: Però… bonu fussi si si putissiru  fari soddi facennu di cosi… 

MATILDE: Ora mi sta facennu siddiari... a mia sti discussi non mi piaciunu… io sugnu na  

fimmina, seria, onesta e timorata di Dio… E poi, sulu all’idea mi ti vidu cu nautra  
fimmina… matri, ti scippiria a testa… 

LUCA: Bonu mugghiredda mia… u diciva pi schizzari. U sa chi tu sarai sempri l’unica fimmina da  
me vita… (cambiando tono) Comunque… u sa chi fazzu?? Nesciu  na picca fora… mi fazzu  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

na bella passiata rilassanti. 

MATILDE: Sta a cura mi non ti rilassi troppu… non vurria mi ti dummenti…. 

LUCA: Non ti preoccupari pi mia… tu pensa a cuciri e a stirari… io a rilassari le mie stanche  

membra. (fa per uscire, ma suona il campanello) E cu po ghiessiri?… Stella i chiavi di casa  
l’avi, quindi idda non è…. Tu spetti a quacchidunu pi casu? 

MATILDE: Inveci mi ti sforzi stu mostru i ciriveddu chi ha… non è megghiu si ti dduni da finestra? 

SCENA 2 

LUCA: (guarda dalla finestra) (si volta verso la moglie) Bi figghioli…. Mi pari chi u sinducu ieni 

MALTILDE: (incredula) si u sinducu… e u presidenti da repubblica. Ora u sinducu vinia ca… ta  
sta casa… (guarda dalla finestra) Bii… ragioni tu ha: u sinducu…. e cu tutta a famigghia.  
Chi vonnu di niautri: sinducu, mugghieri e prole… 

LUCA: Inveci mi ti sforzi stu mostru i ciriveddu chi ha… Non è megghiu si ci apri a porta? 

(il campanello suona ancora) 

MATILDE: Si, si…. Ora ci apru… (agitata) ma intantu tu sistema a casa… leva du assi da stirari…  

zumma fa quacchicosa… 

LUCA: Bonu, bonu calmati…. Probabilmente vinnuru picchì vonnu fattu quacchi travagghiu i tia… 
 di cucitura e stiratura… (mentre parla toglie l’asse da stirare e lo passa in un’altra stanza) 

(Matilde esce per un attimo, rientra con Umberto il sindaco, la consorte e il figlio Giannino)(il 
sindaco ha un braccio offeso che scatterà da solo, come una molla, verso l’alto e lui avrà cura di 
rimetterlo a posto)  

MATILDE: Buongiorno e benvenuti… (spaventata) accomodatevi pure.  

(per primo entra il sindaco si abbassa per il baciamano a Matilde, ma il braccio gli scatta in alto) 

UMBERTO: Oh mi scusi… ma ho il braccio offeso…. (intanto anche la moglie prende posto dopo  
avere salutato, Giannino resta in piedi con un mazzo di fiori in mano che nasconde dietro le 
 spalle) 

LUCA: (alla moglie) U capisti picchì vinniru ca? Ciavista offenniri u brazzu… Ora chisti vonnu  

soddisfazioni… cu sapi quantu ni ceccunu di risarcimentu… 

MATILDE: Ma quali offesu… comu fici mi ciu offennu… io u so brazzu u staiu canuscennu sulu  

ora… (rivolta ai tre spaventata) Che piacere avervi qui… ma pozzo sapire comu mai stu  
disturbo??? 

ARIANNA: Bè… siamo qui perché nostro figlio…. Il nostro unico e amatissimo figlio Giannino da  

qualche tempo… non dorme più… non mangia più… non beve più… 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

LUCA: Ma quantu mi dispiaci… (a Giannino) Giannino sti cosi non si fannu. Un bravo giovanotto  

deve dormire, bere e manciare… Comu facemu niautri…  

UMBERTO: Già…. Lo vedi che anche loro te lo consigliano… per il tuo bene. 

GIANNINO:  (battendo i piedi per terra) Ma io fami non naiu. E non vogghiu chiu ne biviri e ne  

dormiri… 

ARIANNA: Avete visto? È sempre così… 

MATILDE: Capisciu chi a cosa è preoccupanti… ma chi cintramu niautri ? Me maritu non è certu  

un dutturi… -anzi, si non sbagghiu, dutturi ieni so maritu-… e io sugnu na povera sarta.  
Chi aiutu ci putemu dari niautri. 

UMBERTO: Ma quale aiuto, quale dottore…. Mio figlio non ha certo bisogno di un medico. È sano  

come un pesce. Lui è solo innamorato…. 

GIANNINO: Si, si sugnu… sugnu namuratu… namuratu pazzu e a vogghiu, a vogghiu comu zita…  
(prende per un braccio Luca scuotendolo) E vui mi l’avita a dari… mi l’avita a dari… 

LUCA: Bonu… e tuttu pi chistu era… cettu chi ta dugnu… Mu putivi diri prima chi t’interessa me  

mugghieri. (Prende per un braccio Matilde) Te ddroghu, pigghitilla.  
Chi fa ta pigghi così o ti l’è confezionari… 

MATILDE: Ma chi sta dicennu… io sugnu già maritata. Cu un motti i fami, ma maritata. 

GIANNINO: (piangendo) Papà, mamma io na vogghiu a idda. Idda è troppu vecchia.  

ARIANNA: Non ti preoccupari Giannino… non te la daremo la vecchia… 

MATILDE: Vecchia a cu. Io non sugnu vecchia,… diciamo un pò attempata. 

UMBERTO: (ogni tanto il braccio si sblocca) Mi sa che qui si è fatta confusione.  

Mio figlio Giannino… è innamorato di vostra figlia Stella e siamo qui per chiedervi se  
acconsentite che i due giovani si facciano fidanzati.  

GIANNINO: Si, proprio così… e ca ci sunnu i ciuri… (e li tira fuori da dietro la schiena) 

MATILDE: Ma quantu sunnu belli…. Dammeli chi mettu ta l’acqua. 

GIANNINO: No… i ciuri non si toccunu…. Sunnu di Stella. 

LUCA: Mogliera, non ci toccare i ciori a Giannino che sono della futura zita… 

MATILDE: Ma quali zita… comu facemu ad accossentire si me figghia non c’è e non sapi nenti… 

GIANNINO: Ma non ciù putemu diri dopo??? Prima mi fazzu zitu io e dopu idda. Zumma ciù  

dicemu dopu… chi semu ziti… 

LUCA: Giustu… ciù dicemu dopu. Anzi iò dicissi mi non ci dicemu propria. L’importanti è mu  

sapi unu. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

MATILDE: Ma chi sta dicennu…. Non è possibili. Ciava a piaciri purru a idda. 

UMBERTO: Mi sa, che la signora Matilde ha ragione. Giannino, non puoi fidanzarti senza la  

presenza della ragazza… 

GIANNINO: Ma papà… io a vogghiu. 

ARIANNA: Io direi che per il momento è meglio togliere il disturbo. Magari torniamo più tardi,  

quando è in casa Stella… (si alza) 

GIANNINO: Ma io na pozzu spittari cà???? 

UMBERTO: No Giannino… la mamma ha detto che torniamo dopo e noi torneremo dopo… tutti  

assieme… 

LUCA: Ben detto. 

GIANNINO: Però i ciuri mi pottu…. 

ARIANNA: Scusate, ma noi andiamo. Buonasera.(fa per uscire) 

UMBERTO: Nel frattempo è bene che voi prepariate la fanciulla. Buonasera. 

GIANNINO: Preparatila bona mi raccumannu…. Chi poi a ‘nterrogamu…. 

(i tre escono) 

(Luca guarda dalla porta che siano andati via… poi alla finestra) 

SCENA 3 

LUCA: (comincia a ridere sbruffando) Vidisti chi beddu iennuru chi trovasti? Ou mi raccumanu  

preparamula bona a nostra figghia chi un partitu del generi no po peddiri. 

MATILDE: Quannu ciù cuntamu a Stella, vidi i risati chi si faci.   Ora idda, na bedda figghia, si  

zitassi cu nu strampalatu i chiddi. 

LUCA: Oddio, sarà strampalatu ma avi un mari i dinari. 

MATILDE: Me figghia non si maritassi mai pi soddi, ricorditillu. Di chistu ni pigghiò i mia. 

LUCA: Di tia… di mia semmai. 

MATILDE: A di tia? E allura secunnu tia, si a mia mi interessavunu i soddi, mi faciva zitu cu unu  

comu a tia???? 

LUCA: Picchì chi cià diri… Io non aiu soddi… però sugnu nu beddu figghiu. 

(suona il campanello) 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

MATILDE: Beddu figghiu… a va a vidiri cu sunò. 

LUCA: (si affaccia alla finestra) Bi figghioli… e chi è a sirata di novità? 

MATILDE: Picchì di novità…. Cu iè chi sunò a porta? 

LUCA: To soru Ermelinda… 

MATILDE: Ermelinda? Me soru Ermelinda dicisti? 

LUCA: Proprio lei in lingua ed ossa. 

MATILDE: (che intanto era andata a controllare) Veramenti idda ieni… dda granduta i me soru. 

E chi voli ora me soru… ci mancava sulu idda. 

LUCA: Secunnu mia vinni mi ni convinci a cediri la mano di nostra figghia o figghiu du sinducu. 

(risuona il campanello) 

MATILDE: Ora videmu… quantu vaiu mi ci apru. 

(apre la porta esterna, esce solo un momento e riappare con la sorella. Ermelinda ha manie di 
grandezza, è vestita da nobil donna provvista di cappello e ventaglio.) 

MATILDE: Trasi e assettiti Ermelinda…. 

(Ermelinda prende posto sul divanetto) 

ERMELINDA: Grazie sorella… Buonasera cognato… 

LUCA: Chi bella sorpresa… chi gioia immensa incommisurata che ciai dato al mio umile cuore,  

mia cara cognata. (cambiando tono) comu mai questa inaspettata visita? 

ERMELINDA: Bhà… così… pensavo ai vecchi tempi e così ho pensato anche a te… e mi son 

 chiesta: perché non andare a trovare la mia unica e amatissima sorella ? 

MATILDE: (prende posto al tavolo e mentre parla cuce) E tu… chi ti risponnisti? 

ERMELINDA: (ridendo) Sciocchina, se son qui vuol dire che la risposta che mi sono data… è  

stata: Perché no???    E quindi son qui. 

LUCA: Che piacere… che onore…. 

MATILDE: Già… Non è cosa di tutti ionna aviri genti cu sangu blu intra a me casa… 

ERMELINDA: (sempre ridendo) Allora sei veramente sciocchina… noi due abbiamo lo stesso  
sangue… siamo nobili entrambe. Non dimenticarti che nostra madre è stata la dama di  
compagnia della duchessa Maria e papà… cameriere personale del duca Ubaldo, figlio  
legittimo della duchessa Maria.  
Io la mia nobiltà l’ho conservata sposandomi, niente di meno che, il giudice Orlandi….  
Ernesto Orlandi, tu l’hai persa sposandoti il qui presente …. Luca Cannavazzo… 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

LUCA: Di professione: nullafacente. 

ERMELINDA: Questo non l’ho detto io. Forse…. l’ho pensato…… 

MATILDE : Che ci vo fari sorella, non tutte le ciambelle riescono con il buco… 

ERMELINDA: Già… e pensare che tu per mamma e papà eri la più capace, la più solare ed ora ti  

sei ridotta a rappezzare i calzoni di tuo marito… 

MATILDE: Veramente, non sunnu i me maritu… sunnu di un clienti… ci staiu facennu l’orlu… 

ERMELINDA: Un cliente?? Ti sei ridotta a cucire per gli altri per guadagnar denaro? 

LUCA: Proprio così… idda cuci e io stiru.  

MATILDE: … dato che non sono mogliera di un giudice e che non tengo una lira… mi  
do da fare con lavoretti di cucitura e di stiratura per guadagnare qualche soldo…  
Lo vedi riprovevole ???? 

ERMELINDA: Riprovevole è a dir poco. Penso solo a papà e mamma… se ti vedessero, dall’alto  

dove stanno, si rivolterebbero nelle loro rispettive tombe… 

MATILDE:  (pacatamente)E chistu u sacciu…. U sacciu chi deludì a tutti i dui, a mamma e o  

papà… ma chista è a me sorti e contra a malasorti non c’è nenti i fari… 

LUCA: Io a chista…. a testa ci sceppu… 

SCENA 4 

(entra in scena dalla porta esterna Stella, posa la borsetta in un attaccapanni all’entrata, si avvede 
di Ermelinda…) 

STELLA: Zia Ermelinda…. Che bella sorpresa (e va a salutarla con il bacio)  

LUCA: Baciala a to zia…. Chi avi tantu chi na vidi…. E speriamu chi dopu chi sinni vaci… na  

videmu chiù. 

STELLA: Papà, sempri a litigari tu e a zia… Eppuru avi na vita chi non vi viditi… 

ERMELINDA: Non badare a tuo padre e siediti qui, accanto a me nipote mia… ogni volta che ti 

 vedo sei sempre più bella… tu si che sei nobile…. Dentro e fuori… non come certa gente di  
mia conoscenza… 

MATILDE: Voli diri chi di nobiltà ni pigghiò i tia… io na sacciu fari a nobili… 

STELLA: Mi parri na picca depressa me mamma… chi ci pigghiò? 

LUCA: E comu a vulissi chi fussi to matri… dopu cinqu minuti chi parra cu to zia… 

ERMELINDA: Tua madre è semplicemente afflitta da pensieri… economici. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

STELLA: Economici???? Non mi pari chi semu così dispirati economicamente, tantu da fari 

 cadiri in depressioni a me mamma. 

ERMELINDA: Forse si sarà stancata di…. cucire e stirare per le persone… 

STELLA: Se è  per questo anche io glielo dico spesso di smetterla… 

MATILDE: Ah si… non è cuciri e stirari chiù pi cristiani? E allura comu manciamu, chi soddi chi  

porti tu o chi porta to patri??? 

LUCA: Comu sempri… scappunu i tritrola e ci vannu… all’ortolano…. 

ERMELINDA: Te lo avevo detto Stella? che tua madre ha pensieri economici?  (cambiando 

 tono)Va bò, Matilde… diciamo che i tuoi guai sono finiti…  

LUCA: Pi finiri i so guai tu avissa a ghiazzari i tacchi e spariri pi fora…. 

ERMELINDA: Potrei offendermi… ma non voglio, e nonostante tuo marito… ti voglio aiutare lo  

stesso.   Allora (pausa) Ti vanno bene 15 milioni? 

LUCA: E tuttu chistu… aiutu a destra… aiutu a manca…. Sulu picchì ni sta offrennu 15 miliu…. 

(cade su una sedia) qui..qui…nidici milioni dicisti??? 

ERMELINDA: Si…. Ho proprio detto 15 milioni… 

MATILDE: Allura bonu avia sintutu… O Stella sentisti purru tu? 

STELLA: Purru io sintì… mi parri ca zia dissi 15 milioni…. 

LUCA: e ti  dumandò puru si mi vannu beni. Cettu chi ti vannu beni…. Non è così Matildi??? 

MATILDE: Comu dici tu Luchittu…. Cettu chi mi vannu beni…. 

STELLA: Un attimo… 15 miliuni non sunnu fissarii. Putemu sapiri comu mai st’offerta? 

ERMELINDA: Come, non te l’ho detto ancora? 

MATILDE: Veramenti ancora no… e a tia Stella, ti dissi quacchi cosa?  

STELLA: A mia no… a prima vota è chi sentu stu discussu. 

ERMELINDA: Allora vorrà dire che mi sarò distratta… (pausa) Vorrà dire che ve lo spiegherò  

adesso… 

LUCA: Aspetta cugnatedda… non t’agitari… tantu chi primura c’è. O Stella a pigghicci quacchi  

cosa da biviri e purru du piparelli a zia Ermelinda…. 

(Stella porta un vassoio con del vermout e piparelle. Ermelinda si serve e parla) 

ERMELINDA: Vedi … il mio cuore desidera che tu, cara sorella, sii felice e che torni a far parte  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

dell’alta borghesia… come del resto meriti… e merita tua figlia… 

LUCA: A vidi com’è primurusa to soru? 

MATILDE: Mi fanno piacere le tue attenzioni… ma ancora non capisciu… 

LUCA: Lassala parrai… dacci tempu. 

ERMELINDA: Avete presente la villa degli Olmi? 

MATILDE: Certo che l’aiu presenti… è chidda unni travagghiavunu u papà e a mamma. 

STELLA: Ma chi dda villa immensa ca piscina?… chi si trova ta collina supra o paisi? 

LUCA: Chidda cu immensi alberi secolari? 

ERMELINDA: Proprio così… proprio quella. Ricordo ancora le corse che facevamo lungo i prati  

della villa. 

MATILDE: Ed io ricordo le volte che il principe mi teneva fra le sue braccia… 

ERMELINDA: Se è per questo, in braccio teneva anche me….  

MATILDE: Lo so… ci voleva bene come se fossimo figlie sue…. Ma che c’entra la villa? 

ERMELINDA: Bhè, la villa c’entra perché… adesso… è  nostra… 

LUCA: Da gran villa eni nostra? 

ERMELINDA: bhè… in un certo senso… Sembrerebbe che il duca Ubaldo, giovane e bello  

d’aspetto, avesse una relazione clandestina con una donna sposata… 

MATILDE: Ah si… beddu spicchiu i cristianu!!!  E cu era sta zoccula?... 

ERMELINDA: Bhè… la zocco… cioè la signora in questione era…. nostra madre… 

MATILDE: (si lascia cadere sulla sedia) me matri cu duca Ubaldo??? Povuru papà…. 

LUCA: A fiditi di nobili e di cammareri di nobili… 

ERMELINDA: e sembrerebbe inoltre che da tale relazione sia nata una bambina… 

MATILDE: Ficiru na figghia? Voli diri chi avemu na soru??? 

ERMELINDA: No, cara Matilde… la figlia nata da tale rapporto è… una di noi due… 

STELLA: Una di voi due? Vuoi dire che una di voi due non è figghia del nonno… ma figghia del  

duca Ubaldo? 

ERMELINDA: Proprio così nipote….. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

LUCA: A facci da nzalata. 

MATILDE: matri, matri, matri…. E cu iè… di niautri dui a figghia du duca Ubaldo??? 

ERMELINDA: Questo non si sa… o meglio non si sa ancora… E’ stato sempre un segreto tra i due  

amanti… La mamma l’ha portato con se nella tomba. Ma il duca Ubaldo, prima di morire,  
ha voluto che si sapesse, così ha raccontato tutto al notaio Sgambitta…  

LUCA: … che subitu ciu cuntò a tuo marito giudice… 

ERMELINDA: …sottigliezze…, però non gli ha detto chi di noi due è la figlia e quindi erede  

del duca… ha scritto il nome della figlia su di un foglio, l’ha ben chiuso, o meglio  
sigillato in una busta insieme ad una lettera e lo ha consegnato al notaio assieme al 
testamento. 

STELLA: Scusa zia…. Oltre te o la mamma… , questo è da vedersi, il duca Ubaldo aveva altri  

parenti? 

ERMELINDA: Si, ed ha pure un fratello che, a sua volta ha dei figli…. (pausa) Comunque,  

secondo quanto appreso da mio marito, il duca Ubaldo ha lasciato tutti i suoi averi al fratello  
all’infuori della villa degli Olmi con tutti gli annessi, che ha voluto lasciare alla sua unica  
figlia, anche s’è nata da un rapporto clandestino… 

MATILDE: Matri, matri, matri….. e sta figghia è una di niautri dui… 

ERMELINDA: Ora si che hai capito… e questa figlia sarà proprietaria di Villa degli Olmi…. 

LUCA: …e quannu fussi l’apertura di sta busta?  

ERMELINDA: Fra quindici giorni a partire da oggi… 

STELLA: Non sono, comunque, riuscita a capire i 15 milioni. 

MATILDE: E chisti, forsi, i riniscì a capiri iò….   

ERMELINDA: Non so cosa tu abbia potuto capire, comunque sta il fatto che ritengo sia giusto che 
 anche tu abbia qualcosa dall’eredità… e 15 milioni sono una cifra considerevole…  

STELLA: Zia,... non dicisti chi ancora a busta non s’ha aprutu? A mia mi pari di capiri chi già sa di  

essiri tu l’eredi… 

ERMELINDA: (ridendo) Assolutamente no… Lo credo soltanto. Vedi cara nipote, il duca Ubaldo è  
risaputo fosse un nobile… è il sangue di un nobile non mente… si tramanda con molta  
facilità. Chi ti pare possa essere nobile fra me e mia sorella? Lo si vede da lontano un  
miglio… è solo una questione di logica… 

LUCA: Non sacciu picchì…. Ma sta faccenna mi sta cuminciannu a puzzari… 

STELLA: Quindi pensi di essere tu la figlia e quindi l’erede …. 

ERMELINDA: Se due più due fanno quattro… si. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

MATILDE: Forza Ermelinda, spara…. Chi t’è firmari pi aviri sti 15 milioni… 

ERMELINDA: Sciocchezze… solo una dichiarazione che… nel caso, molto improbabile, che sia tu  
l’erede, rinunci in mio favore a quanto stabilito nella busta… (pausa) così facendo rimarrai  
comunque ricca di 15 milioni di lire. 

STELLA: E se non firmasse?.....  E se fosse lei la figlia? 

ERMELINDA: Non t’illudere nipote… e se non firmasse perdereste i 15 milioni.  

Nonostante ci siano pochi dubbi, si potrebbe verificare l’ipotesi che sia tua madre la figlia 
del duca. Verrebbe ad ereditare la villa degli Olmi…. Ma ci pensate tutte e due, anzi tutti e 
tre,  che significa essere proprietarie di una simile villa? Spese su spese…  

LUCA: Già… ci pinsati: quantu spisi… 

ERMELINDA: …Non è facile mantenerla… ci vogliono almeno quattro servitori.  

Per voi sarebbe un peso insopportabile e questo non posso permetterlo. Così, onde evitare  
ansie, ed inutili sprechi, vi voglio levare questo grosso carico.  

LUCA: O Matilde, senti a to soru quantu è affettuosa. 

ERMELINDA: Riceverete la notevole cifra in ogni caso… sia che l’erede sia io, sia che sia  mia 

 sorella.  Facciamo finta si tratti di un giuoco… se sono io l’erede… perdo 15 milioni in tuo 
 favore e tu vinci il giuoco. Se l’erede sei tu… tu perdi la villa ma ottieni sempre i 15milioni.  
 Come vedi, a te va sempre bene… 

LUCA: U vidi eni affettuosa e purru ginirusa. Comunque vada vincemu u giocu… o no???? 

MATILDE: Iò…. Cara sorella, non amo giocare. Canusciu sulu u giocu da briscola, da scupa e  

dill’assu pigghia tuttu… ma non giocu mai pi soddi… al massimu giocu chi nuciddi.  
E comunque vogghiu, innazituttu mettiri in chiaro alcuni cosi…(pausa) iò mi ricordu du  
duca Ubaldo con tanto affetto…. Ma to cori, aiu sulu u patri chi mi crisciu, chi mi desi na  
certa educazioni e chi mai mi fici mancari u so affettu… e sulu di iddu mi vogghiu 
 ricurdari,  purru si non è blasonato e purru si non fussi iddu u me veru patri, ma u duca.  
 Però… sta storia ma vogghiu vidiri finu a fini e cioè all’apertura da busta. 
 Io non ti firmo nenti.  Anzi… vistu chi ti piaci u giuoco…. Va beni, giucamu… ma cu na  
varianti… sarò io a darti i 15 milioni e tu a rinunciari alla villa in mio favore, a prescindere  
di cu iè a vera erede… allura chi ni dici sorella blasonata??? 

ERMELINDA: (in siciliano) Dicu… chi a miseria ti manciò u ciriveddu… (in italiano) e dove li  

prenderesti i 15 milioni da darmi???   

MATILDE: … chisti sunnu affari me… l’importanti è chi ti dugnu i 15milioni…. 

LUCA: Spittati un po… Non è chi così facennu piddemu capra e cavoli. 

ERMELINDA: Mi pare proprio di si, caro cognato…??? 

LUCA: Stella, a levici u vermut davanti e puru i piparelli 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

ERMELINDA: Anzi, caro cognato… visto che tua moglie ragiona così,… metterò un’altra variante 

al giuoco: a prescindere di chi è l’erede, voi perderete sia la villa che i 15 milioni, che vi 
avevo offerto, se non mi consegnerete 15 milioni entro il giorno dell’apertura della busta da 
parte del notaio.  

STELLA: E se te li consegnerà? 

ERMELINDA: Allora, mi prenderò i 15 milioni e la villa sarà comunque vostra, a prescindere dal 

nome dell’erede… 

MATILDE: Ok… ci staiu… restiamo così…  

LUCA: Aspetta Ermelinda… riparliamone con calma… sicuramenti Matildi ci ripensa… 

ERMELINDA: Ormai, quel che è detto è detto… E dal momento che non ha più importanza il  

nome contenuto nella busta, non necessita andare dal notaio…Ci vedremo, quindi,  
qui nel giorno stabilito. 
Non vi preoccupate di accompagnarmi… conosco l’uscita… Arrivederci      

(ed esce) 

SCENA 5 

LUCA: Aspetta cugnata…… parramuni ancora… (la insegue fino alle scale) 

STELLA: Cettu ca facisti incazzari a zia… 

LUCA: Ma cu cazzu ti potta… 15 milioni ti fannu schifu? Di sti tempi, nel 1961, 15 miliuni sunnu  
sudduni… 

MATILDE: (quasi piangente) mi sintì offesa nell’onori…. 

LUCA: Cettu chi stu onori ni custò caru. Unni a truvamu nautra occasioni simili… magari non  
divintaumu proprietari villici ma ni putiumu cunsulari cu 15 milioni. Inveci così… pu to  
onori… piddemmu soldi e villa, zumma, ristammu cu na manu davanti e nautra darreti… 
Mu dici ora… unni è chi avemu a truvari i 15 miliuni mi ci damu a da megera.. pi spirari  
ancora pa villa? 

STELLA: Papà… ma chi ci speri ancora. Voli diri ch’era destinu ch’ema ristari poveri e pacci. 

MATILDE: Iò tantu facilmente non m’arrendu… e vi dicu chi sti 15 miliuni i truvamu… purru si  

me mettiri a lavari scali e appartamenti…. 

LUCA: P’arrivari a 15 miliuni avissa a lavari tutti i scali e appartamenti du munnu… poi l’avissi a  
luddari pi lavarli nautra vota…. E chistu pi almenu sette volte… mi pari chi chindici ionna  
non ti bastunu… 

STELLA: Quindi… avia ragioni iò…. Spinziramuni. 

LUCA: A menu chi? 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

MATILDE: a meno chi? 

LUCA: Stella acconsenti a du fidanzamentu. Cu sapi… sicuramenti iddi sti soddi l’hannu… Ci  

spiegamu ogni cosa e si l’hannu… sicuramenti ni dununu. 

MATILDE: Ma chi dici Luca, non vogghiu assolutamente mi si sacrifica Stella… 

STELLA: Ma si po sapiri di chi  parrati? Sacrifici, fidanzamentu… mu vuliti spiegari??? 

LUCA: Nenti… sulu chi prima mi vinia to zia, ca vinni u sinducu ca famigghia… 

MATILDE: Zumma ni ciccaru a to manu pi Giannino… u figghiu du sinducu…. 

STELLA: Ma cu du scunchiudutu? 

MATILDE: Vidisti??? Non ci piaci. Quindi nenti i fari…. Quannu tornunu ci dicemu di no… 

LUCA: Ma non pensi mai quannu parri? Aspetta prima facemuli cuntrari. Cu sapi magara u vidi  

sotto un altro aspetto e s’innamura purru idda. 

STELLA: E quannu avissuru a turnari??? 

(suona il campanello) 

LUCA: MI sa chi turnaru…. 

SCENA 6 

(Stella va a vedere dalla finestra) 

STELLA: Matri… veramenti iddi sunnu… ch’è fari mamma??? 

MATILDE: Nenti…. Io ti dicu sulu chi cia pinzari bonu… non vogghiu mi fa cosi chi poi ti fannu 

 pentiri. 

LUCA: Ragiuni to matri avi… non fari cosi chi poi ti fannu pentiri… Pensici bonu e pensa purru 
 chi è un partitu da non peddiri…. E un piccolu pinzeri fallu puru a villa degli olmi. 

STELLA: Mamma, pi favori, va tu mi ci iapri… io non sacciu comu me comportari, chi c’è diri… 

MATILDE:  Va bo.. sta calma e riflettici chi vaiu iò mi ci apru. 

(entra Matilde e dietro Arianna, a seguire Umberto il sindaco e infine Giannino con il mazzo di 
fiori in mano) 

MATILDE: Bentornati e prendete nuovamente posto nella nostra umile dimora…. 

LUCA: Umile ma onorata… 

ARIANNA: E questo è risaputo, per questo siamo qua… 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

(prendono posto sul divano Arianna e Umberto. Giannino resta in piedi) 

GIANNINO: (molto timidamente, si avvicina a Stella) Que….que….questi fiori soso…sono per  

te…. In oma…omaggio alla tua belle…zza (e le dona i fiori) 

STELLA: Grazie (li prende, li annusa e li mette in un vaso) 

LUCA: Ma quantu sunnu beddi sti ciuri e chi ciauru chi fannu… 

GIANNINO: Sono quelli di antora 

UMBERTO: Certo che formano una bella coppia… Sembra che siano fatti per stare assieme. 

ARIANNA: Avete già parlato con  Stella? Cioè avete già deciso qualcosa? 

MATILDE: Si… veramenti ni parrammu na picca propriu cinqu minuti fa…. Ma io pensu chi forsi  

sunnu ancora troppu giovani… 

LUCA: …Ma quannu mai… non si è ne giovani ne vecchi quando ci si ama…. Giusto? 

GIANNINO: Bonu parrò… signor Luca e niautri ni vulemu beni… 

ARIANNA: Giannino, innanzi tutto sai bene che devi parlare in italiano, e poi che dici… che vi  

volete bene... siamo ancora in attesa di una sua risposta. Potrebbe non essere interessata a te. 

GIANNINO: E picchì non avissi a ghiessiri interessata a mia… non sugnu biddittu io??? 

UMBERTO: Giannino, mi pare che la mamma ti abbia detto di parlare in italiano 

GIANNINO: O papà, o mamma… in siciliano mi spiego megghiu…. 

LUCA: E nui, signori sindaci…. u capemu megghiu…. 

GIANNINO: E tu chi ni penzi…. Stillitta mia… 

STELLA:  Che va bene anche se parli in siciliano. 

GIANNINO: O mamma…. a vidistu ca mi voli????? 

UMBERTO: Veramente non mi pare di avere sentito questo dalla ragazza. 

GIANNINO: Ma papà… dissi chi ci vaiu beni purru si parru sicilianu, e chistu è un primo passu.  
Poi, non s’à pronunciatu picchì ancora non ha vistu u puntu forti da me billizza…. Ora cià 
mustru.  

MATILDE: (preoccupata) Chi ci voli mostrari chistu a me figghia 

GIANNINO: Comu chi ci vogghiu mustrari, signora… a me dentatura… vaddati chi bellezza  

(apre la bocca e mostra i denti ai presenti) 

LUCA: (si avvicina tocca il suo mento e guarda interessato i denti di Giannino) Figlia, ti assicuro  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

che è ha una bella dentatura, sana e robusta. 

ARIANNA: Ma che avete preso mio figlio per un cavallo??? 

LUCA: Veramenti fu iddu chi…. 

UMBERTO: Va bene, non tergiversiamo. Noi siamo qui per chiedere, in sua presenza, la mano di  

Stella per Giannino 

GIANNINO: (battendo i piedi) ma papà… picchì ci ciccasti sulu a manu???? Io tutta a vogghiu a  

Stella 

ARIANNA: Certo Giannino…. Non ti preoccupare. E’ solo un modo dire: chiedere la mano… 

UMBERTO: Pertanto desideriamo una risposta a questa proposta. 

STELLA: La volete subito???? 

MATILDE: Magari prima ci pinzami ancora… 

LUCA: Ma quali pensamenti…. Non si vidi subutu chi Giannino è un bravo figghiolo? Beddu,  

intelligenti e cu na splendida dentatura?…. Chi ci ciccati di chiù a vita. 

GIANNINO: Allura Stella.. dimmi si, dimmi si…. 

STELLA: A me risposta è….. 

MATILDE: Pensici supra… non fari pazzii… 

LUCA: Pensa a villa degli olmi, a quant’è ranni e a quanti tuffi ti pò fari ta piscina chi c’è da intra  

…a facci i to zia. 

UMBERTO: Allora bella fanciulla, siamo in attesa…. 

STELLA: Io, io, io dico (guarda un pò sua madre che le fa segnale di no, poi il padre che le fa  

segnale di si) …. E va bene…. vada per questo fidanzamento….. 

GIANNINO: (salta felice, corre avanti e indietro) Mi dissi si… mi dissi si… mamma, papà… mi  

fici zitu cu Stella…. O quantu sugnu cuntentu…. 

ARIANNA: Ed io sono contenta per te, mio caro bambino…. 

LUCA: Io invece sugnu na Pasqua. 

STELLA: E io non sacciu chiddu chi fici…. 

ARIANNA: Quest’evento merita un piccolo festeggiamento 

GIANNINO: Si, si…. Cu dolci e spumanti… 

UMBERTO: Io sono d’accordo, però desidero che questi festeggiamenti si facciano a casa mia… 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

LUCA: IO, caro compare sindaco sogno d’accordo… per noi è un piacere venire nella sua casa. 

UMBERTO: Allora restiamo così…. Io esco a comprare i dolci e il necessario (pausa) Lei caro  

compare Luca, mi fa compagnia? 

LUCA: Certo compare… però non vorrei offindirla e quindi è megghio se catta tutto lei. 

GIANNINO: Niautri ci facemo na passiata e poi vi raggiungemu a casa… giusto Stillizza? 

STELLA: Va bene… ormai a frittata fu fatta…. 

MATILDE: Io resto ancora can a picca…. Non vi preoccupati pi mia. Vi raggiungiu chiù tardu….  

Tantu vini stamu di casa. 

ARIANNA: SE non vi dispiace resto con lei a farle compagnia 

UMBERTO: Va bene va, fate come volete… noi intanto andiamo. 

(escono Umberto e Luca) 

GIANNINO: Puru nui niscemu… Stella mi pigghi a bracciettu??? 

(Stella lo prende a braccetto ed escono) 

(Le due donne restano un attimo in silenzio) 

SCENA 7 

ARIANNA: Capisco che mio figlio non è il genero ideale… però le assicuro, ha un gran cuore 

MATILDE: Si certo, si vidi che è un bravu figghiolo… 

ARIANNA: Però, non mi sembra contenta, a giudicare dalla sua cera… 

MATILDE: No, no… non è chistu… o megghiu… sugnu confusa. Io vogghiu a felicità pi me  

figghia e se Giannino rinesci mi cià duna… sugnu contenta.. 

ARIANNA: Felicità… parola che non esiste nel mio vocabolario… 

MATILDE: Ma cu… lei??? Non è felici? A mugghieri du sinducu??? 

ARIANNA: Se bastasse essere moglie di un titolato per essere felice, io sarei la felicità  

personificata. Mio marito oltre ad essere sindaco è anche un affermato dottore. 

MATILDE: Ed io sarei la disperazione… personificata. Me marito avi u sulu titolo di... 

 scansafatiche. 

ARIANNA: Però, da quel che sento e dicono in paese, nasconde delle doti che mio marito  

nemmeno si sogna di possedere…. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

MATILDE: Cu me maritu??? E chi doti pu aviri… Forsi è bravu a giucari e carti. 

ARIANNA: Bhè, lui si vanta con gli amici di certe prestazioni… 

MATILDE: Ma chi dici cummari…. Di chi prestazioni parra… 

ARIANNA: Prestazioni… ehmm… sessuali. 

MATILDE: Cummari…. Chisti sunnu cosi personali… 

ARIANNA: Se è vero che è particolarmente dotato…. Non posso fare altro che invidiarla.  

Mio marito…. Bhè lasciamo perdere. 

MATILDE: Si, lasciamo perdere, anzi annamu chi ni spettunu…. 

ARIANNA: Aspetti… un’ultima domanda. 

MATILDE: Che sia l’ultima mi raccomando. 

ARIANNA: E’ vero ciò che dicono? E cioè che è un vero mandrillo? 

MATILDE: Io no sacciu com’è fattu stu mandrillu chi dici lei… però…-matri m’affruntu-… però ci  

sapi fari to lettu…. Eccomu si ci sapi fari…. 

ARIANNA: Ah, si? Lo immaginavo… Un ultima cosa. 

MATILDE: Menumanli ch’era antura l’ultima cosa. 

ARIANNA: IO non ho mai provato niente di simile… e lei si. Mi scusi, se le chiedo questo, ma  

sono disperata. La prego… me lo fa provare… suo marito? 

MATILDE: Ma, ma , ma chi sta dicennu? Ciu fazzu pruvari…. Ma chi ci pari chi me maritu è na  

stivala o nu cappottu chi ciù fazzu pruvari??? 

ARIANNA: Ma per una sola volta e sarebbe ben compensata. 

MATILDE: Me maritu non è in vendita… 

ARIANNA: Non baderei a nessuna cifra…. 

MATILDE: (si ferma un pò…. Riflette) Cioè… pi na notti, o ionnu chi sia… zumma pi na pruvatina 

 di me maritu… lei fussi disposta a darmi qualsiasi cifra??? 

ARIANNA: Proprio così…. Mi dica solo quanto… 

MATILDE: (fa un pò di pausa, poi di colpo) Vanno bene 15 milioni???? 

FINE PRIMO ATTO 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

SECONDO ATTO 

SCENA 1 

(Stessa scenografia… sulla scena Luca, Matilde e Stella. E’ mattina) 

LUCA: (seduto mentre si prende il caffé) Certo che compare Umberto il sindaco li sapi organizzare  

le feste… sugnu ancora ghino comu n’ovu… cu tuttu chiddu chi manciai e bivvi a ssira. 

MATILDE: (alle prese con il solito cucito) Ta menu di mezz’ura a so casa si inchìu d’invitati… 

STELLA: Secunnu mia era tutto programmatu… comu si già u sapia chi ci diciumu si… 

LUCA: ..Non cuminciamu… u si ciu dicisti tu… è nu bravu figghiulu Gianninu,  ma pi zitu io no 

 vogghiu… (pausa) Vu spattiti, na picca tu e na picca to matri… 

STELLA: Menomali chi tu ha sempri voglia di schizzari, papà… però… a mia a situazioni mi  

cumincia a preoccupari… 

MATILDE: U capì… già ti stancasti di Giannino.  Ti l’avia dittu di pensarci bonu e di non fari  

coppi i testa. 

STELLA: Non è chistu… è sulu chi è na picca piccicusu… L’aiu sempri picciatu i supra. 

LUCA: Ou, non facemu fissarii. Io già mi vidu sittatu ta na seggia a dondulu cu nu sigàru te mani,  
ei bordi da piscina della villa degli olmi e accanto a mia me compari u sinducu cu tutti gli  
assessori e consiglieri comunali. E vidu puru a facci di to zia Ermelinda nira di raggia. 

MATILDE: Lassulu parrari a to patri… ancora sini in tempu. Si chiarisci e rumpemu stu  
fidanzamentu. ( pausa) non è u casu mi ti sacrifichi na vita pi quattru soddi. 

LUCA: Quattro soddi? e tu na villa con tanta di piscina e alberi secolari… mi chiami quattro soddi? 
(pausa) Facemu così… prima n’assicuramu i soddi giusti pi sta biniditta villa. Poi, dopu chi  
firmamu u contrattu e a villa è nostra… tu Stella, ti fa pigghiari di crisi di ripensamentu e u  
lassi… così a famigghia du sinducu ci restituemu u brocculu.. cioè u figghiu….. e niautri ni  
tinemu a villa. E cu si visti si visti… 

STELLA: O papà… ma chi ti parri chi sunnu scemi u sinducu e so mugghieri?... magara i soddi, si  

l’hannu… picchì 15 miliuni non sunnu picca, magara ni dununu ma in cambiu cu sapi quanti  
carti e ipotechi ni fannu firmari pi garantirsi chi poi non ittamu fora da casa a Giannino… 

LUCA: Malipinsanti… e niautri na cosa i chisti  fariumu?   (pausa) A si c’era u divorziu. Si c’era  

u divorziu comu c’è in america, non c’erunu problemi… vi marritavu, dopu na picca vi  
faciumu divorziari, a villa era intestata a mamma… ed erumu a posto. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

MATILDE: Divorziu, non divorziu… mettiti ta testa cu divorziu in Italia non ci sarà mai… picchì  
niautri semu un popolo di persone fedeli e rispittusi o sacramentu e quindi non cinnè  
bisognu di divorziu… (pausa) Pi sti soddi…  cinni parru io ad Arianna, a mamma di  
Gianninu… cusapi si fra fimmini di na certa età truvamu n’intesa… 

(suona il campanello) 

LUCA: Va a vidiri cu ieni, Stella 

SCENA 2 

STELLA: (guarda dalla finestra) Mamma mia… già cà iè e di prima matina…. 

MATILDE: Cu ieni, Stella? 

LUCA: Comu cù?… no vidi da faccia allegra di to figghia chi si tratta du so ziticeddu? A iaprici,  

Stella. 

MATILDE: Aspetta, Stella. Chi ci apru iò… (ed esce dalla porta esterna) 

LUCA: Cettu chi ti voli beni Giannino sti ti veni a truvari i prima matina.. chi pretendi di più da uno  

zito? 

STELLA: Na picca di tranquillità, papà… 

(rientra Matilde e dietro Giannino con un altro mazzo di fiori in mano) 

GIANNINO: Questi sono per te, mia cara… 

STELLA: (li prende sgarbatamente dalle sue mani e li mette in un vaso) Grazie tante. 

LUCA: Ma quanto sono belli questi ciori. Ma tu Gianninu, non t’à chiù premurari a puttari i ciuri.  

Ci pensi, si i porti ogni vota chi veni ca… sta casa diventa un  campusantu… 

GIANNINO: Si dici chi ogni fiore è segnu d’amore…  

LUCA: Puru i cioccolatini e i caramelli, sunnu segnu d’amori… Quindi a prossima vota porti chiddi  
e Stella u capisci o stissu chi ci vo beni… poi si vo mu capisci megghiu… po purtari quacchi  
corda i salami, quacchi buttigghia i vinu… fa tu, non ti preoccupari, niautri contenti o stissu  
semu. 

GIANNINO: (a Matilde) Chi sta facennu, mamma?? Si vo ti aiutu io… bravu sugnu a cuciri e  

stirari… 

MATILDE: Sa cuciri veramenti??? E allura fa na cosa: continua tu… (e le porge i calzoni) 

GIANNINO: Grazie, pi mia è un piaceri aiutarvi…. (a Stella) Stilluzza, settiti vicinu a mia…. 

LUCA: Stella, settiti vicinu a Giannino così vi vaddati megghiu… 

(Stella si siede vicino a Giannino, Giannino lavora e la guarda sospirando) 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

MATILDE: Chi beddu quadru….. 

(suona il campanello) 

SCENA 3 

LUCA: E ora cu iè…. Non vi muviti nessunu … chi vaiu io mi mi dunu… (si affaccia alla finestra) 
(con voce forte) Oh che piacere… mia cognata Ermelinda… aspetta che ti iapru io  
personalmente. (ai presenti) Si no capistu eni la duchessa Ermelinda… 

MATILDE: E comu si no capemmu……. 

(Luca esce per aprire…) 

GIANNINO: Ma cu iè?  a zia Ermelinda? 

STELLA: Idda eni, Giannino, idda eni… 

(Rientra Luca ed a seguire Ermelinda) 

LUCA: Accomodati, cara cognata… prendi posto dove ti viene megghio. 

ERMELINDA: (mentre si accomoda) Grazie… mi siedo qui. Vedo che mia sorella si è fatto un  

aiutante… (e ride) 

MATILDE: Non è u me aiutanti… 

LUCA: Certu che no, stu beddu giovani è Giannino, il mio genero… ancora nuovo di zecca. Ora tu  

presentu… 

ERMELINDA: Non ce ne bisogno… lo conosco già Giannino… lo conosco fin da quando era  

bambino… 

GIANNINO: Veru è… mi canusci da tantu tempu a… zia Ermelinda. 

ERMELINDA: Si, e voi, per gratitudine alla mia sincera amicizia… al vostro fidanzamento di ieri  

non mi avete invitata… e questo mi dispiace… 

MATILDE: Si vidi chi sindaco e sindachessa …. su scuddaru, Ermelinda…. 

LUCA: Io dico… che hanno voluto invitari soltanto le persone scicc… e questo vuol dire che tu 

  non figuri tra queste persone scicc. Zumma ta la nobiltà du paisi. 

ERMELINDA: Non figuro io tra la nobiltà del paese? (ride) non farmi ridere…con il marito giudice  

che mi ritrovo… 

GIANNINO: E allura su scuddaru veramenti, comu dissi me soggira… 

ERMELINDA: Va bene, non importa… questo non è importante. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

STELLA: Zia, possiamo sapere il motivo di questa tua seconda visita? Non era mai successo che tu  

venissi in questa casa per due giorni consecutivi… 

GIANNINO: Ma comu parra bonu a me zita… pari na professoressa… 

ERMELINDA: Cara nipote, motivi di interesse… Non dimenticate la scommessa.  

LUCA: Ancora ni restunu quattordici ionna. E nui ta quattordici ionna truvamu non sulu 15 milioni,  
ni truvamu purru centu…dicemu cinquanta… bonu ni firmami a 15 e non sinni parra chiù… 

ERMELINDA: Voi troverete solo un bel contratto da firmare, dove cederete a me ogni diritto sulla  

villa degli olmi… Sempre che ne siate gli eredi (e ride) 

GIANNINO: La villa degli olmi??? Chidda ranni fora o paisi???? 

ERMELINDA: Proprio così, Giannino… Una di noi due, tra me mia sorella è erede del duca  

Ubaldo, perché sua figlia, e quindi erede della villa… Però, se è lei, sarà proprietaria solo se  
mi consegnerà 15 milioni… 

GIANNINO: Una di dui è figghia du duca Ubaldo??? Non ci staiu capennu nenti…. 

MATILDE: E no, cara sorella… non correre. Spero che tu non dimentichi la variante: Si ti portu i 

15 miliuni entro i sei i sira du  ionnu di l’apertura di busti… Tu peddi a villa in ogni casu… 
o è a to, o non è a to. Tu ti potti i soddi e io mi tegnu a villa… 

ERMELINDA: Certo che non la dimentico, la variante. L’ho aggiunta proprio io, perché son certa  

che mai riuscirai a racimolare la grossa cifra…. Malgrado questa improvvisa e inaspettata 
 decisione di fare fidanzare Stella con Giannino… com’è che lo chiamano in Paese? Ah si…  
scunchiudutu e scemunitu… Giusto?  

GIANNINO: u scimunitu saria io???? 

LUCA: Ma no, lassala parrari a me cugnata… Si scanta chi ricugghiemu i soddi e spara fissarii. 

ERMELINDA: Pensaci Giannino. Pensi che ti abbiano accettato per la tua intelligenza e bellezza?  

No, solo per i tuoi soldi…. 

GIANNINO: Picchì, non sugnu Beddu e intelligenti io? O u pinzati vui chi sugnu deficienti? 

ERMELINDA: Io questo non l’ho mai detto….. Comunque…. Parlerò con i tuoi oggi stesso per  
metterli al corrente dello sporco giuoco che stanno facendo ai tuoi danni… Tu sei troppo  
stupitu per capirlo… 

GIANNINO: A vitti chi siti vui a dirmi chi sugnu stupitu…. Iddi no, iddi mi vonnu beni…. 

MATILDE: Cettu chi ti vulemu beni… (alla sorella) Ermelinda, mi pare che già tu abbia parlato  

abbastanza…. 

ERMELINDA: Ho detto quel che era giusto dire… (pausa) A proposito, ho dimenticato di dirvi una  

piccola cosa…. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

LUCA: Dilla e poi libera da seggia…. 

ERMELINDA: Ieri ho detto che fra quindici giorni vi è l’apertura della busta…. 

STELLA: Certo chi dicisti così, zia, c’era purru iò…. 

ERMELINDA: Ebbene, ho commesso un piccolo errore… 

MATILDE: Che genere d’errore, Ermelinda… 

ERMELINDA: Volevo dire che quindici giorni fa, e cioè il 3 luglio del 1961, ho ricevuto una 

 raccomandata del notaio Sgambetta dove mi si diceva dell’apertura della busta… 

STELLA: Scusa zia, ma se era interessata anche mia madre, perché a lei non è arrivata… 

ERMELINDA: Che c’entra… certo che le è arrivata… solo che per questione di cortesia, me la  
son fatta consegnare io dal postino in modo da portarla io stessa a mia sorella…  
(esce fuori una busta) Tò, qui c’è la raccomandata. (la consegna a Matilde) 
(Matilde la consegna a Stella che la legge) 

STELLA: (legge la raccomandata) Si comunica alla S.V. che in data 18 luglio c.a. alle ore 14:00, si  

darà lettura del testamento del duca Ubaldo Benso presso….  

GIANNINO: (interrompendo)… ma u 18 lugliu c.a. non è oggi???  

ERMELINDA: Già… è chi ieri io m’avia cunfunnutu (ride) e vi ricordo che non è alle 18:00, ma  

alle 14:00 e già sono le 9,00. 

LUCA: (si scaglia verso Ermelinda, ma viene bloccato) Brutta vipira fitusa… veni cà chi ti sceppu  

u coddu… 

ERMELINDA: Purtroppo per voi (ride) questo significa che i 15 milioni li dovete trovare entro  

cinque ore (ed esce ridendo) 

LUCA: Vattinni zoccula… non ti fari chiu a vidiri ta me casa… 

(cela un attimo di silenzio, Luca è nervoso) 

SCENA 4 

GIANNINO: (molto pacato) Mamma, vo vidiri comu cucì sti causi… a mia boni mi parrunu… 

MATILDE: (si avvicina a Giannino, prende i pantaloni) Bonu i cucisti, bravu a Giannino. 

GIANNINO: Si vuliti i pozzu puru stirari… 

STELLA: (prende i calzoni e li appoggia sull’asse) No, Giannino, ci penso io a stirarli…. 

GIANNINO: (si avvicina a Luca) Cettu chi 15 miliuni assai sunnu … non sacciu mancu si me patri  

l’avi… Però io ci pozzu ciccari… si a cosa vi fa piaceri… 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

LUCA: Cettu chi ni facissi piaceri…. Mi parri chi sulu to patri ni po aiutari…  

STELLA: (di scatto) Basta, basta… non ni pozzu chiù… malidittu u ionnu chi trasiu a zia  

Ermelinda intra a sta casa…. Maliditta sta villa degli olmi… e maliditta purru io chi staiu  
approfittannu da bontà di stu figghiolo e giucannu chi so sentimenti… 

LUCA: E propriu ora t’aviunu a veniri sti scrupoli i coscienza? Non putivi spittari finu a dumani??? 

GIANNINO: (sottotono dopo un attimo di silenzio) Forsi è megghiu si mi ni tornu a casa… Magara 

 ni videmu nautra vota…  

(ed esce a testa bassa) 

LUCA: E cu Gianninu si nannò puru a villa. 

MATILDE: Mi passò a vogghia i travagghiari… (posa i vestiti e chiude l’asse) pi oggi basta, non  

tocco chiù mancu na ugghia… 

SCENA 5 

LUCA: Bonu parrasti, mogliera… oggi ci dedichiamo al riposo… 

MATILDE: E i chi ta ripusari tu… 

LUCA: I pinzari… io sogno un pensatore e quannu penso mi stancu e me ripusari. 

STELLA: O mamma, o papà… mi dispiaci pi chiddu chi fici… 

LUCA: E picchì t’ava dispiaciri… Chi vo che sia una villetta cu tantu di piscina e di alberi  

secolari…… non ci badari…. capiterenno altre occasioni… 

MATILDE: Eppuru… Giannino, avia cuminciatu a starmi simpaticu… 

(suona il campanello) 

LUCA: Attonna iddu sarà… iapritici e trattatulu bonu. 

MATILDE: (va a vedere dalla finestra) Non è iddu, ma so mamma ieni… (ed esce per aprire) 

LUCA: Sicuramenti to zia Ermelinda fici u so doveri di priinchimentu… 

STELLA: Ormai non mi interessa chiu di nenti… po succediri la qualunqui 

( entrano dalla porta esterna Matilde e a seguire Arianna) 

MATILDE: S’accomodassi puru signora Arianna 

(Arianna prende posto) 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

LUCA: Qual buon vento la porta qui? 

ARIANNA: Non vedo mio figlio, eppure so che era uscito per venire qui… 

STELLA: E qui è stato fino a qualche minuto fa. 

ARIANNA: E già andato via??? 

LUCA: Propriu così… ebbi un piccolissimu diverbiu ca so zita e si nannò… ma nenti di gravi. 

ARIANNA: Grave è comunque quello che mi ha raccontato sua cognata Ermelinda qualche minuto  

fa… 

LUCA: (cambiando discorso) Non sacciu picchì ma mi vinni nu stranu desideriu di pigghiari na  

picca d’aria fora… 

STELLA: Bhà… purru a tia? Purru a mia mi vinni… 

LUCA: Allura sa chi facemu figghia? Niscemu e non sinni parra chiù… tantu ca c’è a mamma a fari  

gli onori di casa… 

STELLA: Scusate.. noi usciamo un momento… (ed escono dalla porta esterna) 

(dopo un attimo di silenzio) 

ARIANNA: Signora Matilde… ormai noi siamo… diciamo in confidenza…. Quindi parliamoci  

chiaramente…. 

MATILDE: E chi nema a diri signora Arianna… 

ARIANNA: i fatti come stanno realmente… Allora, il fidanzamento è da considerare chiuso? 

MATILDE: Chiusu, aperto… chisti si l’hanna a vidiri iddi…. 

ARIANNA: Però è vero che volevate usare mio figlio per arrivare ai 15 milioni… 

MATILDE: Signora, a niautri sti soddi ni sirvissuru veramenti, e ormai sapi purru u picchì. E’ veru  
chi cu stu fidanzamentu si presentò n’occasioni d’oro e chi niautri ni vosimu approfittari, ma  
si duna u casu… chi me figghia avi un cori e non vosi continuari cu sta farsa… Così, rumpiu  
u fidanzamentu, consapevole chi piddiu st’occasioni. 

ARIANNA: Già 15 milioni, gli stessi che mi avete chiesto per … vostro marito. (pausa) Ci tenete a  

questa villa.!!! 

MATILDE: Ci tengo si… Ma non pi motivi di vantu, mi fazzu a nobili o pi aviri na reggia unni 

 stari… io ta sta casa, puru si è piccitta e molto modesta, mi ci trovu bona.  
 Ta da villa… io ci passai gran parti da me infanzia.  Me mamma e me patri travagghiavunu 
 ddà e… cun tutta a famigghia aviumu alloggio ta na casa unni stavumu sulu nui… situata  
all’internu da villa. (pausa, come se vivesse un ricordo) Pinsassi chi vicinu da casa, c’era un  
albero iautu, iautu… io tutti i matini quannu mi svigghiava, mi mittiva puiata ta stu alburu,  
mi mittia na manu supra a testa, in modo di pigghiari a misura, e cun cutiddittu faciva na  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

tacca ta corteccia di du alburu… così vidia quantu lungava ogni ghiornu chi passava.  
Comu vidi… aiu tanti ricordi di da villa. 

ARIANNA: Io 15 milioni non li ho di certo… posso arrivare al massimo a tre… e sono  

disposta ad uscirli, ma a due condizioni… 

MATILDE: Inutili chi mi duna condizioni, tantu cu tri milioni non cunchiudu nenti… unni i  

pigghiu i ristanti 12 entro e dui. 

ARIANNA: Potrei convincere mio marito a mettere il resto… ed entro le due… 

MATILDE: (immediatamente) Quali sunnu sti condizioni? 

ARIANNA: Prima condizione: dovete fare in modo che la storia tra Stella e Giannino non finisca,  

almeno non finisca subito. Lui è sfiduciato, ha paura di non essere accettato da  
nessuno… Solo con Stella l’ho visto finalmente felice. Prima, per farsi accettare dai giovani  
della sua età, aveva preso una brutta strada con dei compagni poco affidabili.  
Ho paura che riprenda questo cammino. 

MATILDE: Ma così facennu, quannu poi si lassunu non è peggio ancora?  

ARIANNA: No, almeno spero. Magari passerà del tempo e si scorderà di questi suoi amici…  

magari… magari… non lo so nemmeno io… forse succederà un miracolo nel frattempo. 

MATILDE: Seconda condizione? 

ARIANNA: Bhè, la solita… Sono disperata… non penso ad altro… voglio sentire cosa si trova a  

stare, anche una sola volta,  con un vero maschio… 

MATILDE: Chi poi saria me maritu… e io c’è fari di ruffiana.  

ARIANNA: Prendere o lasciare. 

MATILDE: (si ferma a riflettere, poi…) Facemu così… io, non cridu di essiri in grado di  

convincirlu… e poi non avissi ne a forza ne u curaggiu pi farlu. L’unica cosa chi possu fari è  
chidda di lassarvi suli ta sta casa. Sarà lei, magari non ci manca modu, u sconcica e fu  
cadiri… (pausa) Mi raccumannu, io nenti sacciu… 

ARIANNA: Certamente, farò in modo che sia lui ad abbordarmi… 

SCENA 6 

(Entrano dalla porta esterna Luca e Stella) 

MATILDE: Finiu di già a vostra passiata? 

LUCA: Si, esauremmu le nostre energie…. E inoltre, fora faci cauddu.. 

STELLA: Invece qui, che aria tira…. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

ARIANNA: Un’aria buona, mia cara Stella…. 

LUCA: Mia cara Stella a chiamò???? 

MATILDE: Certu…. Poi ti cuntu. Intanto parru na picca cu Stella, ma no cà… purru io aiu bisognu  

di nesciri e vogghiu mi Stella mi faci compagnia… 

STELLA: va bò, si ci teni mamma, vorrà diri chi mi pigghiu nautra paddata di cauddu. 

LUCA: Ou giovanotti, si viautri nisciti.. io ch’è fari to frattempo… 

MATILDE: Ci teni na picca i compagnia a cummari Arianna…. Chi t’ava a parrari… 

(ed escono Stella e Matilde) 

LUCA: Mi pari ca chiamò cummari… chi è di chistu chi m’ava parrari? C’è possibilità mi si fannu  

nata vota ziti??? 

ARIANNA: Io spero di si… 

LUCA: Purru a mia mi piacessi… sapi, Giannino mi fa simpatia… 

ARIANNA: (cambiando tono) Ma dai… basta parlare di Giannino o di Stella… parliamo un po di  

noi. 

LUCA: Di niatri, inteso come io e lei ? 

ARIANNA: Proprio così… io e te… 

LUCA: E chi nema a diri, cummari??? 

ARIANNA: Niente di particolare… ho sentito dire che tu sei particolarmente bravo a fare certe  

cosucce.. 

LUCA: Chi generi di cosi, cummari…. ???? 

ARIANNA: Quelle cose che si fanno in due… fra un maschio ed una femmina. 

LUCA: Fra un masculu e na fimmina???  Bhè si fannu tanti cosi…  

ARIANNA: Quello che intendo io… è molto piacevole. Se tu sei veramente bravo… 

LUCA: Io sugnu bravu ta tanti cosi… e purru ta chiddu chi forsi capì cosa voli intendere…  

ma, scusati ma vui picchì u vuliti sapiri…. 

ARIANNA: Io lo voglio sapere perché… intendo  constatarlo di persona…. 

LUCA: Ma chi stati dicennu cummari… Semu ranni, maritati… 

ARIANNA: Ho capito, era una balla di bar… voi signor Luca, non valete una cicca e avete paura  

che io lo scopra… 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

LUCA: (offeso) Sintiti signora… io sugnu capaci di cosi tremendi e si parrati ancora non rispunnu  

chiù i mia e vu dimostru io cun cu aviti a chi fari…. 

ARIANNA: Balle, anche queste sono balle… 

LUCA: Ah, si? Vu fazzu a vidiri io…(fa cenno di levarsi la maglietta) No cà… passamunnini da  

banna e ci fazzu sentiri tutti i campani e giochi fochi da provincia… 

ARIANNA: Siiii, Luchitto… passiamo di là…… (ed escono da una porta interna) 

SCENA 7 

(la scena rimane vuota per un attimo)(entra dalla porta esterna  Matilde) 

MATILDE: (mette dentro, inizialmente solo la testa entrando cautamente) C’è permesso???  

Disturbo?? (tono diverso) E chi ficiru, nisceru??? No, non cridu… non sunnu tantu stupiti  
mi si fannu vidiri assemi fora di ca. E allura… si misuru certamente ta me stanza i lettu.  
E poi unu s’avissi a  fidari di masculi… non sulu ti fannu i corna… ma purru ta stanza  
matrimoniali. Appena nesciunu… me ricurdari chi c’è canciari subutu i linzola… sti porci… 

(suona il campanello) 

MATILDE: Stella eni sicuramenti…. Dissi chi si fimmava na picca unni na so cumpagna… voli a  

diri chi ci ripinsò… (pausa) Videmu chi scusa c’è ciccari ma fazzu nesciri attonna (esce 
 dalla porta esterna chiudendola) 

LUCA: (entra dalla porta interna, si affaccia alla finestra) Eppuru sintì sunari… megghiu così, a  

nuddu vidu… magari mu zunnà. (ed esce nuovamente) 

(entra Matilde, ma seguito da Umberto) 

MATILDE: Ci staiu dicennu… chi aiu premura… è nesciri con urgenza… 

UMBERTO: Si, l’ho capito… me lo ha spiegato nel portone un attimo fa…. Ma le prometto che le 

 rubo solo qualche minutu… 

MATILDE: Ma non putemu parrari a nautra banna? Chissacciu, a so casa?Cosi stamu chiu comudi.. 

UMBERTO: No, qui è più sicuro… non vorrei che ci scoprisse mia moglie… 

MATILDE: Picchì… chi m’ava a diri di tantu importanti… 

UMBERTO: Ecco… mio figlio mi ha parlato del vostro problema… e cioè che urgono 15 milioni 

MATILDE: Bhè… se va beni un affari ni servunu sulu 12. Entro oggi e dui… 

UMBERTO: Si, Giannino mi ha spiegato tutto, anche la perfidia di sua sorella… e così, dal  

momento che Giannino ci tiene tanto… Io ho pensato di aiutarvi… 

MATILDE: Già??? Grazie… lei è molto gentile… Io, io, non so cosa posso fare per sdebitarmi. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

UMBERTO: Bhè… una cosa ci sarebbe…. 

MATILDE: Ah, m’avia parrutu… 

UMBERTO: Una cosa piccola, piccola… 

MATILDE: Ma dicissi… ma facissi prestu… picchì sennò, mi scanto mi sauta l’autru affari… 

UMBERTO: Ecco, io amo mia moglie…. Ma lei ultimamente mi respinge… ho paura di non essere  

più capace di soddisfarla…. 

MATILDE: E io chi ci pozzu fari… 

UMBERTO: Ho sentito dire che suo marito è molto potente… e quindi lei certamente sarà  

soddisfatta…. 

MATILDE: In effetti non mi pozzu lamintari…. 

UMBERTO: Appunto… Signora… io voglio sapere se sono ancora soddisfacente o se sono  

diventato una nullità… e lei mi deve aiutare… 

MATILDE: Io? E comu? 

UMBERTO: Facendo l’amore con me… 

MATILDE: Ma chi sta dicennu… io sugnu namurata e fedele… 

UMBERTO: Lo so… per questo… le offro 15… cioè 12 milioni… 

MATILDE: No, lei 15 dissi e 15 hanna a ghiessiri. 

UMBERTO: Allora accetta? 

MATILDE: (da sola) Dopotutto u screanzato mi sta parranno i corna… chi ci fa si ci parru puru io. 
(a Umberto) Va beni…. Ma facemu prestu… mi raccumannu i soddi hanna a rivari prima di  
dui… 

UMBERTO: Io ho solo una parola… 

MATILDE: (Gli prende la mano) Allura muvemuni… mittemuni ta stanza i me figghia… picchì a  

me è occupata… (ed escono dall’altra porta interna) 

(La scena è vuota per qualche secondo…. Entra Stella mentre legge una rivista… distratta lascia la 
porta semiaperta) 

SCENA 8 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

STELLA: Nuddu c’è… eppùru a nesciri. Meggiu così… (si riempie un bicchiere d’acqua presa la  
bottiglia ed un bicchiere da una credenza, beve) Mi rilassu na picca ta me stanza leggendo  
l’ultumu numuru di Grandhotel (fa per aprire la porta della sua stanza quando si sente  
chiamare da Giannino che entra senza bussare) 

GIANNINO: Stella, è permesso? 

STELLA: Giannino… un coppu mi facisti pigghiari… ma comu facisti a trasiri… 

GIANNINO: Comu fici a trasiri? Da porta… vistu ch’era aperta. 

STELLA: L’eppa lassari iò… quannu leggiu Grandhotel non pensu chiù a nenti… Comunque,  

oramai chi si ca … settiti Giannino… ti offro qualcosa? 

GIANNINO: (si siede) No grazie… vinni sulu così… avia voglia mi ti vidia na picca. Ti dispiaci? 

STELLA: No Giannino… non mi dispiaci… 

GIANNINO: Io, u sacciu… non sugnu ne beddu e mancu intelligenti. U dicu sulu pi convincermi  

chi non è veru… ma u sacciu chi non è così…. 

STELLA: Ma chi dici Gianninu? 

GIANNINO: Dicu finalmente chiddu chi penzu veramenti. Io non sugnu fattu pi stari cu tia. Tu si  
bedda, tu si veramenti intelligenti, tu ha tanti virtù chi io non aiu e non potrò mai avere…. 

STELLA: Inveci non è veru… Tu virtù na tanti… tanti chi mancu immagini. Sini onestu, sini leali,  

sini fedeli, rispittusu… Tutti virtù chi non si trovunu ta nessunu essiri umanu… 

GIANNINO: E’ a che serve aviri tutti sti virtù si poi si è… infelici 

STELLA: Giannino… non meriti sta infelicità pi causa mia… 

GIANNINO: (si alza) Ma io non ti nni dugnu cuppa si tu non sini innamorata i mia… Io ti vogghiu  
beni cu tuttu u cori e sempri te ne vorrò… e quindi ti auguru di essiri felici… e si a felicità a  
po aviri sulu cu nautru e non cu mia… Io vorrò beni purru a stautru purchè ti faccia felici. 

STELLA: (gli si avvicina) Avia l’oru a portata di manu e circava l’argentu luntanu i ca… (pausa)  

Giannino, non è vero chi non si beddu e mancu intelligenti… E non è mancu veru chi io non  
pozzu essiri a fimmina pi tia… Io sugnu convinta chi sulu tu mi po dari da felicità ch’è  
sempri circatu… 

GIANNINO: Ma, ma, ma chi vo diri Stella… 

STELLA: Non vogghiu diri nenti… vogghiu sulu chi mi brazzi… (e si abbracciano) 

(entrano dalla prima porta interna Luca e Arianna) 

SCENA 9 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

ARIANNA: (nel vederli abbracciati) Giannino… 

STELLA: (nel vedere Luca che si ricompone e Arianna con tutti capelli in disordine) Papà….  

(nel frattempo escono dall’altra porta interna anche Matilde e Umberto scomposti)  
mamma… ma chi sta succidennu… 

GIANNINO: Ma chi ci faciu da banna tutti e quattru 

MATILDE: Giu…giucaumu e carti… 

STELLA: Ta stanzi separati? 

LUCA: E cettu… così non ni vidiumu i carti.. 

ARIANNA:  Umberto… che ci facevi di la con Matilde 

UMBERTO: Ah, io…. E tu con Luca???? 

LUCA: Fermi tutti…. Ca i corna i ricivì magara io… e tu chi ci facivi cu sindacu ta stanza i to  

figghia… 

MATILDE: Chiddu chi facivi tu ca sindachessa to nostru lettu… e pu stissu motivu… 

STELLA: Pu stissu motivu? Si po sapiri chi motivo ci po essiri a fari di porcati… 

MATILDE: 15 miliuni Stella…. 

LUCA: Chi centrunu i 15 miliuni… 

ARIANNA: Va bene… adesso spiego io… ho promesso 3 milioni in cambio di una prestazione con  

Luca… visto che con mio marito è da tempo che non si riesce a fare niente… 

UMBERTO: Ed io 15 per una prestazione con Matilde…. Per lo stesso motivo… 

LUCA: Mi pari allura… chi i piddemmu sti 3 miliuni… (pausa) è veru sugnu bravu e purru  

abbastanza riccu di sostanza… ma sugnu purru troppu namuratu i me mugghieri… e così  
non fu capaci di fari nenti cu Arianna.  

ARIANNA: Ed io…. Non ho fatto niente per convincerlo… così abbiamo solo parlato… Siamo  

arrivati alla conclusione che siamo troppo innamorati dei nostri rispettivi consorti per poterli  
tradire… e così non abbiamo fatto niente… (pausa) ma tu non hai avuto scrupoli da quel che 
 vedo… 

MATILDE: Ma quannu mai… si me marito ittò 3 miliuni, io ni ittai 15… Arrivati al dunque ni  

tirrammu arreti tutti e dui…. Pu stissu vostru motivo. (pausa) comunque na cosa ci l’è diri 
signora Arianna… vidissi chi so maritu non è menu attrezzatu di me maritu… e si non 
 funziona … non vurria ca culpa fussi a so…. 

(Umberto ed Arianna si abbracciano) 

GIANNINO: (ritorna ad essere comico) Chi bellezza semu tutti sistemati… U sapiti chi io mi fici  

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

zitu nautra vota cu Stella? (pausa) Almenu speru… 

STELLA: Certo che sei il mio fidanzato…  

LUCA: comu semu cuntenti… Senza a villa ma contenti…. Vorrà a diri chi quannu si maritunu  

venunu a stari cà cu niautri…. 

UMBERTO: E invece no… andranno ad abitare nella villa degli olmi… insieme a voi… 

MATILDE: E i soddi unni i pigghiamu…. 

ARIANNA: Se ho capito bene ci pensa lui… giusto? 

UMBERTO: Giusto… adesso vado…passo dalla banca e mi faccio consegnare 15 milioni in  

contanti…. Però, ho desiderio di passare pure dal notaio, a vedere cosa pasticciano e ad  
essere presente all’apertura della busta… sono curioso di sapere chi è la vera figlia del duca  
Ubaldo. 

(ed esce) 

GIANNINO: O..o..ora ci penza me patri mi ni leva di brogghi… 

ARIANNA: Mi raccomando… non diciamo niente ad Ermelinda… scusate… s’è vostra parente, ma  

io non l’ho mai digerita…. 

LUCA: A cu ciù dici… cu di manii di nobili chi avi…. 

MATILDE: Io dicessi mi ci facemu pinzari chi non l’avemu… poi e dui precisi… ci mustramu i  

soddi e idda avi a firmari u contrattu a nostru favori… comunque sia l’eredi… 

GIANNINO: Ma maginu a facci di da cosa fitusa… 

STELLA: Mi raccomando Giannino… ta stari mutu comu un pisci… 

GIANNINO: Cettu comu un pisci… chi avi l’acqua in bocca… 

SCENA 10 

(suona il campanello) (Giannino va vedere dalla finestra) 

GIANNINO: Idda è… a megera… 

LUCA: Iaprici Giannino… mi raccumannu sta mutu… 

GIANNINU: Già, comu un pisci  (esce e riappare con Ermelinda) 

ERMELINDA: (entra e si siede) Buongiorno ai presenti… non disturbatevi a farmi accomodare..  
conosco il mio posto… (nessuno risponde) Come mai questo silenzio? Vi è forse successo 
 qualcosa? (ancora silenzio) Neanche tu Giannino mi senti? 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

GIANNINO: Si certu chi ti sentu zia… sulu chi sugnu mutu comu un pisci (e fa il verso del pesce) 

LUCA: Qui, cara cognata stiamo muti perché non abbiamo niente da dire. 

ERMELINDA: Che peccato…. Ed io che volevo festeggiare con voi l’acquisizione della mia nuova  
villa (Luca ha uno stacco di ira subito sedato dalla moglie) Dal notaio c’è mio marito, io ho 
 preferito venire qui. Ormai manca poco alle ore 14.00 e se non vedo il contante… la villa è  
mia. 

MATILDE: Solo che ancora non sono le 14.00… e cu sapi… po succediri un miracolo. 

ERMELINDA: (ride) E’ già un miracolo se siete ancora vivi… con quello che avete. 

ARIANNA: Ma si da il caso che adesso hanno quello che abbiamo noi… dal momento che ci siamo 

 apparentati… 

ERMELINDA: Un momento… non mi dire che avete dato i 15 milioni a mia sorella… questo non è  

giusto e profondamente sleale… 

GIANNINO: Minzica cu parra di slealtà…. Chidda chi fici u giocu di tri carti cu me soggira 

ERMELINDA: Comunque… se non porta i soldi entro le 14:00 non se ne fa niente… e da adesso  

mancano soli pochi minuti. Dieci per l’esattezza… 

SCENA 11 

(Suona il campanello)(Giannino va a vedere dalla finestra) 

GIANNINO: Me patri ieni, me patri (e va ad aprire) 

(entra Giannino e Umberto con dei fogli in mano) 

ARIANNA: Dai Umberto… fai vedere il contante ad Ermelinda… Ma dove li tieni 15 milioni? 

UMBERTO: Purtroppo il mio capitale arrivava a 10 milioni… e così non li ho presi… 

LUCA: Dicemu addio a villa… 

ERMELINDA: Bhè… a questo punto, mi dispiace, ma cara sorella la villa è mia a prescindere da  

chi è l’erede… quindi firma questa rinuncia e … amici come sempre. 

UMBERTO: Aspettate… Non vi ho detto che sono stato dal notaio. Hanno anticipato l’apertura  
delle buste alle 13,30. I parenti del duca erano tutti presenti ed hanno voluto così… 

STELLA: Quindi, lei sapi cu è a vera figghia du duca…. 

ERMELINDA: Anche se lo sa… non ha importanza… avevamo un accordo che va rispettato,  

quindi firma. 

UMBERTO: Ed invece non deve firmare niente… 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

GIANNINO: Papà.. si po sapiri cu è sta figghia???? 

UMBERTO: Ho portato con me copia della busta scritta dal duca prima di morire, chiusa e sigillata. 

E dico che è importante conoscere il contenuto. 

LUCA: Allura a liggissi, sinducu compari e a facemu finita. 

UMBERTO: (apre il foglio) Addì…eccetera, eccetera… io sottoscritto eccetera eccetera… 

GIANNINO: Non si chiamava Ubaldo??? 

UMBERTO: Dichiaro quanto segue: ebbi una relazione con Lucia Esposito, dama di 

 compagnia di mia madre, nonché moglie di Gustavo mio personale maggiordomo.  
Da questa relazione nacque una bambina che io amai e amo profondamente così come amai  
e amo l’altra figlia di Lucia. Le due bambine sono cresciute sotto il mio occhio nella villa  
degli olmi, la mia amatissima villa, ma sotto la cura di Gustavo che mai fece mancare il suo 
 affetto di padre a nessuna delle due. Una delle due bambine è mia figlia, l’altra è figlia di  
Gustavo, anche se ambedue, è giusto, riconoscano in Gustavo il loro vero genitore.  
Non posso, anzi penso sia inammissibile penalizzarne una a vantaggio dell’altra, così come 
 non voglio che la villa sia causa di lite fra le due sorelle che io ho tanto amato. 
 Per questo motivo porterò con me nella tomba il nome della mia vera figlia.  
Alle due bambine, oggi signore… chiedo di rispettare il mio ultimo desiderio, e cioè  
quello di restare uniti per la vita e di volersi per sempre bene. Pertanto, hanno l’obbligo di  
condividere la villa degli olmi, di non cederla, venderla o affittarla a terzi, di non fare  
assolutamente accordi che possano favorire una ai danni dell’altra e di abitare la villa 
assieme con le rispettive famiglie. Possono, comunque, dividere la villa come meglio 
aggrada loro secondo le rispettive esigenze…. 

STELLA: Pi mia… u duca fu chiarissimu… ema stari tutti assemi. 

ERMELINDA: (in siciliano) Tutti assemi? Me maritu giudici cu me cugnatu scansafatiche???   

LUCA: Se è pi chistu... iddu po stari to canili… ci facemu l’ufficiu ta na bella cuccia. 

MATILDE: Ma allura… di cu sugnu figghia io?  

ERMELINDA: Ed io? Sicuramente del duca… non l’ha detto ma sono sicura che è così 

ARIANNA: Con questo atto,  il duca, invece, ha voluto  unirvi, non dividervi ulteriormente…  

quindi credo sia bene non pensarci e rispettare le sue ultime volontà… 

LUCA: A mia mi sta beni… dividemu a villa comu vuliti. Basta, però,  chi mi lassati u postu unni 
 pozzu mettiri na bedda sdraiu vicinu a piscina… pi mia e pi me compari u sinducu 

GIANNINO: E io pozzu chianari supra all’aberi? 

MATILDE: Io picca ceccu… A mia mi basta da casa unni stava cu me matri e me patri….  

STELLA: Zia… e tu inveci?   Chi t’interessa a tia? 

ERMELINDA: Non lo so… debbo pensarci… magari ne parlo con mio marito… 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

STELLA: Io vorrei approfittare della tua presenza per diventare una vera signora… e credo che lo 

 diventerò, se mi aiuterai… 

ERMELINDA: Certo nipote… certo che ti aiuto…. Per me è un piacere, dopotutto sei la  

mia unica nipote. (pausa) Però quella casa che dice tua madre interesserebbe a me... 

MATILDE: ma non dicemu fissarii chidda tocca mia…. 

ERMELINDA: Invece tocca a me…  

MATILDE: No, ho detto che la voglio io… 

UMBERTO: Basta… non mi pare che erano queste le intenzioni del duca. Ancora dovete  

impossessarvi della villa e già litigate. Vediamo di trovare subito una soluzione. 

GIANNINO: Io un’idea a cus’ava pigghiari da casa l’avissi…. 

LUCA: E allura moviti… dilla iennireddu…. 

GIANNINO: Semplici… facemu così: Si me soggira ci porta a zia Ermelinda, chissacciu, 5 milioni  

entro… dicemu… cinqu iorna a partiri da oggi… a zia Ermelinda si teni i 5 miliuni e a me  
soggira ci va da casa…. In caso contrariu… 

MATILDE: In casu contrariu? 

GIANNINO: A casa diventa da zia Ermelinda e niautri ristamu cu na manu davanti e nautra  

darreti… vi piaci l’idea? 

ERMELINDA: A me si… è come un bel giuoco. 

MATILDE: Sulu chi a mia non mi piaci giucari… 

LUCA: E a tia Gianninu? Ti piaci giucari???? 

GIANNINO: Si, si… a mia mi piaci giucari… 

LUCA: E com’è chi ti piaci giucari… 

GIANNINO: A mia mi piaci giucari… o palluni 

LUCA: Ah sì… purru a mia mi piaci stu giocu… e allura famemu così: io fazzu l’attaccanti…. 

GIANNINO: … che bello…. E io chi fazzu… 

LUCA: si io fazzu l’attaccanti … tu fa … u palluni. 

(lo insegue a calci nel di dietro per il palco… gli altri si accodano accompagnati da una musica 
tipo le comiche… escono da palco. Sigla) 

F I N E 
34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La villa degli olmi 

Francesco Chianese 

35 

 
 
 
 
 
 
