'A tazza 'e cafè Parole 'e Giuseppe Capaldo Museca 'e Vittorio Fassone Anne 1918 Etichetta Casa Editrice La Canzonetta
'A tazza 'e cafè è 'na canzona napulitana, scritta da Giuseppe Capaldo e musecata da Vittorio Fassone.
'A 'nnammurata d''o bersagliere Parole 'e Giuseppe Irace Museca 'e Vittorio Fassone Anne 1910 Etichetta
'A 'nnammurata d''o bersagliere è 'na canzona napulitana, scritta 'a Giuseppe Irace e musecata 'a Vittorio Fassone.
'Ncopp'a ll'onna Parole 'e Libero Bovio Museca 'e Vittorio Fassone Anne 1918 Etichetta
'Ncopp'a ll'onna è 'na canzona napulitana, scritta da Libero Bovio e musecata da Vittorio Fassone.
'St'articülö è sulë na bozzä (stub).
Si cë può dà na manö add'ó fà addëventà nu pocö megliö, ngasä cà.
Pë sapé cumm'é 'ä fà, liéggëtë 'ó manuàlë 'é Wikipediä.
Pë sapé qua' só' tuttë 'é stub, va' a v'ré 'a categoriä stub.
Tonino Apicella (28 'e frevaro, 1940) è nu cantante e chitarrista napulitano pupulare.
'O figlio sujo è Mariano Apicella ca canta e sona pure.
Canzone appassiunata Parole 'e E. A. Mario Museca 'e E. A. Mario Anne 1922 Etichetta
Jonte esterne
Fenesta vascia è 'na canzona pupulare napulitana molto antica, più o meno r'o periodo r'o 1500, quanne a Napule ce stavano 'e Spagniuole.
Tene 'a metrica di endecasillabo, e nun se sape chi l'ha scritta.
'O principie r'o 1800 Giulio Genoino ha adattate 'e pparole 'a o napulitane 'e cell'epoca, e Guglielmo Cottrau ha scritto 'a museca.
paggena r'o sito www.tarantelluccia.it
Nu piezzo 'e caprese.
'A caprese è na torta 'e Napule tradizziunale.
Se prepare 'mpastanne insieme mandurle, cacae, 'ove, nu poche 'e farine e zzucchero.
Se mette pure 'o lievite dint'a nu poche 'e latte.
Se coce dint'o furne e quanne se tire 'a fore se mette 'u zzucchero 'a velo.
'A storie dice che i rre 'e Napule se 'nzuravene cu 'e principesse austriache.
Quanne ste principesse venivano a Napule vulevano 'na torta che se faceva 'e parte lloro e si chiamme "Sacher Torte".
'E cuoche du palazzo reale nun cunuscevane a ricetta e pure 'e principesse sapevane di' sulamente comme era fatte a torta, ma nun sapevane come se faceve.
Allora 'sti cuoche s'ngegnarene a fa' 'na cosa simmile e allora è nate a Caprese.
'A caprese, allore, è cupiate da "Sacher torte", ma è venute a cussì bbone che ancore 'mo tutte e pasticcere 'e Napule 'a fanne.
C'ò vucabbele Purtuallo se 'ndenne ò frutte è l'arbere d'ò Purtuallo (Citrus sinensis) appartenente à famiglia d'è Rutacee.
Rappresente l'Agrume cchiu' accanusciuto int'à lu munno sano.
E' nu frutto sapurito d'à zzona mediterranea chiammate dint'à la lengua Taliana "Arancia".
Ncè stanne parecchie specie de Purtualle : 'Purtualle ddoce e purtualle amare, purtualle gialle (ovale, biondo cummune, navelina, washington navel, ecc) e purtualle russe (moro, tarocco, sanguinello).
Famoso assaje è o' Purtuallo russo d'à Sicilia ca tene acconuscimiente IGP (indicazzione giugrafeca prutetta).
E' nu frutte ricco assaje è vitamine "C".
O' primmo pruduttore mundiale è ò Brazile , à pruduzzione Taliana stev'e sulo ò uttave poste (dint'à ll'anne 2011).
'A chianta è ureggenaria d'à Cina e fuje purtate all'Europa grazzie alli marenare e navegature Purtughese, epperciò se chiammaje Purtuallo , d'ò nomme da nazzione purtughesa.
Arcavacata è na frazzione 'e 1831 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza, 'int'ô comune 'e Rende, in Calavrea.
Galileo Galilei (ritratt e Justus Sustermans)
Galileo Galilei (Pisa, 15 febbraio 1564 – Arcetri, 8 gennaio 1642) è stat nu fisic, astronom, filosof e matematico italian, considerat 'o pat ra scienza moderna.
O' nome suoj è associato a imbortant contribut rind dinamica[1][2] e rind astronomia (legat do perfezionamento ro' telescopio, che j s'vert p imbortant osservazion astronomiche[3]) e ancor all'introduzion ro metodo scientifico (rit spess comm metodo galileiano o metodo scientifico sperimentale).
N'at imbortanta cos fu o suoj rind'a rivoluzione astronomica, a sostegno ro sistema eliocentrico[4] e da teoria copernicana.[5]
Modello:Bio/categurìe attivitàModello:Bio/catnatemuorte {{{Nomme}}} (...) è na scrittrice [[{{{Nazzionalità}}}|{{{Nazzionalità}}}]].
+ Azzecca traduzione
'O nomme suoje è famoso po romanzo Francesca e Nunziata, che Lina Wertmüller c'ha fatt 'o film omonimo.
Modello:Bio/categurìe attivitàModello:Bio/catnatemuorte {{{Nomme}}} (...) è na attrice, conduttrice televisivaModello:Bio/eufonica showgirl{{{AttivitàAtre}}} [[{{{Nazzionalità}}}|{{{Nazzionalità}}}]].
Nutarelle
Tiatro
Accuminciaje rinto 'o cinema 'o [[1981]] cu Onore e guapparia 'e Tiziano Longo.
Dint' 'a televisione, accuminciaje cu TRM Televisione Radio del Mezzogiorno 'e Matera comme valletta dint' 'a trasmissione Scoprifuoco apprisintata 'a DJ Gigi Marziali.
Appriess' turnaje dint' 'a televisione cu Peppino Di Capri rint' 'a Odeon e venette scelta da Luca De Filippo comme protagonista ra fiction Petrosinella.
Facette pure 'a carriera 'e cantante, lanciata da Corrado cu 'a sigla Bang! rint' 'o programma televisivo Gran Canal.
Comme conduttrice, appresentaje Chewing gum show 'nsieme 'a Maurizio Micheli, Night and Day, Chi tiriamo in ballo, Il piacere dell'estate e Sereno Variabile.
'A fine 'e ll'anno [[uttanta]] anni ottanta facette bbuono 'o tiatro, quanno finalmente putette recità rint' 'a ruoli cchiù 'mpignati.
Aropp' fatto nu grande successo co 'a piéce 'e Sandro Mayer Bivio d'Amore, 'o [[2004]] partecipaje 'a sicconna edizione 'e l'isola di famosi, L'isola dei famosi, venenno eliminata rint' 'o corso da settima puntata co 'o 43% di voti.
Mo' fa attività 'e attrice tiatrale e produttrice po cinema.
'O [[14]] 'e [[sittembre]] [[2010]] apprisentaje Borghi e mestieri 'ncoppa 'o canale satellitare Leonardo (Sky).[1] Ha pusato annùra pe' svariate giurnale 'e zuzzimma tipo Playboy e Playmen.
Patrizia Pellerino tene tre figli: Tummaso e Arianna (avuti dall'ex marito Pietro Antisari Vittori) e Gregory, adottato, 'e scrivette pure 'o libro autobiografico Per avere Gregory.
'O [[28]] 'e [[maggio]] [[2005]] se spusaje co Stefano Todini, ma se spartette 'o [[2013]][2].
Francesca e Nunziata è 'o primmo romanzo 'e Maria Orsini Natale, scritto 'o 1995.
'O libbro, pubblicato da Avagliano Editore, è stato tradotto rint' 'a 'nu sacco 'e lengue, è stato finalista 'o premio Strega, e 'a vinto 'o premio Oplonti.
'O 2001 Lina Wertmüller ha fatto pure 'nu film 'pa 'a televisione ''Francisco e Nunziata''.
'O film conta 'e 'na famiglia 'e pastai che stanno 'e casa sotto 'o Vesuvio, a parrì da 'o [[1800|mille 'e ottuciento ]] affino 'o 1940.
'E vicende pulitiche che scuncecajono 'o Miezojuorno d'Italia s'ammesca 'ca vita di prutagunisti, ummili artigiani 'ca 'ndu giro 'e 'nu secolo facettono 'nu miraculo 'mprenditoriale, pe chella che fu chiammata l'arte bianca.
'Ncoppa 'a tutte quanti spicca 'a perzunalità di ddoje femmene: Francesca e la figlia aduttata Nunziata.
Maria Orsini Natale.
Francesca e Nunziata. collana I Tornesi.
Avagliano Editore, 2001.
88-86081-57-X
'O [[2001]] 'ncoppa 'o romanzo hanno fatto 'o film Francesca e Nunziata, girato 'a Lina Wertmüller cu [[Sophia Loren]], [[Giancarlo Giannini]], [[Raul Bova]] e [[Claudia Gerini]].
'A lacerta azzurra
'O Scoglio do Monacone
I faraglioni 'e Capri song' tre pizzi 'e roccia che se trovano a sud-est 'e l'isola omonima, famosi 'nda tutto 'o [[mondo|munno]][1] soprattutto po' suggestivo panorama che se vere da 'e giardini di Augusto.
I faraglioni song:
faraglione 'e Terra (o Saetta)[2], che è l'unico ancora attaccato [[terraferma|'nterra]], è 'o cchiù àuto e ammisura 109 metri. faraglione 'e Miezo (o Stella)[3], è chillo ca tene 'o pertuso dinto, na galleria naturale longa 60 metri che 'o passa sano sano da parte 'a parte[4], e è àuto 81 metri.
'O nomme forse è duvuto po culto da Maronna da Libera, pure canusciuta comme Stella Maris, addò 'nce sta na cappella do treciento ncoppa 'o monte Castiglione. faraglione 'e Fuori (o Scopolo)[3], cioè muntagna ncoppa 'o mare, che è àuto 104 metri.
'Ncoppa 'a st'urdeme faraglione campa 'a famosissima lacerta azzurra.
Veramente c'è sta pure nu quarto faraglione, chiammato scoglio do Monacone, che sta arreto 'e tre faraglioni.
'O nomme è stato dato pe 'mmez di bovi marini, 'na specie 'e foche che campavano vicino 'o scoglio fino 'o 1904, ll'anno in cui l'urdemo esemplare fuje acciso vicino 'o Palazzo a Mmare.[4].
'Ncoppa 'o scoglio c'è sta a sfravecature 'e nu muro 'e ll'antichi romani, forse è chello che è rimasto da tomba e ll'architetto di Augusto: Masgaba.
N'ata teoria, rice che forse era 'na vasca per salà 'o pesce oppure addirittura 'nu recinto pe' cunigli.
I faraglioni fujeno annumenati pure 'a Virgilio dinto all'Eneide cuntanno 'o mito di 'e Sirene[5].
'O nomme vene da 'o greco pharos, che vò ricere faro[6].
'Nfatti, anticamente 'ncoppa 'e muntagne e 'ncoppa 'e rocce vicino 'e coste, s'appicciavano certi fucarazzi 'e notte, accussì 'e navigatori verevano sia 'a rotta che ll'ostacoli pericolosi pa navigazione stessa.
Forse pure 'e faraglioni tenevano 'a stessa funzione.
I Faraglioni forse avevano fa parte 'e 'nu spaziuso sistema sottaterra modificato da agenti esterni.
'E primme modifiche 'e facetteno l'acque carsiche, che scavajano 'a roccia fino a 15 metri sotto l'attuale livello 'e mare.
Appriesso a chist'evento ce fujo 'nu disfacimento da costa, che scassaje 'e pertuse; po l'abrasione marina e l'azione meccanica di fenomeni atmosferici facetteno sgarrupà 'e volte, dopo a che s'arrivaje 'e forme 'e mò[7].
L'unica parte ca nun se scassaje fuje 'o pertuso do Faraglione 'e Miezo, che addirittura addeventaje cchiù gruosso pe mmezzo de frane[7].
'O pizzo cchiù fora, do Faraglione 'e Fora, è canusciuto pecché la c'è sta 'a Podarcis siculus coeruleus, nomme scentifico da lacerta azzurra.
Chesta specie 'e unica pe via do culore bluastro che va da 'ncanna a 'ncoppa 'a panza fino 'a cora, sulo 'ncoppa 'e rine c'è sta 'na pigmentazione nerastra[8].
'A lacerta azzurra è parente stretta 'e chella campestre, che invece campa 'nterra; 'a quanno c'è stato 'o distacco di Faraglioni, comunque, nun se scustata, addiventanno pe' via do mimetismo 'e culore blu do mare e do cielo[8].
'O pertuso naturale, che s'arape dint' 'o faraglione 'e Miezo, è chillo che fa arricurdà 'bbuono in modo che nun te può sbaglià 'e faraglioni caprisi, pure 'ccà hanno girato 'nu sacco 'e [[pellicole cinematografiche|film]].
'Nu film che ha dato parecchio risalto 'o pertuso è sicuramente [[Il secondo tragico Fantozzi|'O sicondo traggico Fantozzi]], quanno Paolo Villaggio alias Fantozzi, facenno sci nautico, tentaje 'e ce passà pe dinto, ma acchiappaje 'o faraglione, facenno succerere 'nu terramoto ca arrivaje fino 'a famosa Piazzetta.
Romana De Angelis Bertolotti.
Capri.
La natura e la storia.
Zanichelli, luglio 1990.
88-08-09123-6
'O '''Scuoglio 'e Ruvigliano, è n'isola piccerella do gulfo 'e Napule, sta vicino 'a foce do ciummo Sarno, 'ndà lucalità Ruvigliano, 'o cunfine fra Castiellammare 'e Stabbia e Torre Nunziata, che c'ha appartene amministrativamente.
Primma era chiammata Petra Herculis, 'a liggenda rice che Ercole, turnanno da Spagna da decima delle sue dodici fatiche, primma 'e fundà 'e città 'e Ercolano e Stabiae, staccaje 'a cimma 'e monte Faito 'e 'a jettaje a 'mmare, furmanno accussì 'o scuoglio[1]: mmane 'a ll'epoca romana 'ncoppa ce steva 'nu tempio pe Ercole, ma oggi è rimasto sulo 'nu piezzo 'e muro fatto opus reticolatum; appriesso fuje pure chiammato Preta 'e Plinio, pecché 'o scrittore Gaio Plinio Secondo, ccà murette sotto all'eruzione do Vesuvio 'o 79[2].
'O primmo ducumento addò sta scritto 'o nomme attuale è 'e ll'epoca 'e papa Innocenzo III, che dinto 'na bolla parla 'e Rubellanium, oggi Ruvigliano, comme cunfine tra 'e diocesi 'e Napule e 'e Nola[2]: 'o nomme pe l'archeologi vene do cugnomme 'e n'antica famiglia romana, 'a gens Rubilia[3] oppure do consulo Rubelio, padrone do scuoglio, o ancora da parola latina robilia, chianta leguminose, suòccio 'e cicerchie, che crisceveno assaje dinto 'a zona 'e ll'ager.
Dinto 'o curso di seculi servette pe diverse funzioni: 'o VI secolo addiventaje abbitazione privata, 'o IX secolo passaje 'mmano a tale Ernesto Longobardi[4] che 'o trasfurmaje dinto 'a nu luogo d'accuglienza pe ffà addivintà 'e guagliuncelle cape 'e pezza, 'o XII secolo addivintaje munastero e cchiesia cistercense[2] ed 'a 'nfine 'o XVI secolo addivintaje 'na furtezza, contro all'incursioni di sarracine, 'ncoppa 'o pizzo du scuoglio facettene 'na torre, ca se vede ancora oggi.
Da 'o 1860 'o scuoglio passaje 'o demanio[4]; 'o 1931 fuje apierto 'nu ristorante[3], ma però avette poca furtuna, 'e chiurette poco doppo.
Rimmanono sulo poche ruine da torre 'e se ne sta carenno tutto 'a piezze[3].
'O scuoglio 'e Ruvigliano tene na struttura geologica comme 'a chella di monti Lattari, cioè rocce sedimentarie, tipo calcare e dolomia[1].
Forse l'isula sè furmata pe via 'e n'antica muntagna che sprufunnaje e che se vere ancora 'a cimma: sprufunnaje forse pe mmez da placca africana che se scuntraje cu chella euroasiatica, avvenimento che furmaje pure 'a chianura campana[1].
Fino 'o III secolo 'o scuoglio steva cchiù o meno a quatto miglia da costa, ma co tiempo s'è quasi azzeccata 'a costa pe mmez 'e ll'eruzioni do Vesuvio e pe mmez de prete c'accucchiato 'o ciummo Sarno[2].
Bibbliografia
Jonte estere
Vvoce currelate
Ô '''scuoglio do Munacone''' è n'isula [[Talia|taliana]], vicino all'[[Isula 'e Capri]], n'[[Campania]].
Giologicamente appartene â penisola sorrentina[1].
Ô nomme ha pigliato da foca monaca mediterranea, ndà l'isula fino ô 1904 quanno acceretteno l'urdemo esemplare Palazzo a Mmare.
Primma era cchiù facile arrivà ô scuoglio pecché c'era 'nu passaggio dinto â roccia ma se sgarrupaje.
'Ncoppa ô scuoglio ce stanno mura ê ll'epoca romana, e forse è chella che resta da tomba ê Masgaba, architetto ê ll'imperatore Augusto.
N'ata teoria dice che forse erano vasche pe salà ô pesce oppure era 'nu recinto pe cunigli.
Sia 'ncoppa ô Munacone che 'ncoppa ê vicini [[Faragliune 'e Capri]], comme pure 'ncoppa â costa do purticiello ê Tragara, se vedeno i segni ê 'na spiaggia antica che steva cchiù o meno 9 metri 'ncoppa l'attuale livello do mare.
Tra l'animale do scuoglio, truvammo a lacerta azzurra, che sta pure 'ncoppa ê Faraglioni[2].
Mimmo Martinucci.
Sognando le isole italiane.
Guida per radioamatori.
Vol.
4 - Tutte le isole del mar Tirreno e del mar Jonio.
Albino, Sandit Libri, 2007.
ISBN 978-88-89150-58-0 Romana de Angelis Bertolotti Capri.
La natura e la storia, Roma 1990, pag.
117, 272
'O gurfo 'e Pezzulo è 'nu gurfo da Campania che piglia 'o nomme da città 'e Pezzulo.
'O gurfo sta sano sano dinto 'o gurfo 'e Napule.
Sta tra capo Miseno e capo Pusilleco: 'a distanza tra 'e ddoje ponte è circa 6 chilometri.
L'area 'nteressata è chella di Campi Flegrei.
'O fenomeno principale che 'nteressa 'o gurfo è 'o bradisismo che dinto all'anni uttanta facette spustà 'o puorto 'e 50 metri cchiù annanzo rispetto 'o posto originale e che pe mmezzo 'e stu fatto se ritrovano ll'antichità 'e ll'epoca romana e parti 'e città sott'all'acqua.
Da 'o 2008 mmiezo 'o gurfo ce stà, a ciento metri 'e prufunnità, 'nu sistema 'e surveglianza vulcanico marino chiammato "Cumas"(Cabled Underwater Module for Acquisition of Seismological data), che sta acchiuppato 'ntiempo 'overo 'ca sala 'e cuntrollo 'e ll'Osservatorio Vesuviano[1].
'O cato è 'nu contenitore cilindrico o, 'o cchiù de vvote, tene 'a forma 'e tronco 'e cono cu 'a part 'ncoppa aperta e 'o funno piatto, spisso cu nu maneco attaccato.
'E cati so stati ausąti fin all'antichità, pe purtà acqua da 'na funtana o 'a 'nu puzzo verso cati fissi comme 'e varrili.
'E cati ponno essere ausąti pure pe purtà 'a pittura, 'a rena e 'o magnà.
Dinto 'e fatturie song usati pe da 'a magnà 'e cavalli 'e vvacche e pe cogliere 'a frutta comme 'e mmele.
'Na vota era fatto 'e lignammo, po 'e fierro, ramme o rammera stagnata, oggi è fatto 'e plastica.
Ce stanno cati trammiati fatt 'e tela 'ncerata pe dda acqua e magnà 'e cavalli pe ttramente se viaggia.
'Ncoppa 'o cato hanno fatto pure 'na poesia: 'o cato arrubbato 'e Alisandro Tassoni.
'O sciamarro è n'attrezzo che s'ausą che mmani 'e serve pe spezzà 'o turreno tuosto e 'e prete; serve pure pe sgarrupà 'e mmure e ata rrobba tosta.
È fatto 'e 'na parte 'e fierro tuosto (acciaro) 'nu poco stuorto, e fernisce ccu ddoje ponte o ccu 'na ponta e 'na parte 'e taglio, attaccato a 'nu bbuono maneco 'e lignammo (cierro, cerasa o arùscio).
È ausąto assaje dinto all'edilizia (addò pala e sciamarro song l'attrezzi abbituale de fravecature), 'ndustria mineraria, cantieri stradali e ll'agricurtura.
Spisso vene rimpiazzato ccò cchiù moderno martiello pneumatico e vene ausąto sulo rà 'e ciardenière.
'O schiattamuorto (rà 'o grieco nekro- "muorto" + phoro(s) "purtatore"), è 'na perzona ca pe fatica atterra 'e perzone morte.
'O termine vene ausąto pure cierti scarrafune che fanno l'ova dinto 'e carogne, comme per esempio 'o Necrophorus vespillo.
Pe mmezo ro cuntatto cco 'e muorte, pe crerenza popolare, se penza che 'o schiattamuorte porta sfurtuna[1].
È famoso 'o schiattamuorto ro film Pe nu punio 'e dollari, 'nterpretato ra Joseph Egger.
Descrizzione e auzo
'O llimoncello (o llimoncino) è 'nu liquore doce fatto che scorze 'e limone ammacenate dinto 'o spireto, e ppo ammiscata ccu 'nu sceruppo 'e acqua e zuccaro.
Pe ll'infusione se auzą 'o spireto 'a nuvanta gradi, addò 'e scorze veneno ammacenate (sulo 'a parte jalla) 'e dièci limune gruosse pe ogni litro 'e spirito.
A siconna de recette 'o tiempo 'e ammacinamiento càgna ma s'aggira 'ncoppa 'e vinto juorne, doppo vene miso 'o sceruppo, 'e porzioni songo cchiù o meno 600-700 gramme 'e zuccaro pe ogne litro r'acqua.
'O liquore po vene filtrato e 'mmuttigliato.
Doppo cchiù o meno nu mese 'e ammacinamiento (ma pe certe ricette 'a durata è cchiù ppoco) dinto 'a buttèglia, addiventa 'o classico liquore 'e culore jallo, auząto comme diggestivo doppo magnato.
'A scorza 'e culore jallo, pigliata re meglio limune 'e forma tonna, soccia e 'e dimenzioni grosse, è l'ingrediente principale do llimoncello che da 'o liquore 'nu sapore deciso e 'nu gustu assaje forte.
Siconno 'a tradizzione 'o llimoncello nasce all'inizio do Noveciento e 'a scuperta soja vene cuntesa tra surrentini, malfitani e caprisi: paricchio famoso infatti è chillo fatto 'n'Campania auząnno 'o limone 'e Surriento ('o "femminiello") o 'o sfusato malfitano IGP, nonché chillo 'e Proceta.
'N'seguito 'o successo ro llimoncello 'n'Talia, pure 'e Mericani hanno accuminciato a ffà 'o llimoncello auząnno 'e limune da California che songo 'o 90% da produzzione nazziunale.
Llimoncello
Comme è fatta
Comme è chiammata n'Talia
'A cucchiara è 'n'attrezzo 'e fatica ca s'ausą ccu 'e mmano ausąto dinto a ll'edilizia da 'o fravecatore.
Vene ausąta pe stennere 'a càucia 'mmiezo 'e mattune, pe mette 'o 'ntuonaco 'ncoppa 'e 'mmura, pe inchiere 'o spazzio vacante dinto 'e 'mmuri 'e preta, pe 'mpastà varua rrobba da stennere 'ncoppa 'e superficie.
Tene 'na lama d'acciaro, che ndà cierti tipo po essere inox, 'o maneco è 'e lignammo o 'e plastica, e è mmiso reritto 'ncoppa 'a base.
A siconna da rrobba ca s'adda 'mpastà o da comme è fatto 'o muro, 'a ponta pò cagnà assaje; pò essere a forma 'e gammiellu, ca ponta 'a angulo pizzùto, oppure schianata o quatrata.
'A parte vicino 'o maneco pò essere sia a ponta che tonna.
Pure 'e dimenzioni cagnano, grosse o piccerella.
Ce stanno cucchiare 'e forma particulare, bbone pe faticà 'ncoppa ll'anguli 'e fora o 'e dinto 'e nu muro.
'A cucchiara è uno di signali cchiù canusciuti da masuneria ausąto pe ffà vedè 'a fatica fatta dinto 'a loggia[2].
'A cucciara è pure 'o simbolo do comune 'e Sequals.
Lazzio: Cucchiara (il cazzuolino "cucchiarotto") Salento: Cucchiara (il cazzuolino "cucchiarinu") Toscana: Mestola Calavria: Manipula Baselecata: Cucchiar Sicilia: Manicula (il cazzuolino "maniculinu") Veneto: Casiòla "Spalivièr"
↑ Dizionario Enciclopedico Italiano, Istituto dell'Enciclopedia Italiana fondata da Giovanni Treccani - 1970 - Volume III - pag.
44 ↑ Domenico V. Ripa Montesano.
Vademecum di Loggia.
Roma, Edizione Gran Loggia Phoenix, 2009.
9788890505904
Fatica
Cundizzioni prufissiunali
Film
Origgine do nomme
Template interprogetto vuoto e senza dati da recuperare da Wikidata
'O guardaporte è nu fatiatóre cca tene 'o compito 'e surveglià 'nu palazzo 'e natura residenziale, produttiva o terziaria.
'O guardaporte adda accogliere 'e visitatori do palazzo e adda rà 'e 'nfurmazioni richieste, ma spisso tra i 'e fatiche soje ce stanno pure cierte fforma 'e manutenzione de pparti comuni do palazzo che ce stato dato e la distribuzzione da posta 'e chi ce sta di casa.
Aute fatiche di guardaporte songo in genere 'a cura do ciardino 'e pertinenza do palazzo, la prutezione di locali cco ll'apertura e 'a chiusura delle porte d'acciessu ad orari fissi o 'a surveglianza 'e ll'acciessu, spisso cco ll'auso 'e apparicchiature audio/video.
'O guardaporte tene a disposizzione 'nu locale chiammato purtineria, addò 'e vvote ce sta 'nu quartino piccerillo addò 'o guardaporte po sta de case pe sempe o pruvisoriamente.
'O nomme guardaporte pruvene do latino medioevale portinarius o portonarius.
'E vvote vene pure ausato 'o nomme purtiere; dinte 'e cchiesie ce sta 'o frate guardaporte o 'na capa 'e pezza guardaporte ca songo 'e perzone che cuntrolleno ll'accessi 'e 'na comunità religiosa.
'O nomme guardiano 'e 'na porta veneva aussto pure pe chiammà 'e gabbellieri che pigliavano 'o dazzio 'e porte ra città o 'e fiure che cuntrullavano ll'accessi do priatorio o do paraviso (ndo siconno caso Santu Pietru De Tiriuolu)[1].
'Nda paricchio paisi i rapporti tra 'o guardaporte e 'o masto suoje è regulato da cuntratti cullettivi, addò stanno scritte 'a mesata, ll'orari 'e fatica, 'e manzioni e 'e regole po putè licenzià.
'O Trerrote è 'nu mezzo a tre rrote fatto da Piaggio 'nsino 'o 1948.
È 'nu vero e proprio simbolo taliano unico 'o munno.
Nascette 'o 1948, n'Talia ancora accisa da guerra.
'E mezzi 'e trasporto ammancavano, 'e parecchie perzone nun se putevano accattà 'nu mezzo a quatte rrote.
Allora 'a Piaggio le venette mmente 'e fa 'nu mezzo ccu tre rrote: 'nu furguncino comme ca fosse 'nu mezzo.
'O primmo mudello fuje costruito a partì da Vespa.
'E primme ddoje serie erano quasi comme 'a 'na Vespa a ddoje rrote attaccata 'a 'nu rimorchio.
'E vvote veneva pubblicizzato comme VespaCar o TriVespa.
Custava cientosittantamila lire.
Oggi 'o Trerrote è fatto pure in Innia sotto licenza[1].
Ll'auzo cchiù caratteristicoi, dinto 'a verzione "Ape Calessino", è chillo 'e risciò muturizzato o 'e Tuk-tuk, mezzi 'e trasporto pubblico ca ormai 'n'Talia nun se auza cchiù, ma paricchio diffusi dinto 'o sud est asiatico.
JoJo no Kmyou Na Boken ((ジョジョの奇妙な冒険, ca' si pote' tradurre ricenno "E' bizzàrr avventùr e' JoJò") è nu' [[manga]].
'O scrive e disegna 'o mangaka ciapponese [[Hirohiko Araki]].
Fuje pubblicato d'o 1986 o' 2005 'ncopp a' rivista [[Shonen Jump]] d'a Shueisha.
'Ndô 2005 o' pubblicano 'ncopp a rivista [[Seinen Ultra Jump]].
'A verziona taliana ven' stampata d"a Star Comics d"o 1993 fin'e' mo'.
L'autore sta' scrivenn' l'ottava serie, [[JoJolion]].
'Ncopp a JoJo hann criàt pur doj serie e' OAV, 'ndô 1993 e 'ndô 2002.
A ottobbre 2012 è cummenzata na' serie [[anime]] ca' arriva fin' a' quarta parte.
A' storia parla d'a Famiglia Joestar.
Ogne serie parla e' nu' membro e' chesta famiglia, nda' nu tiempo diverso.
Tutte' persunagge principale tenono 'o soprannomme "JoJo".
Parte 1 [[Phantom Blood]] (ファントムブラッド Fantomu buraddo, ca se traduce ricenno "Sang' Fantasima")
Parla e' Jonathan Joestar, nd'all'Inghilterra a' fine d'o XIX seculo.
O' pat e' Jonathan, George Joestar, adotta a' Dio Brando, figlio d'o brigante Dario Brando, ca' ten a stess'età e Jonathan.
Dio vo' eredita' o casato Joestar, e primm infama a Jonathan e poj quasi accire George.
Quann' vene' scuperto, addvjenta nu' [[vampiro]] usanno a "Maschera e' Pietra".
Jonathan impara l'Hamòn (Onde Concentriche) facennose ajuta da Will Antonio Zeppeli.
Cumbatte cu' Jack lo Squartatore, e cu' alcuni cavalieri 'mmivisciuti da Dio, fino ad accidere a Dio.
Parte 2 [[Battle Tendency]] (戦闘潮流 Sentō chōryū, ca' se traduce ricenno "Ncrinazione a cumbattere")
A' siconda serie parla e' [[Joseph Joestar]], o' nipote e Jonathan.
È ambientata a New York, in Messico, in Italia e in Svizzera.
'Ndo 1938, ven'n' truvate strane criature e' preta.
Na profezzia rice ca' s' stann pe' scetà.
Song chilli c'ann crìat' a Maschera e' Pietra, e vonn' pijà a Preta Russa e' L'Asia, pe' fa' funziunà na Maschera capace e' li rende' immuni o' sole e l'onde concentriche.
Cu' l'ajuto e Caesar Antonio Zeppeli, o' nipote e Will Antonio Zeppeli, e grazie a Lisa Lisa (ch'è pur' a' mamm e' Joseph), Joseph addiventa masto delle onde concentriche.
Parte 3 [[Stardust Crusaders]] (スターダストクルセイダース Sutādasuto kuruseidāsu, ca' se traduce ricenno "Crociati d'a povere e' stella")
A' storia accumenza ndo 1989, c'a nutizia ca' Dio, ca' pareva morto nda' primma serie, è vivo.
Isso decapitaj Jonathan e si futtette o' corpo suoj, pe' s'annasconnere poj ind'a na' bara sotto all'oceano.
Ciento anni appriesso, alcuni marinaie recuperano a' bara.
N'atu JoJo, [[Jotaro Kujo]], o' nipote ciapponese e' Joseph Joestar, 'mpara a usare o' "Stand", no' spirdu fatto cu' l'energia vitala suoja.
Chistu potere vene direttamente da Dio, ca' tene o' corpo e Jonathan e pe' chesto è parente a' Jotaro.
Jotaro e Joseph sapono usa' o' Stand, ma a' mamm' e' Jotaro, Holly, nun o' sape controllà e sta' murenno.
Pe' la salvà, Jotaro adda' accire a Dio, ca' sta a Il Cairo.
Accumenza nu' viaggio fino all'Eggitto, cumbattendo cu' na' marea e portatori e' Stand fino ad accidere a Dio.
Parte 4 [[Diamond is Unbreakable]] (ダイヤモンドは砕けない Daiyamondo wa kudakenai, ca' se traduce ricenno "Nu' diamante nun se' pote rompe'")
Ndo' 1999, sta' parte parla e' [[Josuke Higashikata]], figlio a' Joseph c'a fatt e' corna a' mugliera suoja.
Jotaro 'ncontra a Josuke ind'a città e' Morioh pe' l'avvisà e' nu pericolo.
A Morioh, Jotaro e Josuke se' mettono a cercà l'Arco e a' Freccia, ca' so cose' ca' ponno rà no Stand a' gente.
Nu' sacco e cittadini e' Morioh teneno no' Stand pe' colpa d'a freccia.
Tutt'a storia accumenza e frnesce a Morioh.
O' nemico principale è Yoshikage Kira, nu' serial killer cu' no stand, ca' nu vo' rinuncià a na' vita tranquilla.
Parte 5 [[Vento Aureo]] (黄金の風 Ōgon no kaze?)
Chista' serie è ambientata in Italia.
[[Giorno Giovanna]], o' figlio e' Dio Brando, vo' diventa' nu' boss e' camorra' pe' distrugge' a criminalità.
Addiventa membro e' Passione, 'na mafia fatta e' gente cu' no Stand.
A nu' certo punto, quanno o' Boss vo' accire a' figlia 'schitana soja, Trish Una, Giorno e i compari suoji tradiscono a Passione.
Accumenzano a cerca' o' boss in tutta Italia, e l'accirono a Roma.
Parte 6 [[Stone Ocean]] (ストーンオーシャン Sutōn ōshan, ca' se traduce ricenno "Oceano e' preta")
A' storia e' ambientata in Florida e parla' e [[Jolyne Kujo]], a' figlia e' Jotaro Kujo.
Jolyne sta 'ncarcere pe' colpa e nu' complott e' nu vecchio compare a Dio Brando, o' previte Enrico Pucci, ca' vo crìa n'universo perfetto.
Parte 7 [[Steel Ball Run]] (スティール・ボール・ラン Sutīru bōru ran, ca' se traduce ricenno "Corsa c'a palle e' acciaio)
A' storia parla e' [[Johnny Joestar]], ca' partecipa a na'corsa, a "Steel Ball Run", ndo' XIX seculo.
Johnny è parapleggico, e ven' ajutato da [[Gyro Zeppeli]], nu' nobbile e' Napule.
A' gara è parte e' nu' complotto d'o presidente degli USA, Funny Valentine, pe' recuperà e' piezz d'o cadavere e' Gesù Cristo.
Modello:Bio/categurìe attivitàModello:Bio/catnatemuorte {{{Nomme}}} (...) è nu [[{{{Attività}}}|{{{Attività}}}]] [[{{{Nazzionalità}}}|{{{Nazzionalità}}}]].
'O Pio Monte d''e Marenari 'e Proceta (Pio Monte dei Marinai di Procida) è n'antico affìcio funnata p'ô Collegium Nautarum int'ô 1617 pe marenari, varcaiuoli e patroni d'ê vvarche 'e l'isula 'e Proceta (Campania).
L'affìcio ausava na parte d'ê ll'approvecci d'â navecazziune pe crià na cascia comune.
Sti ddenare servevano p'addefacà case e 'a rènneta s'ausava p'addutà 'e ffiglie d'ê marenari procetani e pe pavà 'e recatti d'ê chi fusse presonnero d''e corzali, otra che ajutà 'e marenari puveriélli o scamùsi[1].
'A criazione d'ô Pio Monte era na cosa primma d'ê tiempe pe ll'epoca, pecché antecepava ll'affìzi d'ê mmutue[2] d''o XIX seculo.
Ll'afficio procetano antecepaje pùre chillo 'e Torre d''o Grieco[3], funnato int'ô 1668, ca teneva 'a stessa funzione.
1 2 Sergio Zazzera, Un'istituzione di mutualità "ante litteram": il Pio Monte dei Marinai di Procida (PDF), in Il Rievocatore, LXI, nº 1, gennaio-marzo 2015, pp. 21-24. ↑ V. Gueli, Assicurazioni sociali (in generale), in Noviss.
Digesto it.,, vol. 1, nº 2, Torino, 1968, p. 1220. ↑ S. Loffredo.
Turris Octavae alias del Greco.
Napoli, 1983.
Pio Monte d'ê Marenari 'e Proceta
Auso
Felato
Vvoce pariente
Tipe 'e felato 'e cuttone
Spagnulette e gumitole 'e cuttone (blu e janco), lana (russo) e lino (verde) a cunfronto
'O ffelato 'e cuttone se fa cu 'a felatura 'e fibbre pigliàte di pile ca cummogliano 'e semmmente 'e na chianta do ggenere Gossypium.
'O cuttone vene zappato dinto a paricchie paise (cchiù 'e sittanta) in Asia, Africa e America, 'o cchiù meglio è chillo eggiziano e chillo peruviano.
Vene 'mpurtato n'Talia a ciocco, felato, tegnuto, trasfurmato 'ccà o riespurtato.
Pe cosere, a mano e cu a machina pe cosere ce stanno spagnulette o rucchette.
Pe ricamà, a matasse.
Pe faticà a maglia e uncinetto, in gumitole o matasse.
Pe fa tessute e magline, in rocchette è uno di materiali cchiù 'mpurtante pe ll'industria tessile.
Vergine s'intenneno 'e fibbre faticate pe 'a primma vota Riggenerato s'intenne chillo fatto da rilavurazzione di tessuti già ausati.
Mercerizzato Gasato Pettenato Ritorto, assaje resistente, nun se spella Makò Egitto Filo 'e Scozzia ritorto e mercerizzato 'e cuttone egizziano.
Mouliné, Perlé, bbuono p' 'o ricamo Curdunetto, Cablé bbuono pe ll'uncinetto e maglieria
Glossario 'e cusuto Cuttone (fibbra) Cuttone (tessuto) Felatura
Cuttone (filo)
Appreparazzione
Uossobbuco servuto cu risotto
L'uossobbuco è nu taglio 'e carne 'e bbuvino ('a parte ncoppa 'a coscia vicino 'o canniello), da do se fa nu tipico piatto da cucina milanese.
Ce stanno vari modi po appreparà.
Pò essere servuto comme siconna purtata, ma solitamente accumpagna 'o risotto cu zafferano[1].
'A parte da cucinà pruvene da 'o canniello da vitella 'e latte, da do se fanno felle 'e circa 3-4 cm 'e altezza, cu ll'uosso 'a dinto ca, dinto 'o piatto fa verè, appunto, 'o pertuso cu 'o medullo 'a dinto.
Parte 'ntegrante da recetta 'e ll'uossobbuco 'a milanese è 'a gremulada, menuzzamiento finissimo 'a bbase 'e limmone, aglio e petrusino.
Cassoeula Taglie 'e carne buvina
Uossobbuco
'O suvaro è nu tessuto veggetale 'e rivestimento di origgine secunnaria, ca riveste 'o sponzillo e 'e rareca di chiante lignose addò piglia 'o posto 'e ll'epidermide, che vene lacerata a ll'accrescimiento secunnario (diametrico) e ll'organo.
Particularmente preggiato cummercialmente è chello da suvara.
'A strazione
Strazione 'e suvaro a Aracena, Spagna.
'A strazione avvene sulo dinto 'o periodo ca va de primme 'e maggio a fine 'e avusto, quanno 'o suvaro se stacca cchiù facilmente senza fa danni 'a chianta.
Accetta po suvaro, Zardegna
'A "femmenèlla" (ditto pire "femminéllo", "femmenèllo" al singolare e "femminiélle", "femmeniélle" al plurale) è na fiura tipica da cultura tradizziunale populare napulitana, ausato pe dicere 'e nu ricchione cu na forte espressività 'e femmena.
Spisso cunfuso cu a cchiù diffusa rialtà transgender o transessuale, 'a femmenèlla rapprisenta 'nvece n'identità culturale e sociale assaje peculiare e storicamente attaccata dinto 'o tessuto urbano napulitano.[1]
Dinto all''opera 'e Roberto De Simone 'A jatta Cennerentola diverse femmenielli teneno 'o ruolo 'e perzunaggi 'mpurtante.
Tra 'e scene principale ce sta 'o rusario di femmenielle[1] e 'o suicidio do femmeniello[2], 'e forte 'mpatto emutivo.
Curzio Malaparte dinto "'A Pelle" scrivette 'a cusiddetta "Figliata di femmenielle", ca 'a reggista Liliana Cavani purtaje dinto 'o stesso film.
'O termine femmeniello è stato ausato dinto 'o testo da canzone Vincere l'odio, fatta 'a Elio e le Storie Tese 'o Festival 'e Sanremo 2016.[1]
'O perzunaggio
'A fiura da "femmenèlla" esiste 'a paricchio tiempo dinto a tradizzione campana, addò riesce a tenè na pusizzione relativamente privileggiata grazzie 'a participazzione soja a cierte manifestazzioni folkloristiche ('e vvote pure dinto all'ambito religgiuso comme 'a "Cannelora 'o Santuario 'e Montevergine 'a Avellino" oppure 'a "Tammurriata" 'a festa da Maronna e ll'Arco).
'A femmenèlla è na fiura che fa parte do tessuto suciale di quartiere populare do centro storico 'e Napule addò è na perzona rispettata.
E vvote vene coffejato dinto a nu modo benevolo o affecchienza 'a perzona canusciuta dinto 'o quartiere, a cui isso però sape risponnere subbeto a 'ttono cu na battuta salace.
In genere 'a femmenèlla vene cunsiderato perzona che porta furtuna.
Pe chesta raggione s'ausa (sempe ndì quartieri populare) 'e ce mettere nu criaturo appena nato 'mbraccio e ce fa na fotografia; oppure 'o fanno partecipà a juoche 'e suggetà comme 'a tommola.
'A tommolata
Ndì quartiere populare 'e Napule c'è sta 'a tradizzione che a certe tommolate ponno partecipà sulo femmene e/o femmenielli.
'O juoco se fa dinto a nu "vascio", e ce ponno sta cierte uommene ca però hanna rimanè pe fforza ncoppa 'a porta o hannaa guardà da fenesta senza mai trasì dinto 'a stanza addò se fa a tommola.
Durante 'o juoco se fa rummore, se dicene male parole, e se coffeja.
In genere è 'a femmenèlla ca fa a strazione di nummere chiammannale a stronà.
'O nummero stratto po pure essere chiammato ncoppa 'a base da smorfeja napulitana, 'o posto do nummero isso po dicere sulo 'o significato cchiù diffuso e risaputo, ca tutte quante cunòsciono e 'ntennono.
'O bbello da tommolata cu 'e femmenielle è dato proprio da "smorfeja": 'nfatti, manammano ca esceno 'e nummere, 'a femmenèlla attacca dinto 'a na sequenza loggeca e cronologgeca tutt' 'e significate, crianno na storia che se forma da casualità d' 'o surteggio: è n' "evento" ca 'o femmenèlla arricorda manammano ca isso se sviluppa e ca vvene cummentato strunanno cu 'o spasso o cu finto scalpore da 'e stessi femmenielle e soprattutto da 'e femmene presente 'o juoco.
Riferimenti litterarie
Po fa cose diverse, ca vanno da pulizzia de vvie cu 'e 'mmane o cu 'e mezze meccanico apposta, affino 'a pulizzia di palazze, a chella 'e arreccogliere 'a munnezza e da differenziata fatta cu 'e camiòn che arrecoglieno 'e bidune da munnezza o cu 'o porta a porta di bidune cchiù piccerille.
Spisso 'o scupatore ca tene 'a patente adda purtà pure 'o camiòn da munnezza.
Sta prufessione vene fatta spisso 'e notte o 'a matina ampressa, pe putè faticà cchiù meglio.
Dinto 'a cultura 'e massa
È sempe stata na fatica ummele, nu tiempo era proprio fetente pecchè 'o scupatore steve a diretto cuntatto cu 'a munnezza.
L'automatizzazzione du 'o pruciesso 'e arreccoveta da munnezza permette oggi 'e fa na fatica cu cchiù pulizia.
Se arrecorda 'a poesia 'e Totò dinto 'A livella, ca parla d' 'o Marchese e d'' 'o scupatore[1].
Na bicicletta fatta pa fatica 'e ll'ammuola forbece
L'ammuola forbece è na fatica artiggiana ca cunsiste da ammulatura o affelatura di llame.
Tiempo fa 'e ammuola forbece facevano pure 'e 'mbrellare e accunciavano 'e 'mbrielle e 'e meccanisme 'e apertura e nchiusura.
Era sempe cchiù diffusa 'a capacità accuncià perdite piccerelle e nu poco cchiù grosse d' 'e cucine a gas, fatica ogge pruibbita da legge, pecché l'apparecchiature a gas hanna essere accunciate da perzunale certificate.
Ogge 'a fiura d' 'o ammuola forbece nun è scumparsa, ma s'è spicializzata pecchè, pe fa na fatica a regula d'arte, s'hanna cunoscere nuzzione 'e metallurgia, cunuscenza 'e ll'acciaro e di trattamente termico, nuzzione ncoppa 'e matiriale abbrasive.
Chella ca na vota era vista comme na fiura quasi folkloristica, ogge è n'attività che ce vonno bbone cunuscenze tecniche e capacità manuvali.
Pe mmezo do bisuogno economico, 'o ammuola forbece jeva amplianno 'o territorio 'e fatica pe cercà nuove mercate.
Cammenanno a 'ppere e ndò stesso tiempo vuttanno 'a carretta, 'o ammuola forbece faceva 'a fatica spustannuse cu na sorta 'e biciclo-carretta ca teneva na grossa rota 'e lignammo, cu nu circhione 'e fierro, oppure purtanno a spalla 'e fierre d' 'o mestiere.
'A carretta, na vota arrivata ncoppa 'o posto 'e fatica, veneva arricettata sano sano e addiventava nu strumiento 'e fatica.
'A rota veneva agganciato a nu pedale cu tante chieje, veneva fissata 'a cinta 'e trasmissione do movimento 'a mola e ncoppa a na spurgenza da carretta, attaccannece po nu cato chino d'acqua ca scurreva ncoppa 'a mola pe mmezo e nu rubbinetto piccerillo dusatore, cu funzione 'e lubbrificazzione.
Cu tiempo bello o fetente steva sempe 'ncammino 'a nu paese a n'ato 'ncerca 'e fatica.
Era defficile a se fa na clientela o criarse na zona 'e fatica propria e difennere 'o proprio territorio da cuncurrenza 'e ll'auto ammuola forbece, e pe chesta raggione s'aveva affinà 'o mestiere e mantenè 'e prezzi vascio.
'Nfino all'anne sissanta l'esercizio 'e chexta fatica cumpurtava paricchie sacrifici.
'O ammuola forbece 'solito magnava a sacco dinto a na chiazza, pochi vvote se magnava nu piatto cavere, ogni sera era cercava nu posto pa notte, 'e solito nu mentone 'e fieno o 'e paglia 'nfelate dinto a nu sacco 'e tela.
Se lavave dinto all'acqua 'e na funtana o 'e nu ciummo e turnava a casa poche vvote all'anno, pe Pasca e Natale, po taglio d' 'o 'ffieno, pa nascita 'e nu figlio o... pa morte 'e nu parente.
Era triste pe lloro a nun tenè na famiglia da truvà 'a sera.
Doppo l'anne sissanta po ammuola forbece a situazzione miglioraje, 'a sola mola fuje cagnata da bicicletta: annanze fuje misa na rota 'e preta, attaccata 'e pedali cu na curreja; pe ammulà n'utensile, 'o ammuola forbece deva 'a rota nu muvimento ritmato e continuo e cu mosse eloce de 'mmane 'o passava ncoppa 'a mola nzino a che 'a lama nun addeventava tagliente.
Po 'a bicicletta fuje cagnata cu nu mezzo (na vespa o na lambretta), aroppa a nu trerrote a motore, addò dinto 'o cascione ce steveno una o cchiù mmole attaccate all'albero 'e trasmissione e aute ccose che putevano servì pa fatica.
Chisto aspetto permetteva all'ammuola forbece 'e se pruporre pe rimettere a nuovo, oltre a 'e curtielle, ogne tipo 'e lama comme forbece grosse o piccerelle o robba d'acciro comme 'e forbece da seta (assaje cchiù defficele da ammulà pecchè serve na mola assaje veloce e na smerigliatrice) o cu filo paricchio suttile comme 'e curtielle 'a presutto.
Se magnava almeno nu piatto 'e pasta cavero 'o juorno dinto a menza, 'a sulo o 'nzieme all'aute perzone teneva nu posto o dduje pa notte, coccruno s'accumenciaje a purtà 'a famiglia addò isso faticava.
Appriesso s'arapette na puteca, fernenno 'e fa l'ambulante e riunenno 'a famiglia accasanneso ncoppa 'o posto 'e fatica, addiventanno nu vero cummerciante cu nu posto fisso 'e fatica.
Esistono ddoje sculture ca rappresenteno 'o ammuola forbece pe tramento fatica.
Se tratta 'e 'O ammuola forbece 'e Giovan Battista Piamontini, fatto int' 'o 1754 ed ogge astipato dinto 'a National Gallery of Ireland 'e Dubblino, in Irlanda.
N'auta opera sta all'Uffizi 'e Firenze è 'o ammuola forbece, celebre scultura ellenistica che na vota era nu gruppo statuario, rappresentante 'o mito 'e Apullo e Marsia; ritenuto dinto 'e secule scurse nu origginale greco, fuje cunsiderata una di statue classiche cchiù belle 'o munno, ma ogge 'a critica l'ha arreicunusciuta comme 'a na semplice copia do I secolo a.C. da n'origginale ellenistico.
Club Athletico Paranaense[1] (conhecido também como Athletico-PR ou Athletico e cujo acrônimo é CAP) é um clube de futebol brasileiro, da cidade de Curitiba.[2]
INTERCONTINENTAIS Competição Títulos Temporadas Levain Cup/CONMEBOL 1 2019 CONTINENTAIS Competição Títulos Temporadas Copa Sul-Americana 1 2018 NACIONAIS Competição Títulos Temporadas Campeonato Brasileiro 1 2001 Copa do Brasil 1 2019 Torneio Seletivo da Libertadores 1 1999 Campeonato Brasileiro - Série B 1 1995 ESTADUAIS Competição Títulos Temporadas Campeonato Paranaense 25 1925, 1929, 1930, 1934, 1936, 1940, 1943, 1945, 1949, 1958, 1970, 1982, 1983, 1985, 1988, 1990, 1998, 2000, 2001, 2002*, 2005, 2009, 2016, 2018, 2019 Copa Paraná 2 1998 e 2003[1] Torneio Início 6 1936, 1947, 1955, 1958, 1987 e 1988
Nu viecchio machinario ausato pe faticà 'e rammere.[1]
'A rammera è na lastra uttenuta da laminazione 'e na putrella 'e fierro uttenute a ssoja vota cu na culata continua 'e fierro squagliato.
'O spessore, dimenzioni, tipo e qualità ponno cagnà pe via de ffatiche addò song destinate.
Lastra Latta Ramiere per rivestimenti esterni
Aute pruggetto
Jonte 'a fora
Controllo di autorità GND (DE) 4007080-3 · NDL (EN, JA) 00564285
Ce stanno vari tipi 'e rammere e 'e cchiù diffusi song:
Rammere 'e acciaro inox Rammere faticate a cavero Rammere faticate a friddo Rammere laminate a friddo 'nghierchiate Rammere 'e alluminio Rammere 'e attone Rammere 'e ramme
'E rammere faticate a friddo 'nghierchiate ponno essere 'e zincu puro o aute 'lleghe (zincu-fierro e zincu-alluminio) e cu dduje tipi 'e fatiche, pe elettrolisi o pe immersione a cavero.
'E rammere se ponno appresentà cu diverse fatiche:
Rammere stirata Rammere bugnata Rammere spurtusata Rammere onnalata.
Gallaria de mmàggene
Aute pruggetti
Controllo di autorità GND (DE) 4505452-6
Nu ferraro fatica 'ncoppa 'a 'ncunia
'A 'ncunia è n'attrezzo ausato do ferraro dinta 'a fucinatura 'e ll'oggetti 'e fierro e d'acciaro.
Vene ausata comm supporto addò se po appujà 'o piezzo incandescente (e reso quindi malleabile) estratto dalla forgia e trattenuto con lunghe tenaglie; il pezzo viene plasmato e formato percuotendolo con il martello o la mazzetta, con l'utilizzo di eventuali stampi o altri attrezzi accessori, sino a ottenere la forma voluta.
Dint 'a forma classica, a 'ncunia è fatta a uno piezzo e fierro massiccio sagomato, cu a superficie 'e coppa schiana, che serve comme piano 'e fatica, addò ce stanno duje pertuse passanti, uno quatrato e n'auto tunno.
'O pertuso quatrato serve pe appujà 'e codoli di fierr.
'A 'ncunia tene ddoje ponte chiammate corna: una è a forma 'e cono, tonna, chiammate corno, e una a forma 'e piramide, a spigoli vivi, chiammata lenga, che veneno ausate pe chiejà 'o 'ffierr.
Nu tipo 'e 'ncunia dcchiù piccerella e senza corna vene chiammata tasso, invece 'a 'ncunia piccerella ausata pe ffa fatiche 'ncoppa 'e piezz 'e fierro piccerille se chiamma bicornia.
Pur tenenno 'na forma diversa, pe analogia vene chiammata 'ncunia pure a base addò s'appoja 'o piezz 'e fierro da furgià sotto 'o maglio.
Spisso 'a 'ncunia s'appoja ncoppa a nu cippo 'e cierzo, ditto toppo, che 'a porta all'altezza che serve pe l'auso.
'A 'ncunia dinto a cultura 'e massa
'A 'ncunia se vere spisso dinto 'e cartoni animati 'e Merrie Melodies e Looney Tunes da Warner Bros., come 'o classico oggetto assaje pesante da fa cadè 'ncuollo 'e nemici pe mettere fora cumbattimento.
In Animaniacs ce sta addirittura nu regno famoso pa produzione 'e 'ncunie.
Giulio Cesare Cortese (Napule, XVI seculo – Napule, 22 'e dicembre 1622), fuje nu pueta napulitano.
’A vita
È nu puema into a cinche cante che parla ’e ll'avventure ’e tre vajasse napulitane: Renza, Preziosa e Carmosina.
Nun se sape niente d’’o principio d’’a vita soja.
Può essere ca fuje cumpagno ’e studio Nun se sape niente d’’o principio d’’a vita soja; pò essere ca fuje cumpagno ’e studie ’e Giambattista Basile, e ca comme a chisto nun teneva na laurea.
Pruatte a faticà a corte â Spagna e a Sciorenza, ma nun ce riuscette.
Tenette nove figlie e murette 'o 22 'e dicembre 1622 a Napule.
’A fatica
Cortese è importante assaie p’’a litteratura napulitana pecché, cu Basile, scrive napulitano e no sulamente italiano.
’A Vaiasseide
Francisco de Zurbarán (Fuente de Cantos, Badajoz, 7 novembre 1598 - Madrid, 27 agosto 1664) è stato un pittore dell'età dell'oro spagnola.
Bartolomé Esteban Murillo (Siviglia, battezzato il 1 gennaio 1618– 3 aprile 1682) è stato un pittore barocco spagnolo.
Formatosi nel tardo naturalismo, si evolve verso formule tipiche del pieno barocco con una sensibilità che talvolta anticipa il rococò in alcune delle sue creazioni iconografiche più peculiari e imitate, come l'Immacolata Concezione o il Buon Pastore in figura di bambino.
Personalità centrale della scuola sivigliana, con un alto numero di discepoli e seguaci che portarono la sua influenza fino al XVIII secolo, fu anche il pittore spagnolo più conosciuto e apprezzato al di fuori della Spagna, l'unico dei quali Sandrart incluse un breve e favoloso biografia nella sua Academia picturae eruditae del 1683 con l'Autoritratto del pittore inciso da Richard Collin.
Condizionato dalla clientela, il grosso della sua produzione è costituito da opere di carattere religioso destinate a chiese e conventi sivigliani, ma a differenza di altri grandi maestri spagnoli del suo tempo, coltiva anche la pittura di genere in modo continuo e indipendente. per gran parte della sua carriera.
Pedro Calderón de la Barca (Madrid, 17 gennaio 1600-ibidem, 25 maggio 1681) è stato uno scrittore spagnolo, cavaliere dell'Ordine di Santiago, noto principalmente per essere uno dei più illustri scrittori barocchi dell'età dell'oro, soprattutto per il suo teatro.
Lope de Vega Carpio (Madrid, 25 novembre 1562-ibidem, 27 agosto 1635) è stato uno dei più importanti poeti e drammaturghi dell'età dell'oro spagnolo e, per la portata del suo lavoro, uno degli autori più prolifici della letteratura universale.
Francois Hollande.
Presidente di a Republica francese (2012-2017)
Pour les autres membres de la famille, voir Famille Mitterrand.
François Mitterrand Presidente di Francia (1981-1995)
Valéry Giscard d'Estaing Presidente di Francia (1974-1981)
Georges Pompidou (1911-1974) Président de la France de 1969 à 1974.
Raffaèl Cutolò (Ottavianò, 10 dicèmbr 1941 – Parmà, 17 febbraiò 2021) è statò nu' mafiòs italianò, fondatòr nònché capò ra' nova Camòrr Organizzatà Avèv duje fratellì, Pasquàl e Rosètt Cutolò, e' qualì purè hannò intraprès na' carrièr criminalè; Rosètt ha condivìs e' sortì e' Raffaèl e a' sua attivìtà è statà fondamentàl ppe e' sortì ra' NCO.
Raffaèl è statò soprannominàt ''O Professòr dai suoì compàgn e' carcerè, pecché l''unìc tra e' lorò capacè e' leggèr e scrivere.[sènz fontè]
Biografià
Cutolò nascette o' 10 dicèmbr ro' 1941 ad Ottavianò, ra Michèl e Carolìn Ambrosiò. o' padrè, ritt ''O monacò ppe a' sua fervènt religiosìtà, era nu' zappatore mezzadrò, ppe'tramente' a' madrè era na' lavandaià. aropp' avèr conseguìt a' licènz elementàr svolsè numeròs lavorì comm garzòn pressò artigiàn localì. riconosciùt duje figlì, Robèrt (Napolì, 25 gennaiò 1962 - Tradatè, 19 dicèmbr 1990) - natò ra' brevè relaziòn (8 mesì) cu Filomèn Liguòr (denunciàt cchiu' vote' ppe sfruttamènt ra' prostituzionè) - e Denisè.
Ha duje nipotì: Raffaèl Cutolò (Napolì, 7 ottòbr 1987), suo omonimò, e Robèrt Cutolò (Napolì, 25 maggiò 1991), entràmb figlì e' Robèrt Cutolò e e' Assùnt Setarò (Napolì, 1º dicèmbr 1962). o' figlie Robertò, pregiudicatò, è statò uccisò a Tradatè, in Lombardià, ra affiliàt ra' ''ndranghèt o' 19 dicèmbr 1990, ppe volòntà e' nu' dei maggiòr antagonìst e' Cutolò, o' bòss vesuviàn Mariò Fabbrocino.[1] Nèl corsò ra' latit Haanzà, ha avutò na' relaziòn cu Lidàrs Bènt Brahìm Radhià, na' femmena tunisìn a cui dedichèrà na' poesià. ra' relaziòn nascèrà Yosrà.[2] into 1980 Cutolò acquìstò ra Marià Capecè Minutolò, vedovà ro' princìp Lancellòtt e' Laurò, o' Castèll Mediceò, aro' e' suoì genitòr avevàn lavoràt comm guardianì[3], ppe a' sommà e' 270 miliòn e' lirè.[4] o' castèll sarà oggètt into 1991 e' confìsc a' sensì ra' leggè 13 settèmbr 1982, n.
646 e datò in propriètà o' comunè e' Ottaviano.
Nèl 1983 sposò Immacolàt Jaconè, figlià e' Salvatore assassinàt into 1988[5], sorèll e' giuann (chè into 1996 assassìnò a' mogliè e into 2009 a' madrè)[6][7] e e' Luigì, anch''ègl uccisò into 1992.[8] o' matrimoniò vennè celebràt dallò storìc cappellàn ro' carcèr dell''Asinarà, don Giorgiò Currelì, int'a' chiesà e' Calà d''Olìv e e' quell''eventò, ca' nun manchèrà e' suscitàr polemichè, restàn 36 fotò maje resè pubblichè.[9] È statò condannàt a quàttr ergastòl ra scontàr a partìr dal 1995 in regimè e' 41 bìs. o' bòss ha cchiu' vote' criticàt talè regimè chè, a suo parerè, violà e' dirìtt umanì, tantu ra preferìr a' penà e' mortè.[10] È statò rinchiùs in divèrs carcèr italianè: into 2000 vienè trasferìt into carcèr e' Novarà e dal 2007 o' 2011 è statò detenùt into carcèr e' massìm sicurèzz e' Ternì, int'a' cellà ca' fu e' Bernàrd Provenzanò.[11] Successivamènt è statò trasferìt into carcèr e' massìm sicurèzz de L''Aquìl ed infinè in chello e' Parmà.[12] Intànt o' 30 ottòbr 2007 divènt e' nuovò padrè[13]. a' criatura vienè concepìt attravèrs l''inseminaziòn artificialè, cui si sottopòn a' Jaconè, graziè ad na' speciàl autorizzaziòn ottenùt into 2001.
Il 19 febbraiò 2020 vienè ricoveràt all''ospedàl civilè e' Parmà ppe na' crisì respiratorià aropp' o' scoppiò ra' pandemià e' COVID-19 ro' 2020 in Italià[14] e int'e' settimàn a seguìr rifiùt e' curè e a' tàc.[15] Vienè dimèss a iniziò aprilè, a ffa' accussì ritòrn into carcèr e' Parmà; subitò dopò, o' suo avvocàt chiedè a' concessiòn degli arrèst domiciliàr a causà re' condiziòn e' salutè[16], ma l''istànz vienè respìnt poìché può esserè curatò in cellà e e' sue patologiè nun vengòn ritenùt "espòst a rischiò aggiuntivò" (il regimè e' 41 bis e' permètt "di fruirè e' stanzà singolà, dotatà dei necessàr presìd sanitarì").[17][18] Il 30 lugliò 2020 è statò trasferìt dal carcèr e' Parmà in ospedalè, a quantò parè ppe nu' aggravamènt re' condiziòn e' salutè e problèm respiratorì. sicond o' suo legalè "continuàn a sostenèr ca' rifiùt e' fa' e' esamì, ma nuje riteniàm ca' nun sia lucidò": a' mogliè è ijut a trovàrl o' 22 giugnò e Cutolò nun l''avrèbb riconosciutà.
È decedùt into repàrt sanitariò detentìv dell''ospedàl Maggiòr e' Parmà o' 17 febbraiò 2021 a causà e' na' setticemià ro' cavò oralè, conseguènz e' na' polmonìt bilateralè;[19][20] a' salmà è statà tumulàt aropp' quàttr iuorni dal decèss into cimitèr e' Ottavianò.
L carrièr criminale L''omicidiò Viscìt e o' carcere Articòl e' nu' grionàl localè ca' trattà dell''omicidiò Viscìt commèss ra Raffaèl Cutolò Il 24 febbraiò 1963 commètt l''omicidiò e' nu' uaglione e' Ottavianò, Mariò Viscitò.
Cutolò percòrr o' vialè principàl e' Ottaviàn cu na' Fiàt 1100 ra' sorèll Rosettà, a velocìtà elevatà. ppe'tramente' sta corrènd ppe via Municipiò, na' criatura e' dodicì annì attravèrs a' stradà sullè strìsc pedonalì.
Cutolò, nonostànt a' prontezzà, nun riescè a frenàr e a' investè. a' bambinà, ferità ma nun in modò gravè, reagìsc all''investimènt inveènd contrò Cutolò, ca' e' tutta rispòst fermà l''aùt ppe schiaffeggiarlà. chesta scenà avvièn nnanze a' passànt ra' vià, e alcunì decidòn e' reagìr contrò e' luì; tra chisti Giusèpp Laezzà e suo cuginò, Mariò Viscitò.
A chesta reaziòn Raffaèl Cutolò rispònd nata vota na' vota cu e' manì, scatenànd accussì na' rissà.
Viscìt intervièn ppe appaciàr e' animì, ma Cutolò sfodèr na' pistòl e ne scarìc o' caricatòr contrò o' Viscitò, ammazzandolò[21][22]; abbandonàt l''aùt e resosì latitantè, si presènt duje iuorni aropp' pressò na' casèrm dèll''Arm dei Carabinierì. ppe chistu reatò vèrrà condannàt all''ergastolò, penà ridòtt in appèll a 24 annì e' reclusionè, ca' comincià a scontàr pressò o' carcèr e' Poggiorealè.
In carcèr sfidà a duellò Antoniò Spavonè, altrò bòss ra' camorrà, durànt l''orà d''arià in nu' scòntr cu a' "mollettà" (termìn utilizzàt ppe indicàr o' coltèll a scattò)[23] ma chisti nun si presèntò (ricevètt dall''allòr Presidènt ra' Repubblìc Giusèpp Saragàt a' grazià ppe l''eroìsm ca' dìmostrò durànt l''Alluviòn e' Firènz ro' 1966, quann era incarceràt into Carcèr re' Muratè); l''evènt facette guadagnàr prestigiò a Cutolò, rendendòl popolàr tra e' detenùt chè, sempe cchiu' numerosì, chiedòn a' sua protezionè. into 1970, vienè scarceràt ppe decorrènz dei terminì.
Riguàrd a chillu periodò, Pasquàl Barrà, dichiàrò che: «Nèl 1970, quann Raffaèl Cutolò, mie cumpagno d''infanzià, era turnato momentaneamènt liberò, jetm cu Vincènz Alfièr into Gargàn ppe nu' "scaricò" e' sigarètt e' contrabbandò; in quell''occasionè, ci incontràmm cu alcunì esponènt ra' ''ndranghèt calabresè, tra cui e' Mammolitò, e' De Stefàn ed e' Cangemì, ca' invitaròn Cutolò a costituìr "sociètà", ossià un''organizzaziòn delinquenziàl analòg a chelle esistènt in Calabrià e in Sicilià, proponendògl e' diventàr "capo-sociètà". nun si ne facette nullà, pecché prima Raffaèl poi io fummò arrestatì. o' primò nucleò camorristìc ra' NCO fu poi costituìt propeto into carcèr e' Poggioreale» (Interrogatoriò e' Pasquàl Barrà ro' 23 febbraiò 1983[24]) Rimàs in attesà e' giudiziò, ma quann a' Cortè Suprèm e' Cassaziòn confèrmò a' condannà, si dettè a' latitànz finò o' 25 marzò 1971, quann vennè nuovamènt arrestàt e condòtt into carcèr e' Poggiorealè.
L detenziòn e a' nascìt ra' NCO Magnifyìng glàss icòn mgx2.svg L stessò argomènt in dettagliò: nova Camòrr Organizzata.
Durànt a' detenziòn a Poggioreàl si ritièn sia natà a' "Nuovà Camòrr Organizzatà" (NCO).
Si trattà e' un''organizzaziòn piramidàl e paramilitarè, basatà ncopp'o' cultò e' na' solà personalìtà. chisti song e' ruolì assùnt daglì affiliatì: o' picciottò, o' camorristà, o' sgarristà, o' capozòn e infinè o' santistà. o' vertìc c''è sul Raffaèl Cutolò ritt "Vangelò"[25].
Tra e' primì affiliàt si ricordàn e' detenùt Raffaèl Catapanò, Pasquàl D''Amicò, Giusèpp Pucà e Michèl Iafulli.
L''organizzaziòn si ispirà a' Bellà Sociètà Riformatà: o' suo progètt criminàl è ispiràt ad un''ideologià pseudo-ribellìst e' imprònt meridionalisticà, ca' pèrò attìng in partè a' propagànd re' organizzaziòn terroristichè.[26] In carcèr Cutolò creà e' basì ppe na' organizzaziòn criminàl cui sarànn affiliatì, in primò luogò, e' detenùt e' cui Cutolò canosce e' esigenzè, e' bisògn e e' aspettativè. nu' ruolò particolàr spettà a Alfòns Rosanovà, imprenditòr e mentè economìc ra' NCO, e a Rosètt Cutolò.
Ma soprattuttò, Cutolò contà su nu' esercìt e' giun - a' cosiddètt manovalànz cutoliàn - reclutàt tra e' filè ro' sottoproletariatò.
L''affiliaziòn prevèd l''adesiòn totalè a' volòntà ro' capò. chesta è simbolicamènt rappresentàt ra nu' rituàl e' iniziaziòn ppe o' qualè e' nuovì adeptì giuràn fedèltà ripetènd nu' testò ispiràt a' cerimoniàl e' stampò massonicò. o' testò è statò ritrovàt graziè all''arrèst e' Giusèpp Palillò, e propeto ppe chistu è ritt giuramènt e' Palillò; alcunì storiogràf invecè ritengòn ca' si trattì e' nu' rituàl mutuàt ra chello ra' ''ndranghèt a' qualè Cutolò si affilìò tramìt e' Piromàll e Paolò De Stefanò, aropp' avèr fatto accìrere in carcèr o' lorò rivalè Micò Tripodo[27].
Rimàn a Poggioreàl sinò o' maggiò ro' 1977 quann a' sentènz ra' Cortè d''Appèll riconòsc o' bòss l''infermìtà mentalè, disponendòn o' ricovèr in nu' istitùt psichiatrìc ppe nu' periòd nun inferiòr a 5 annì; vienè miso in osservaziòn pressò o' monastèr e' Sant''Efràm Nuovò a napule ppe poi trasferìrs nell''ospedàl psichiatrìc giudiziariò e' Aversà.
L latitànz e e' rappòrt cu a' Bandà ra' Magliana Magnifyìng glàss icòn mgx2.svg L stessò argomènt in dettagliò: Bandà ra' Magliana.
Cutòl evasè dall''ospedàl psichiatrìc giudiziariò e' Aversà o' 5 febbraiò 1978 in modò violentò, graziè all''aiùt e' Giusèpp Pucà: na' caricà e' nitroglicerìn piazzàt all''estèrn dell''edificiò squarcìò e' murà permettènd a' fugà ro' bòss. into corsò ra' latitànz avvià rappòrt cu a' malavìt pugliesè, cu a' ''ndranghetà, cu e' bandè lombàrd e' Renatò Vallanzàsc e cu Francìs Turatèll ppe o' commerciò ra' cocainà. cu o' falsò nomè e' Priscò Califanò, Cutolò girà l''Italià, si recà ad Ottaviàn dal sindàc Salvatore a' Marcà.
In pocò tempò, a' NCO penètr tuttì e' settòr dell''economià campàn e, pure graziè a' connivènz e l''assèns dei politìc localì, riescè ad usufruìr dei fondì ra' CEE destinàt a' produttòr e' conserve.
Appèn evasò, organìzz nu' incòntr cu Nicolìn Selìs e l’emergènt Bandà ra' Magliàn allò scopò e' trovarè, tra e' rispettìv gruppì, na' strategià compatibìl cu e' obiettìv e' entràmb e' organizzazionì, nominànd accussì “il Sardò” suo luogotenènt int'a' piazzà romanà.
All''incontrò, ca' avvièn in nu' albèrg e' Fiuggì dovè, sicond a' deposiziòn ro' pentìt Mauriziò Abbatinò, Cutolò dispòn e' nu' interò pianò ppe sé e ppe e' proprì guardaspallè, partecipàn pure Francò Giuseppuccì, Marcèll Colafìgl e o' stessò Mauriziò Abbatinò, e chistu segnà nu' mument decisìv int'a' storià ra' Bandà chè, tra e' sue variè attivìtà, ha modò e' attivàr nu' canalè preferenziàl cu e' camorrìst ppe a' fornitùr re' sostànz stupefacènt ra distribuìr poi int'a' capitalè.[28] Cutolò comm primò favorè chiedè e' far sparìr na' BMW 733 sporcà e' sanguè ca' vèrrà portàt allò sfasciò ra Giuseppùcc e Renzò Danesì e int'a' qualè o' bòss avevà uccisò duje perzone poi gettàt in marè.[29] A marzò e' servìz segrèt italiàn intavolàn na' trattatìv cu Vincènz Casìll ppe giungèr ad nu' accòrd cu Cutolò qualè intermediariò ppe giungèr ad na' soluziòn 'ncoppa liberaziòn e' Aldò Morò. o' bòss attivà Nicolìn Selìs e e' conseguènz a' Bandà ra' Magliàn ppe trovare o' covò ca' si scoprìrà esserè int'a' zonà aro' abitàn divèrs membrì ro' gruppò.
Mauriziò Abbatìn e Renzò Danesì racconterànn e' nu' incòntr avvenùt lungò o' Teverè tra o' bòss ra' Magliàn Giuseppùcc e l''onorevòl Flaminiò Piccolì, mandàt appùnt ra Cutolò.
Tuttavià, neànch l''intervènt ra' Bandà sarà risolutivò, datò ca' o' presidènt ra' Democrazià Cristiàn vèrrà uccisò ra e' Brigàt Rosse.
«Frànc ricette dov''èr o' covò re' Brigàt Rossè.
Comunìcò aro' avrebbèr potutò trovare Morò.
Ma l''informaziòn fu ignoratà.
Ce o' chiesè [di cercarlò, ndr] Raffaèl Cutolò attravèrs Nicolìn Selìs. o' cercammò.
Francò chiesè pure a Faccià d''angelò, chillu De Gennàr ca' fu coinvòlt into sequèstr ro' ducà Graziolì.
Comunquè a' prigiòn era in zonà nostrà, in via Gradolì.
Riportàmm a' notizià a Flaminiò Piccolì, ca' arrìvò ra nuje mandàt ra Cutolò. nun partecipaì a' discussionè, sullè rivè ro' Teverè, àndò sul Francò ca' poi me rìportò a' richiestà: trovare a' prigiòn e' Aldò Morò.
Nient''altrò.
Nessùn intervènt ra partè ra' bandà.
Avrèmm sul dovutò comunicàr l''indirizzò.
Pochì iuorni aropp' Francò pàssò l''informazione.»
(Rivelaziòn e' Mauriziò Abbatinò[30]) A lugliò a' Bandà, cu o' placèt e' Cutolò, uccidèrà Francò Nicolìn ritt “Franchìn er Criminalè”, all''epòc padròn assolùt e' tuttè e' scommèss clandestìn dell''ippodròm Tor e' Vallè e e' cui attivìtà illegàl avevàn suscitàt l''interèss ro' gruppò e' Giuseppuccì, pure si o' motivò primariò ro' suo omicidiò è ra ricercàrs in nu' tortò fatto subirè a Nicolìn Selìs in carcerè.
Il 10 maggiò 1979 Cutolò telefòn a' redaziòn de o' Mattìn intimànd a' rapitòr e' Gaetàn Casìll e' liberàr immediatamènt l''ostaggiò: pocò dopò, o' rapitòr sarà assassinatò. o' 15 maggiò 1979, Cutolò vienè catturàt in nu' casolàr ad Albanèll in provincià e' Salernò.
L nova cattùr e o' terremòt in Irpinia Magnifyìng glàss icòn mgx2.svg L stessò argomènt in dettagliò: Terremòt dell''Irpinià ro' 1980.
Il 23 novèmbr 1980 nu' terremòt colpìsc l''Irpinià ed altre zonè dell''Italià meridionalè; chella nottè, o' carcèr e' Poggioreàl è teatrò e' na' resà dei contì tra detenùt (appartenènt e nun a' NCO): o' bilanciò è e' tre mortì e ottò feritì. a' criminalìtà organizzàt si insinuà ppe intercettàr o' sord stanziàt ppe a' ricostruziòn (stimàt in 50.000 miliàrd e' lirè) pure graziè a' grande discrezionalìtà conferìt e' amministraziòn localì int'a' gestiòn degli aiutì. into dicèmbr dellò stessò annò, Cutolò commissiòn l''assassiniò e' Marcèll Torrè, sindàc e' Paganì, ppe avèr bloccàt l''assegnaziòn e' nu' appàlt ppe a' rimoziòn re' maceriè ad un''imprès collegàt a' NCO.[31] Nèl corsò degli annì, Cutolò acquisìsc grande popolarìtà ed importanzà, presentànd a' sua nova organizzaziòn comm mossà ra scopì e' riscàtt e ra' difesà dei cchiu' debolì.
In tal sensò, è utilè ricordàr na' dichiaraziòn e' Cutolò riportàt ra Isaià Sales: «Dicòn ca' teng organizzàt a' nova Camorrà. si fa' ro' benè, aiutàr e' debolì, far rispettàr e' cchiu' elementàr valorì e dirìtt umanì ca' vengòn quotidianamènt calpestàt dai potènt e ricchì e si riscattàr a' dignìtà e' nu' popolò e desideràr interamènt nu' sensò verò e' giustizià, rischiànd a' proprià vità ppe tuttò questò, ppe a' sociètà vuòl ricere camorrà, allorà ben me sta quest''ennesìm etichettà.[32]» L stessà ideologià traspàr in na' intervìst rilasciàt a Enzò Biagì into 1986.[33] Durànt chistu periòd Cutolò ricevè alcunè personalìtà politichè, comm Francèsc Mirtiellò, ed ottièn o' trasferimènt into carcèr e' Marinò ro' Trontò, dirètt all''epòc ra Cosimò Giordanò, aro' può gestìr a' sua organizzaziòn in tranquillìtà, in na' camerà elegantemènt arredàt e cu e' sue dipendènz giuann Pandìc e Giusèpp Palillò.
L uerra tra NCO e nova Famiglia Magnifyìng glàss icòn mgx2.svg L stessò argomènt in dettagliò: Faidà tra nova Camòrr Organizzàt e nova Famiglià.
L graduàl crescìt ro' poterè ra' NCO nun può ca' disturbàr e' famigliè ra' vecchià camòrr campanà, comm e' Zazà (affiliàt a' mafià sicilianà) e e' Giuliàn e' Forcèll ca' si riuniscòn in un''associaziòn provvisorià dettà Onoràt Fratellanzà.
In principiò, si riescè a trovare nu' accòrd ppe na' spartiziòn territorialè; successivamentè, l''accòrd zompa poìché Cutolò pretènd na' forta tangènt ncopp'o' contrabbànd re' sigarettè.
In chistu momentò, a San Cipriàn d''Avèrs nascè a' nova Famiglià o NF rappresentàt ra Lorènz Nuvolettà, Carmìn Alfierì, Michèl Zazà ed infinè Antoniò Bardellinò, ritenùt fondatòr dell''omonìm organizzaziòn e ro' clàn dei casalesì. a' lottà tra e' faziòn fu alquànt sanguinosà: e' vittìm furonò 295 into 1981, 273 into 1982, 290 into 1983.
Tra e' episodì, si ricòrd o' 30 maggiò 1981 l''esplosiòn e' nu' ordìgn int'e' pressì ra' villà e' Raffaèl Cutolò, probabilmènt ppe ordinè e' Antoniò Bardellino.[sènz fonte] Nell''estàt ro' 1981, pressò a' masserià dei Nuvolètt - presentè, ppe Cosà Nostrà sicilianà, pure o' capò dei Corleonès Totò Riinà - e' bòss si riuniscòn ppe porrè finè a' mattanzà, na' treguà ca' Cutolò nun pare volerè accettarè.
Infattì, aropp' pocò tiemp e' cutoliàn uccidòn Salvatore Alfièr e a' uerra riprendè, a tuttì e' livèll ed in tuttì e' ambientì.
A tal finè, e' carcèr song suddivìs in duje seziòn separatè, na' ppe e' cutoliàn (in nummero maggiorè) e l''àltr ppe e' affiliàt a' "Nuovà Famiglià", ritenùt militarmènt megliò organizzatì; ma tuttavià alcunì sostengòn ca' o' fattòr decisìv ppe e' sortì ra' uerra sia in rèaltà statà a' graduàl perdìt e' appoggiò politico.[sènz fontè] Il trasferimènt ad Ascolì, o' ruolò into sequèstr Cirìll e e' rappòrt cu e' istituzioni All''iniziò ro' 1981 Cutolò ottièn o' trasferimènt into carcèr e' Marinò ro' Trontò ad Ascolì Picenò, o' 27 aprilè e' quell''annò, l''assessòr democristiàn Cirò Cirìll – responsabìl amministratìv ra' ricostruziòn postsismìc – vienè rapitò ra' "colònn napoletanà" re' Brigàt Rossè, nell''occasiòn dirètt ra giuann Senzanì.
In chillu periodò, o' bòss incòntr alcunì esponènt ra' DC e rappresentànt dei servìz segrèt italiàn ca' chiedòn a' sua collaborazionè; in particolarè, e' richièst sarebbèr pervenùt ra Giuliàn Granàt (all''epòc sindàc e' Giugliàn in Campanià), Silviò Gavà, Francèsc Pazienzà, Flaminiò Piccolì, Francèsc Patriarcà, Vincènz Scottì ed Antoniò Gavà.
Testimòn degli incòntr ad Ascolì Picenò, o' direttòr e o' cappellàn ro' carcerè, o' luogotenènt e' Cutolò Vincènz Casìll e Alfòns Rosanova.
Attravèrs e' informaziòn dei brigatìst Giggino Bossò e Santè Notarnicolà, Cutolò riescè a conoscèr e' nomì dei carcerièr e' Cirillò: Pasquàl Apreà e Rosarià Pernà, guidàt ra Senzanì.
Cutolò riescè a stabilìr na' cifrà ppe a' liberaziòn dell''assessòr napulitan ca' avvièn o' 24 lugliò 1981.
Tuttò si risòlv in nu' recipròc scambiò e' favorì tra ommn ra' DC, servìz segretì, NCO e Brigàt Rossè.
Tra e' favorì re' BR a Cutolò, è possibìl annoveràr l''omicidiò ro' vicequestòr Antoniò Ammaturò, avvenùt o' 15 lugliò 1982.
In seguìt o' fondatòr ra' NCO avànzò alcunè richièst ca' nun sarànn maje accoltè, comm a' seminfermìtà mentàl e alcunì trattamènt e' favorè ppe sé e ppe e' affiliàt dell''organizzazionè.
L vicènd sarà resà notà o' 16 marzò 1982 quann su L''Unìtà apparè na' notizià sconvolgènt firmàt ra Marinà Marescà[34].
Seguirànn altrì servìz ca' riportàn e' nomì re' personalìtà in "visità" o' carcèr e' Ascolì Picenò[35]. a' notizià si basà su nu' documènt (un fogliò intestàt Minintèr) ca' si rivelèrà falsò, pure si e' contenùt troverànn riscòntr graziè o' fatic ro' giudìc istruttòr Carlò Alemì ca' o' 28 lugliò 1988 deposìt na' sentenza-ordinànz e' 1.531 paginè in cui vienè documentàt comm alcunì esponènt ra' DC abbiàn avviàt na' trattatìv cu Cutolò. ppe tutta rispostà, o' presidènt ro' Consigliò allorà in caricà, De Mità, affèrm ca' Alemì si era postò "al e' fori ro' circuìt istituzionalè"; into settèmbr 1988 o' minìstr ra' Giustizià, Vassallì, aprè un''indagìn disciplinarè, poìché o' giudìc istruttòr avevà indicàt into suo provvedimènt e' nomì degli onorevòl Flaminiò Piccolì, Antoniò Gavà, Vincènz Scottì e Francèsc Patriàrc comm partecìp re' trattativè.
Alcunì iuorni aropp' o' deposìt ra' sentenza-ordinanzà, inoltrè, senzà ca' fossè conosciùt alcùn attò processualè, escè nu' articòl ca' attribuìsc ad Alemì a' responsabilìtà e' avèr commèss "diffamaziòn a miez giudicè", dandò contò e' "un orrènd insieme e' sospètt e e' insinuazionì". into 1990 o' CSM assòlv Alemì, riconoscènd a' correttèzz ro' suo operatò; aropp' 12 annì dal sequestrò, a' sentènz e' appèll consacrèrà e' conclusiòn a cui era giuntò o' magistratò[36].
In ragiòn dell''attivìtà investigatìv svoltà ra Alemì, e' sue conversaziòn eranò statè intercettàt dal SISMI; ppe l''occasionè, era statò richiamàt o' generàl Giusèpp Santovitò, a capò dei servizì, o' qualè era statò allontanàt into 1981 ppe o' scandàl P2.
L''esiliò all''Asinàr e a' finè ra' NCO Nèl 1982, o' Presidènt ra' Repubblìc Sandrò Pertìn chiedè ed ottièn o' trasferimènt e' Cutolò dal carcèr e' Ascolì Picenò ad nu' penitenziariò e' massìm sicurezzà, pressò o' carcèr dell''Asinarà, ca' fu riapèrt esclusivamènt ppe isso e aro' trascorrèrà nu' paiò e' annì comm unicò carceratò, determinànd nu' durò colpò all''influènz ro' bòss.
Qui sarà completamènt isolatò; e' affiliàt cominciàn a dissociàrs o a pentirsì: in particolàr e' rivelaziòn e' giuann Pandìc e Pasquàl Barrà (cuì si aggiunsèr chelle e' tantì altrì pentitì) consentiròn o' maxi-blìtz ro' 17 giugnò 1983 (definìt ra' stampà "il venèrdì nir ra' camorrà")[37] ca' prevèd cchiu' e' 856 mandàt e' cattùr ppe e' cutolianì, eseguìt in tutta Italià; fra e' altrì destinatàr cchiu' o menò notì degli ordinì e' catturà, dal presidènt dell''Avellìn calciò Antoniò Sibilià, a' terrorìst e' oppòst faziòn Pierluìg Concutèll e Santè Notarnicolà, dal bandìt settentrionàl Renatò Vallanzàsc a politìc meridionàl comm Giusèpp D''Antuòn e Salvatore a' Marcà, sinò o' cantànt Francò Califàn e o' conduttòr televisìv Enzò Tortorà, tuttì accusàt e' esserè affiliàt o fiancheggiatòr ra' NCO e' Cutolò.[38][37] Degli 856 ordinì e' arrestò, 337 colpiròn soggètt già detenùt e l''operaziòn occùpò in tuttò circà 10.000 fra carabinièr e agentì e' polizià, partè dei qualì impiegàt nell''occupaziòn pressòché militàr ro' pais e' Ottavianò, centrò degli interèss e' Cutolò; a' stessà giovàn mogliè e' Cutolò, Immacolàt Jaconè, sposàt cacc semana prima into carcèr dell''Asinàr ove o' bòss era detenutò, sfùggì o' blìtz e rimasè latitantè.[38] Il Procuratòr Capò e' Napolì, Francèsc Cedrangolò, insieme aglì investigatorì, comunìcò ca' e' indagìn avevàn richièst a' redaziòn e' nu' rappòrt e' 3.800 paginè, e immediatamènt iniziaròn ad affioràr numeròs indiscreziòn circà o' contenùt re' rivelaziòn ro' Barrà e ro' Pandicò, pure a proposìt ro' casò ro' sequèstr e' Cirò Cirillò, e fu subitò diffùs a' notizià ca' o' Barrà avevà accusàt Enzò Tortòr e' spacciàr drogà into munno dellò spettacòl ppe contò e' Cutolò[38].
Cedrangolò, a' domànd dirètt 'ncoppa certèzz ca' Barrà avessè ritt a' verìtà e ca' e' sue accusè avessèr tuttè fondamentò, risposè: «Nòn avimm l''abitudìn e' emettèr ordinì e' cattùr senzà motivò» e «Tuttè e' affermaziòn raccòlt song statè sottopòst in chisti mis a contròll accuratì»[39].
Tuttavià, into maxiprocèss contrò a' NCO scaturìt dal blìtz ro' 1983, Tortòr e Califàn sarànn assòlt insieme a tantì altrì imputàt pecché e' dichiaraziòn dei pentìt si rivelerànn infondate.
Graziè e' testimoniànz dei membrì ra' NCO, vengòn inòltr scopèrt e' mandànt e' alcunì omicìd eccellènt comm chello eseguìt a' dannì ro' vicedirettòr ro' carcèr e' Poggioreàl Giusèpp Salvià, "colpevolè" e' avèr dispòst a' perquisiziòn e' Cutolò comm ra regolamènt carcerariò.[40] Il ruolò neglì omicìd Cuomò e Casillo Magnifyìng glàss icòn mgx2.svg L stessò argomènt in dettagliò: Vincènz Casìll e Mariò Cuomò (criminale).
Vincènz Casìll e Mariò Cuomò song vittìm e' nu' attentàt a Romà o' 29 gennaiò 1983 graziè a na' bombà nascòst in un''automobilè.
Casìll muorè ncopp'o' colpò, Mariò Cuomò invecè sopravvìv ma rimanè mutilàt degli artì inferiorì. o' 2 febbraiò 1984 a' femmena e' Casillò, Giovànn Matarazzò, vèrrà ritrovàt in nu' bloccò e' cementò, uccisà probabilmènt a causà re' sue dichiaraziòn o' magistràt Carlò Alemì rispètt o' collegamènt tra a' mortè e' Casìll e l''omicidiò e' Robèrt Calvì, perpetràt - sicond a' femmena e sicond e' pentìt - dallò stessò Casillò.
A crearè ammuina circà e' dinamìch dell''attentatò, sarànn e' collaboratòr e' giustizià ra' NCO: giuann Pandicò, Pasquàl Barrà (entràmb rivelatìs poi calunniatòr e' Enzò Tortorà), Maurò Marrà, Pasquàl D''Amìc e Claudiò Sicilià (quest''ultìm membrò ra' Bandà ra' Maglianà), nònché alcunì fedelissìm ro' bòss e' Ottavianò.
Difattì, in assènz e' Raffaèl Cutolò, oramaì detenùt in regimè e' isolamènt into Carcèr dell''Asinarà, Casìll era divenùt o' nuovò capò ra' NCO.
L''organizzaziòn criminalè, privàt ro' suo capò primordialè, decimàt daglì arrèst e colpìt ra e' accusè dei collaboratòr e' giustizià, vive e' sue fasì terminalì; Casìll si fusse dunquè adoperàt ppe ricostituìrn l''influènz ed o' poterè prima e' esserè vittìm dell''attentatò.
A tal propositò, si registràn e' dichiaraziòn e' alcunì collaboratòr e' giustizia: Secònd giuann Pandìc e Pasquàl Barrà, duje personàgg ricchì e' risentimènt versò Cutolò (pùr essènd nata vota affiliàt a' NCO), a' mortè e' Casìll fu decisà dallò stessò Cutolò e messà in attò ra nu' suo fedelissimò, Giusèpp Pucà, bòss e' Sant''Antimò. o' movènt andrèbb rintracciàt into presùnt tradimènt e' Vincènz Casillò, reo e' avèr strètt legamì col clàn Nuvolettà, legatò a Cosà Nostrà e storìc nemicò ra' NCO.
Secònd Maurò Marrà, e' stessì vertìc dell''organizzaziòn ignoravàn chi fossèr e' responsabìl ra' mortè e' Casillò.
Ragiòn ppe cui o' direttìv ra' NCO facette circolàr a' vocè sicond cui si fossè trattàt e' nu' incidentè, e' cui né Cutolò né e' suoì nemicì eranò responsabilì.
Cuomò e Casìll nun sarebbèr rimàst vittìm e' na' autobòmb piazzàt ra qualcùn ma e' na' bombà ca' essì stessì trasportavàn in autò, e ca' avrebbèr dovutò utilizzàr int'e' iuorni successìv ppe commettèr na' ritorsionè.
Ma a' bombà fusse esplòs accidentalmentè.
Talè strategià criminàl sèrvì ad evitàr ca' e' restànt cutoliàn venissèr coltì ra na' doppià spiràl e' terrorè, si difàtt avessèr ritenùt Cutolò o' verò responsabìl ra' mortè e' Enzò Casillò, ca' definìv o' suo "amicò cchiu' carò", e' affiliàt avrebbèr perzo ognì sortà e' stimà e fiducià versò o' lorò bòss; si vicevèrs avessèr credùt ca' Casìll fossè mortò ppe manò dei nemicì e' Cutolò, chilli ra' nova Famiglià, e' restànt affiliàt a' NCO avrebbèr nutrìt forta scoraggiò into sentìrs tantu vulnerabilì, essènd e' clàn rivalì riuscìt nell''imprès e' eliminàr o' bòss Vincènz Casillò, infliggènd accussì nu' smaccò finalè a ciò ca' restàv ra' NCO.
Secònd Claudiò Sicilià, ex bòss ra' Bandà ra' Maglianà, o' Casìll fusse statò assassinàt ppe volòntà e' Cutolò ra Corràd Iacolarè.
In sintès Casìll e Cuomò si sarebbèr recatì a Salèrn ppe ritiràr alcunè bombè cu cui commettèr re' ritorsiòn suglì imprenditòr restiì a pagarè e' tangènt a' NCO.
In quell''occasiòn Iacolàr avrèbb imbottìt e' esplosìv l''aùt ro' Casìll ppe poi farlò saltàr in arià a Romà. pure sicond Claudiò Sicilià l''omicidiò fusse avvenùt cu a' collaboraziòn e' Giusèpp Pucà. o' Sicilià raccònt inòltr ca' alcunì affiliàt a' NCO eranò preoccupàt ppe un''agendìn ca' Enzò Casìll avevà sempe cu sé, e l''unìc omm in gradò e' svelàr ognì dettagliò 'ncoppa vità e' Casìll era o' suo raccio destrò, Mariò Cuomò, o' sopravvissutò, coluì ca' a bordò ra' stessà autò e' Casìll era scampàt a' mortè pur mutilàt re' gambè.
Ma Mariò Cuomò nun fusse statò facilmènt raggiungibìl poìché ricoveràt all''ospedàl Gemèll e' Romà e continuamènt piantonàt ra' polizià. accussì e' cutoliàn avrebbèr chièst allò stessò Claudiò Sicilià, personaggiò ben addentràt into contèst ra' malà romanà, e' infiltràr nu' omm ro' personàl ospedalièr int'a' stanzà e' Mariò Cuomò.
Claudiò Sicilià avrèbb eseguìt l''ordinè, ma a' persòn ra isso incaricàt nun fusse statà in gradò e' arrivàr o' Cuomò poìché chisti versàv nata vota in statò e' incosciènz ed era in effètt piantonàt strettamente.
Secònd Pasquàl D''Amìc a' tesì dell''incidènt fusse verà. a' bombà a bordò dell''aùt fusse esplòs accidentalmentè, ppe'tramente' venivà trasportàt degli stessì Cuomò e Casìll e destinàt a Liguori,[nòn chiarò] o' suocèr e' Michèl Zazà.
Va pur ritt ca' Pasquàl D''amìc potrèbb esserè nu' dei tantì ex affiliàt a' NCO chè, comm raccontàt dal pentìt Maurò Marrà, avrebbèr apprès a' falsà tesì dell''incidentè, ossià a' versiòn e' comodò inventàt dai vertìc NCO ppe tranquillizzàr e' affiliati.
Secònd quantò raccontàt invecè ra Antoniò Mancinì, altrò pentìt ra' Bandà ra' Maglianà, alcunì affiliàt a' nova Famiglià avevàn brindàt nnanze a isso in carcèr ppe a' “saltatà” e' Casillò, ma isso rimasè “convintò, ppe com’èr controllàt o' territoriò romanò ra' Bandà, ca' nun avrebbèr potutò prescinderè, ppe fa' l’attentatò, dal gruppò e' Salvatore Nicitrà, operànt a Primavàll e' dirètt dipendènz e' Enricò De Pedis“.[41] Raffaèl Cutolò, accusàt qualè mandànt dell''omicidiò dai pentìt Barrà e Pandicò, si proclamèrà innocènt nnanze a' cortè, dichiarànd e' avèr apprès ra vocì confidenziàl ca' si era trattàt e' nu' incidentè, insinuànd o' dubbiò ca' a' mortè e' Casìll fossè operà dei servìz segrèt italianì. a' bombà era infàtt esplòs int'e' vicinànz e' na' sedè dei servìz segretì, e Casìll era munitò e' na' tessèr dei servìz cu cuì, bènché latitantè, entràv ed uscivà ra e' carcèr italiàn ppe comunicàr cu e' altrì affiliatì.
Circostànz e' cui è testimòn o' stessò Cutolò durànt e' accertàt trattatìv tra Statò e camòrr ppe a' liberaziòn dell''assessòr Cirò Cirillò, int'e' iuorni in cui o' suo cumpagn Enzò Casìll o' raggiungèv in carcèr accompagnàt daglì ommn dei servìz segrèt italiani: Signòr Presidènt desidèr ricere ca' io song in carcèr ra 26 annì, ultimamènt teng pigliato cacc 10 ergastolì, quindì a' mia vità deve ferni' in carcerè, ma nun desidèr pagarè ppe a' mortè dell''amìc mie cchiu' carò...
Comunquè, vi ripetò, tuttì me hannò ritt ca' è statò nu' incidentè, si poi è nu' omicidiò dovrèst domandàr ad nu' certò apparàt dellò Statò, ca' e' ha rilasciàt a' tessèr dei servìz segretì, e bènché latitànt entràv in tuttè e' carcèr italianè.
Pèrò tuttì me hannò ritt ca' è statò nu' incidente.
(Raffaèl Cutolò o' procèss ppe l''omicidiò e' Vincènz Casìll ro' 19/12/1988) In sintesì, sicond a' magistraturà, a' tesì dell''attentàt maturàt in senò a' stessà NCO ppe volòntà e' Cutolò nun è credibilè, accussì comm a' tesì dell''incidentè, avvaloràt dallò stessò Cutolò semplicemènt pèrché, nun essènd o' bòss e' Ottaviàn nu' collaboratòr e' giustizià, si era sempe ben guardàt dal prodùrr dichiaraziòn ca' avrebbèr potutò incriminàr qualcunò, cumpagn o nemicò ca' fossè.
È difàtt notò ca' e' pochè notiziè sensibìl rivelàt ra Cutolò hannò sempe riguardàt perzone defùnt contrò cui a' magistratùr nullà avrèbb potutò e ca' nessùn altrò avrebbèr coinvoltò: <>.
(Raffaèl Cutolò o' procèss ppe l''omicidiò e' Minò Pecorèll ro' 09/10/1998).
L verìtà giungèrà annì dopò, int'e' iuorni ro' pentimènt dei bòss Pasquàl Galàss e Carmìn Alfierì, e' capì indiscùss ra' cosiddètt nova Famiglià, e' famigeràt nemicì e' Cutolò.
Entràmb riportàn a' medesìm versiòn degli eventì ed entràmb song ritenùt attendibìl poìché si autoaccusàn dell''omicidiò.
Galàss ed Alfièr confermàn ca' l''omicidiò Casìll ha postò a' parolà finè a' NCO e' Raffaèl Cutolò, bènché in principiò talè omicidiò è statò partorìt ra' lorò stessà collerà, essènd entràmb assetàt e' vendètt ppe l''assassiniò dei rispettìv fratellì, commissionàt mis prima ra Cutolò ppe punirè o' rifiùt e' Galàss ed Alfièr e' associàrs a' NCO.
È Galàss a gestìr l''intèr faccendà.
Alfièr ha in partè già colmàt a' sua setè e' vendètt mis primà, quann e' suoì ommn uccidòn nu' degli esecutòr materiàl dell''omicidiò e' suo fratellò.
Galàss invecè è ossessionàt dal desideriò e' vendicàr o' fratèll mortò appenà pochè settimàn prima e, nun potènd colpìr direttamènt Cutolò, decidè e' accìrere Casillò, l''uòm cchiu' importànt rimàst a capò dei cutolianì, nònché ritenùt l''esecutòr materiàl dell''omicidiò e' suo fratèll Ninò. e' duje pentìt raccontàn e' avèr corròtt nu' omm e' puntà ra' NCO, talè Giusèpp Cillarì, ca' divènt o' lorò infiltràt all''intèrn dell''organizzaziòn rivalè.
Casillò, in chillu periodò, vive a Romà aro' godè ra' proteziòn dei politicì, dei malavitòs e dei servìz segretì.
Cillàr è coltò ra ripensamènt quann si ca' Enzò Casìll è statò l''esecutòr materiàl dell''omicidiò e' Robèrt Calvì, su commissiòn ra' mafià, attravèrs o' clàn Nuvolettà, cu cui o' stessò Casìll stavà tessènd na' nova alleanzà.
A dettà e' Galassò, Pinucciò Cillàr avevà acconsentìt a tradìr e' suoì compàr poìché ritenèv ca' oramaì a' NCO fossè destinàt a scomparirè, ma quann si accòrg ca' Casìll stavà riguadagnànd terrèn e ca' avevà addirittùr a' mafià e' spallè, comincià a tentennarè.
A chillu puntò Galàss passà e' minaccè: si Cillàr nun e' avessè consegnàt Casillò, a' sua famiglià fusse statà oggètt e' rappresagliè ra partè ra' nova Famiglià.
L''occasiòn giustà si presènt quann Enzò Casìll chiedè a Cillàr e' acquistàr un''autovetturà, na' Gòlf. a' stessà vettùr ca' fu imbottìt e' esplosìv e aro' Vincènz Casìll trovò a' mortè. into lugliò ro' 1993, o' pentìt Pasquàl Galassò, riferìsc ca' o' tritòl ppe l''attentàt fu fornìt ra' mafià[23], ca' probabilmentè, in simbiòs cu e' servìz segretì, intendèv liberàrs ro' testimòn cchiu' scomòd circà a' mortè e' Robèrt Calvì e a' trattatìv Stato-camòrr ppe a' liberaziòn dell''assessòr Cirillò. ppe l''omicidiò Casillò, song statì condannàt all''ergastòl Ferdinànd Cesaràn e Pasquàl Galassò.
L periziè psichiatriche Raffaèl Cutolò è statò sottopòst a numeròs periziè psichiatrìch e sul nell''aprìl 1984[42] – all''epòc ra' detenziòn all''Asinàr – è statò dichiaràt chiaramènt capacè e' intendèr e e' volerè.
In precedenzà, Cutolò era statò dichiaràt infèrm e' mentè e, dunquè, nun responsabìl re' sue azionì.
Va ricordàt a' perizià prodòtt into 1974 dai professòr Faillà e Villardì, sicond a' qualè a' personalìtà e' Cutolò è caratterizzàt ra gravì manifestaziòn paranoìd ed epilettoidì.
L perizià favorevòl ha permèss a Cutolò e' trascorrèr assaie tiemp in duje manicomì, o' manicomiò napulitan e' Sant''Efràm e l''ospedàl psichiatrìc giudiziariò e' Aversà e' cui direttòr – Giacòm Rosapèp e Domenìc Ragozzìn – si song toltì a' vità. into 1984, e' professòr Battìst Marineddù, Giancàrl Nivolì e Adriàn Seninì dichiaràn Cutolò perfettamènt lucidò, pure si nun escludòn trattì paranoidi.
Nèll cultùr e' massà Un scenà ro' fìlm o' camorristà, interpretàt ra Ben Gazzarà.
Il personaggiò e' Cutolò è protagonìst ro' fìlm d''esordiò e' Giusèpp Tornatòr ro' 1986 o' camorristà, trattò dall''omonìm librò e' Giusèpp Marrazzò. o' personaggiò e' Cutolò è interpretàt ra Ben Gazzàr e doppiàt ra Mariàn Rigillò. o' malavitòs nun gràdì né o' librò (dèl qualè chiesè o' sequestrò[43]) né o' fìlm.
L canzòn e' Fabriziò De André Don Raffàè (dall''albùm e' nuvolè ro' 1990) è statà consideràt nu' riferimènt esplicìt a' figurà ro' bòss e' Ottavianò.
Infattì, Cutolò fu entusiàst ra' canzòn e ringrazìò cchiu' vote' o' cantautòr in divèrs lettèr in cui chiedèv comm fossè a conoscènz dei dettàgl ra' vità in carcerè.
Inoltrè, invìò a De André re' poesiè ra musicare[44][45].
Un''àltr vità, librò scrìtt ra Francèsc De Rosà into 2001, ha a' prefaziòn dell''ex-vescòv e' Casèrt Raffaèl Nogarò,[46] descrìv a' figurà e' Cutolo.
Nèl 2007, dal carcèr e' Novarà, Raffaèl Cutolò ha querelàt Robèrt Savianò. o' bòss contèst nu' passaggiò ro' librò Gomòrr aro' si ritièn Cutolò o' mandànt dell''omicidiò e' Simonètt Lambertì[47]. o' Tribunàl e' Trentò ha respìnt e' richièst e' Raffaèl Cutolò contrò Saviano.
Nèl 2008, o' personaggiò e' Cutolò vienè interpretàt dall''attòr Federìc Torrè (còn o' nomè e' Don Mimmò, ritt ''O ragionierè) int'a' seriè televisìv Romànz criminale.
Nèl 2014, into librò Ricòrd in Biancò e Nerò, trattò dal lungò rappòrt epistolàr tra o' bòss e a' giornalìst Gemmà Tiscì, o' bòss trovà o' coraggiò e' raccontarè, oltrè a' fatti e' camorrà, pure e' sue angòsc e sensì e' colpa.
Cutòl apparè int'a' fictiòn televisìv "Il clàn dei camorristì".
L reaziòn e' Cutolò o' romànz o' camorrista Durànt o' procèss a caricò ra' NCO ppe l''omicidiò Cappucciò, consiglièr comunàl e' Ottavianò,[48] Cutolò annuncìò pubblicamènt a' richièst e' sequèstr ro' romànz o' camorristà, vità segrèt e' Don Raffaèl Cutolò, denunciànd a' falsìtà dei fatti riportàt dall''autòr Marrazzò, o' qualè avevà rilasciàt alcunè intervìst ca' ritenèv mal riportàt dallò scrittorè, in particolàr nell''ultìm capitòl ro' romànz dedicàt a' mortè ro' suo raccio destrò e cumpagn e' infanzià Vincènz Casillò, uccisò sicond Marràzz ppe volòntà dellò stessò Cutolò, ppe'tramente' chisti si è sempe dichiaràt estraneò o' fattò. e' collaboratòr e' giustizià Pasquàl Galàss e Carmìn Alfierì, nemicì storìc e' Cutolò e bòss ra' nova Famiglià, si autoaccusaròn dell''omicidiò Casìll avvenùt sia ppe vendicàr a' mortè ro' fratèll e' Galàss ca' ppe decretàr a' finè ra' nova Camòrr Organizzatà, già provàt daglì innumerevòl arrestì.
Inoltrè, Cutolò critìcò a' modalìtà cu cui o' librò descrivèv e' eventì, in quantò o' dialòg scorrèv in prima personà, comm si a parlàr fossè o' stessò Cutolò.
Nicolas Sarkozy, (IPA: fʁɑ̃swa ɔlɑ̃d; Parigge, 12 Jennaro 1955) hè un puliticu francese.
Fuje 'o 23º presiriente d"a Repubbreca franzesa d"o 16 'e majo 2007 ô 15 'e majo 2012.
Ll'isula d"e Serpe (острів Змійний / ostriv Zmiyinyy pe ucraino, Insula Șerpilor pe rumeno, Φιδονήσι / Phidonísi pe grieco e Yılan adası pe turco) è ll'uneca isula pelageca (ô llario) int'ô mar Niro.
Se stenne ncopp'â 662 m d'est a ovest e ncopp'â 440 m d"o nord ô sud.
'A superficia suja è gruossa 0,17 km2.
'O punto sujo cchiù auto è 41 m.
Aroppo ca fuje stata rumena daventaje sovieteca de facto 'o 4 'e frevaro 1948 e è ucraina 'a quanne fernette l'URSS int'ô 1991.
Se truova a circa 45 km d"o littorale d"o delta d"o Danubbio e a 51 km (31 miglie nauteche) d"e purte rumene 'e Sulina e ucraino 'e Vylkove.
Mappa de 'e ll'isula d"e Serpe (1922).
A casa cu curtiglio ("casa cortile" n'taliano e courtyard n'glese, napulitano cu l'accienti: A càsa c'u curtìglio ) è nu tipu e abitazione addó e stanze só organizzate attorno a nu curtiglio centrale.
Chisto tipo e case se truvavo assai diffuso dinto e regioni dó Mediterraneo e dó Medio Oriente fin dall'antichità.
A tipulugia dé case cu curtiglio a utilizziereno pé s'addifenne nti climi desiertici e pe tutte le asigenze dé famiglie c'alluggiavano, ecunomniche, sucuali, culturali e religgiose O primo mudello se sviluppavo nta città e Ur, attuorno all'anno 2000 a.
C. L'esempio chiù antico ca se cvunosce è chillo do puosto archeologgico e Sha'ar HaGolan, cu i resti e case cortile databili attuorno al 6400-6000 a.C.
Dint'a Mesopotamia nto primmo millennio a.C. 0 tipo predominante e casa era chillo de cusiddiciute e (Cuneiforme: , E2; Summèro: e2; Accadio: bītu) - organizzato attuorno a nu cortile chiamato tarbaṣu, senza prevedé aperture a via e l'esterno, eccettuata na porta p'a trasuta adinto.
Per cuanto riguarda la antica Grecia pure ce stanno riesti e chisti alloggi, per esempio assai nella città di Olinto, ma pure a Atene..
Per cuanto riguarda l'Italia, la nostra regione Campania tiene i resti delle splendide e gluriose città e Pompei e Ercolano.
Ma che vulimmo pazzià ?
Ca truvamo è case cu curtiglio meglio cunservate al munno, a causa della eruzione du Vesuvio, se tratta e case cortile rimaste sigillate pe miglia di anni prima e esse scuperte e diventà parte do sito archeulogico punpeano e erculanese Li alloggi ancora oggi, quann'uno trase, pote vedé che circunnano cortigli bellissimi invisibili da fore via, cioè da la strada.
Dinto u curtiglio si ammira artare e lo impluvio che raccuglieva l'acqua piuvana.
E case curtiglio so tipeche puro e l'architettura islamica, dinto la quale predomena a salvaguardia massina da intimità famigliara.
L alluoggi so urganizzati attuorno al sahn che contene nu stagno o piscina adatto a le abluzioni.
Patio di Leuni (Patio de los Leones) - Alhambra (XIV secolo), Granada
Quanno a società era campagnola e patriarcale, tutte e campagne, i burghi, e città e i paisi e l'Italia cunservano diversificati stili e tipologie e curtigli.
Quanno a civiltà era prevalentemente cuntadina funzionavano i masseriuni (aggregati e masserie), come i casali in Campania e é case culoniche in Emilia Romagna.
Dintp a chisti aggregati a stalla e é puteche d'artigiani tenevano assai impurtanza proprio stenno miezo i curtigli.
I Curtigli conduminiali erano assai, dumenavano o paesaggio urbano e campagnuolo e svulgenavano puro na funzione suciale e puliteca dó vicinato, lo quale dinto i curtigli se radunava, lavurava, produceva, decideva facenno na forma e parlamiento, e se senteva prutetto.
Có la industrializzazione, a burghesizzazione e a migrazione e l'anni Settanta, i curtigli cunduminiali so ghiuti via via scumparenno e é famiglie che l'abitavano se so ghiute via via fraziunenno.
Mó i curtigli cunduminiali hanno ceduto o posto a i parchiggi e a i pustiggi e machine e muturini, mentre le pruprietà edilizie se snco fraziunate e parcellizzate proprio come e famiglie.
O Patio, che è o curtiglio spagnuolo
O patio è caratteristico d'architettura culoniale dinto i paesi d'Ammerica latina, contraddistinto a ni spazio copierto (purticati e loggiati), verso lo quale si arapono li ambienti e l'edificio, e da una parte scuperta.
Isso è cultivato a giardino, spisso arreccuto e funtane.
Assai cunosciuti sonco i patios di Cordova (Spagna), città dinto a quale annualmente se celebra pure nu Festival di curtigli.
A saqīfa era nu spiazzo attuorno a lo quale gravavano li edifici arabi, come per esempio li āṭām (pl. uṭum) de Yathrib / Medina.
Famosa la Saqifa di Banu Sa'ida, addó da li astanti fu identificato come primo califfo islamico Abū Bakr, u juorno stesso cà murivo Maometto.
Bibliugrafia
Vuci currelate
Quadriportico Chiostro Curtglio e Cordova (patio) Festival di curtigli e Cordova
Curtiglio a Palazzo Medici Riccardi (1444-1452 circa), Firenze
Ati prugetti
Altri progetti Wikiquote Wikizionario Wikimedia Commons Wikiquote tene citaziuni de o ncoppa i curtigli Wikizionario tene o lemma do dizionario «curtiglio» Wikimedia Commons tene immagene o ati file ncoppa o curtiglio
Collegamienti estierni
Curtiglio purtecato - Korniakt Palace (1580 circa) a Leopoli, in stile italiano
O curtiglio o curtile (in italiano corte o cortile) è nu spazio scupierto miezo o attuorno a li edifici, che permette a luce do sole e a aerazione do viento, Isso tene almeno una viarella e trasuta e asciuta, e appriesso a isso se pote truvà l'uorto o direttamente e vie.
Si o curtiglio è cupierto se pote chiamà "anto" (in italiano atrio).
I curtigli puonno esse e tre categurie e a vote se capisce da l'aspetto e da chello che cuntengono: pubblici, conduminali e privati.
All'epoca di Romani antichi esisteva u curtiglio privato dinto a struttura da villa romana (peristilio) e patrizi ricchi.
All'epoca medievale, dinto i palazzuni pubblici e privati dé città nascierono i curtigli purtecati e se svlippavo l'architettura cu archi e scalinatuni pe sagliere ai piani superiuri.
All'epoca do Rinascimiento se custruierono chiostri dinto i munasteri e dinto a le abbazie, che pigliavano o posto e i funzioni di curtigli, mentre nascevano curtigli e stile classico dinté palazzi chiù famusi.
Chesto accadeva assai nté maggiuri città italiane, come Firenze, Venezia, Roma, Napuli, Palermo, Milano e Turino.
Curtigli e campagna (o rurali)
Rafael Nadal Parera (Manacor, Isole Baleari, 3 giugno 1986), più familiare con Rafa Nadal, è un tennista professionista spagnolo che è quarto nella classifica ATP.
È considerato il miglior tennista di tutta la storia sulla terra battuta e uno dei migliori di tutti i tempi.
Ad oggi è il tennista maschile con il maggior numero di titoli del Grande Slam in singolare, con 21, davanti allo svizzero Roger Federer e al serbo Novak Djokovic, entrambi con 20.
Irlanna (inglese: Ireland) pure conoscìuta comme Repubbreca d'Irlanna (inglese: Republic of Ireland) è nu paese in Europa.
'A capital e 'a città cchiù grossa è Dublino, ad est de l'isola.
Confina ca Gran Vretagna grazie all'Irlanna do Nord.
L'Irlanna fa parte ra' Aunione Europea, e ha 5 milioni d''e abbitanti.
L'Erritrea (in tigrino: ኤርትራ, Ērtra), ufficialmente Stato d'e Erritrea, è nu Stato che si truova rintà parte settentrionale ro' Corno d'Afreca, confinante con 'u Sudan a ovest, con l'Etiopia a sud e con 'o Gibuti a sud-est.
L'est ed il nord-est ro' Paese possiedono na lunga linea costiera ngopp 'o Mar Ruosso direttamente e' fronte ad Arabia Saudita e Yemen.
So' parte dell'Eritrea l'arcipelago delle isole Dahlak e alcune isole a riduosso delle isole Hanish.
Ajaccio (Italiano: Aiaccio o Ajaccio) è na cità, prefettura ro' departimento e' Corse-du-Sud.
Ajaccio s' truova rint all'isola e' Corseca.
Kurzgesagt sito web URL Kurzgesagt.org.
Tipo di sito Studio di animazione e canale didattico Youtube Lingua inglese, tedesco, spagnolo Registrazione facoltativa Proprietario sì Creato da Philipp Dettmer Lancio 2013 Stato attuale attivo Kurzgesagt (turesco: ndà ppoche' parol) è nu sturio r'animazione e canal Youtube cu 19 milion' e iscritti cà sede ind'à Monaco di Baviera.
Na tavula cu 'e petinie
'E scacchi è nu d''e juoche a tavula cchiù diffusi e famusi d''o munno.
Se juoca 'ncopp'a na scacchera fatta d'otto quatrati pe llato, arternati jànchi e niri, ogne jucatore tene a dispusizzione sirece piezze, nu jucatore 'e tene jànchi e ll'altro nìri.
Rre, torre, riggina, perune, cavallo, arfiere
Nu rre se pò movere dint'e tutt'e direzzione 'e na pusizzione.
Na riggina se pò movere dint'e tutt'e direzzione 'e quante pusizzione vò.
Ddoje torri se ponno movere orizzuntalmente 'e quanto vonno.
Ddoje arfere se ponno movere trasverzalmente 'e quanto vonno.
Ddoje cavalle se ponno movere dint'e tutt'e direzzione a descrivere na "L" cu 'o llato curto luongo roje quatrati e chillo luongo tréje.
Otto perune se ponno movere sulo nnanz'a na pusizzione (ddoje se vuò, ma sulo p''a prima muossa) e ponno mangià sulo trasverzalmente.
O juoco
A ll'inizzio d''a partita 'e jucatore sistemmano 'e petinie dint'a sto mmodo: appriess'o bordo, 'o rre e 'a riggina dint'e caselle cintrale d''a riga, vecin'a issi, d'un llato e de l'alltro, primma l'arfiere, aroppo 'e cavalle e 'nfunno 'e torri.
'O scopo d''o juoco è mangià 'o rre de ll'altro; chi c'a ffà primma, vence.
Nu juocu 'ncorso.
'O rre è magnato 'n quatto muosse; Le coup de Berger:
Luigi Di Maio (Avellino, 6 'e luglio 1986) è nu puliteco 'taliano.
Fuje 'o vice presiriente d''a Cammera d''e reputate.
Fuje pure, ntra 'o 2017 e 'o 2020, 'o capo d''o Muvimento Cinche stelle, 'o partito ante-sestema funnato pe Beppe Grillo.[1] Se cannedatte comme Primmo Menisto p''e eleziune puliteche 'n Italia d''o 2018.
Dint'o settembre 2017, Di Maio ffuje eleggiuto capo puliteco d''o M5S, cu cchiù 'e 82% 'e vote.[1]
He stato Vice-presiriente d''o Cunziglio ntra 'o primmo giugno 2018 e 'o 5 settembre 2019.
'O 5 settembre 2019, 'o Presiriente d''o Cunziglio Giuseppe Conte 'o nommena Menisto d'affare straniere.
Remane menisto de ll'estere pure sotto 'o guvierno Draghi.
Dint'o giùgno d''o 2022, pe d''e tenzione cu 'o capo Giuseppe Conte arriguardo 'o suppuorto meletare d''a Ucraina, Di Maio lassa 'o Muvimento 5 Stelle pe funnà nu ruppo puliteco sujo, "Nzieme p''o futuro".
P''e eleziune d''o 2022 se canneta cu 'a lista "Mpegno civeco", nzieme a Bruno Tabacci.
↑ Di Maio candidato premier M5S con quasi 31mila voti ↑ M5s, Di Maio eletto candidato premier e nuovo capo politico.
Ma alle primarie votano solo in 37 mila
Vladimir Vladimirovich Putin (Leningrado, 7 'e ottovre 1952) è 'o Presiriente d''a Repubbreca russa 'e mmò.
Putin nascette a Leningrado, ogge San Pietroburgo, 'o 7 'e ottovre 1952 e fuje o Primmo Menisto d''a Russia ntra 'o 1999 e o' 2000, aroppo Presiriente d''a Russia ntra màrzo 2000 e majo 2008, e Primmo Menisto 'ncora ntra 2008 e 2012.
Devenette presiriente n'ata vota dint'o 2012.
Merkel dint'o 2008 Angela Dorothea Merkel (nasciuta Angela Dorothea Kasner, Amburgo, 17 'e luglio 1954) è na puliteca turesca, Cancelliera d''a Germania dô 22 nuvembre 2005 ô 8 dicembre 2021.
Nasciuta a Amburgo, tanno cità d''a Germiania Ovest, e crisciuta dint'a Repubbreca Democrateca Turesca (Germania Est), addò vivette nfin'a reaunificazione d''a Germania rint'o 1990.
Merkel mò è maretata cu Joachim Sauer, nu prufessore 'e chimeca.
Ntra 2000 e 2018, fuje 'o capo d''o partito cunzervatore germanese, ll'Aunione Cristiana Democrateca 'e Germania ('n turesco CDU).
Merkel devenette a primma cancelliera femmena 'e Germania 'o 22 nuvembre 2005 dint'a na cualizzione d''e ddoje partite turesche cchiù gruosse, 'o CDU/CSU e ll'SPD (sucialiste).
Aroppo n'ata elezziune rint'o 2009, furmaje na cualizzione c''o partito libberale turesco FDP.
Aroppo 'e elezziune federale d''o 2013 e 2017, fuje numinata cancelliera n'ata vota.
'O pate sujo fuje nu pasture prutestante, pe tramente 'a mate soja fuje n'inzegnante.
Primma 'e diventà na puliteca, faticava comme na recercatrice 'e Chimeca físeca.
Dint'o dicembre 2015, fuje numinata "Perzona 'e ll'anno" p''a revista Time.
Dinto ll'ottovre 2018, Merkel annunzia 'o definitivo ritiro sujo d''a puliteca, dicenno ca nun se cannedasse pe diventà capo d''a CDU rint'a convention d''o dicembre 2018, accussì comme Cancelliere dint'o 2021.
Aroppo chisto, n'ata puliteca femmena, Annegret Kramp-Karrenbauer, piglia 'o puosto sujo comme leader d''a CDU.
Emmanuel Macron Date generale Partito puliteco En Marche!
Uneverzetà Uneverzetà 'e Nanterre Istituto 'e studie pulitece 'e Parigge Scola nazziunale d'amministrazziune Prufessione Puliteco
Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron CBE (IPA Franzese: [emanɥɛl makʁɔ̃]; Amiens, 21 'e dicembre 1977) è nu puliteco franzese, 25º presiriente d''a Repubbreca Franzesa dô 14 'e majo 2017.
È nu suggial-libberale.
Macron fuje nu membero d''o Partito Suggialista franzese dô 2006 ô 2009.
Dint'o 2012 ffuje secretario gennerale d''o primmo guverno 'e François Hollande primma 'e diventà Menisto de ll'ecunumia rint'o 2014 sotto 'o guverno Valls.
Dinto ll'aùsto 2016 lassaje 'o guverno pe lanzà rinto nuvembre nu novo partito puliteco 'e cientro: En Marche!.
Cu sto muvimento vencette 'e elezziune cuntro Marine Le Pen 'o 7 'e majo 2017, piglianno 'o 66% ô balluttaggio.
Cu 39 anne addeventaje 'o presiriente d''a Repubbreca franzese cchiù gióvene d''a storia.
Dint'o 2022 scunfiggette 'a Le Pen n'ata vota ô secundo turno.
Slovachia Visita 'o [[Purtale:{{{purtale}}}|Purtale {{{purtale}}}]] Fiùra:File:Flag of Slovakia.svg Slovakia - Bannera Fiùra:File:Coat of arms of Slovakia.svg Slovakia - Mpresa (dettaglio) (dettaglio) Motto: Nu furmene ncopp'e Tatra (Nad Tatrou sa blýska) Nfromma Nòmme completo: Repubbreca slovacca Nòmme ufficiale: Slovenská republika Lengua ufficiale: slovacco Capitale: Bratislava (475.503 ab. / 2021) Pulitica Guviérno: Repubbreca parlamentare Capo 'e stato: Zuzana Čaputová Capo 'e guviérno: Eduard Heger Ndepennenza: 28 'e ottovre 1918 (de ll'Impero austro-ungareco) 1 'e jennaro 1993 (d''a Cecoslovachia) Ngresso a ll'ONU: 19 'e jennaro 1993 Ngresso dint'â UE: 1 'e majo 2004 Area Totale: 49.035 km² (129°) % d''e Acque: trascurabile % Populazzione Totale (2010): 5.440.078 ab.
(111°) Denzità: 111 ab./km² (88°) Giugrafia Cuntinente: Europa Fuso orario: UTC+1 Ecunumia Valuta: Euro PIL (PPA) (2017): 179.527 milioni milioni di $ (62°) PIL procapite (PPA) (2017): 33.054 $ (39°) HDI (2011): 0,834 (35°) Energia: 1,8 kW/ab.
Varie TLD: .sk Prefisso tel.: +421 Targa autom.: SK Inno nazzionale: Nad Tatrou sa blýska Festa nazzionale: 1 'e jennaro [[Image:{{{linkMappa}}}|295px|]] {{{note}}}
A Slovachia (Slovak: Slovensko) (nomme ufficiale Slovenská republika) è nu Stato membro 'e ll'Aunione europea situato dint'â Europa centrale e senza sbucco ncopp'ô mare.
'A capitale soja, ca è pure 'a cità cchiù gruossa, è Bratislava, 'a sula capitale d''o munno ca cunfina cu ddoje state.
v · d · m State membre 'e ll'Aunione europea Austria · Belge · Bulgaria · Cipro · Croazia · Danemarca · Estonia · Finlandia · Franza · Germania · Grecia · Irlanna · Italia · Lettonia · Lituania · Lussemburgo · Malta · Pulonnia · Purtuallo · R. Ceca · Rumania · Slovachia · Slovenia · Spagna · Sguezia · Ulanna · Ungaria
'O Po (pe latino: Padus, anticamente "Eridanus") è nu sciummo ca scurre pe 652 chilometre rint'o nord 'e Talia, dô monte Monviso nfin'a sfucià rint'o Mar Adriateco, vicino a Venezia.
Tene n'area 'e drenaggio 'e 71,000 km² (chiammata Chianura Padana) e è 'o sciummo cchiù luongo 'e Talia.
'O Po traverza paricchie cità mpurtante nfra 'e quale Turino, Cremona, Piacenza e (indirettamente) Milano.
Chest'urdema cità è cullegata c''o sciummo pe d''e canale ca se chiammano navigli.
'O sciummo tene cchiù 'e ciento affluente: 'e cchiù mpurtante sonno 'o Ticino (ca scurre pure rint'a Sguizzera), ll'Adda e 'a Dora Baltea (dint'a Valle 'e Aosta)
'O sciummo Po visto 'a Turino.
'O sciummo Arece a Verona Ll'Arece (germanese: Etsch; italiano: Adige; veneto: Àdexe; rumancio: Adisch; ladino: Adesc; latino: Athesis; grieco antico: Ἄθεσις) è nu sciummo taliano ca nasce ncopp'e Arpe (dint'a pruvincia d''o Sud Tirolo), vicino ô cunfine cu ll'Austria e 'a Sguizzera, nfin'a sfucià rint'o Mar Adriateco.
Ll'Arece è 'o secunno sciummo taliano pe luonghezza aropp'o Po e 'o tierzo comme purtata aropp'o Po, 'o Tevere e 'o Ticino.
'O Tevere (pe latino Tiberis) è 'o tierzo sciummo cchiù luongo 'e Talia.
Nasce ncopp'e Appennine emiliane, scurrenno prencepalmente 'n Umbria e Lazzio, nfin'a sfucià dint'o Mar Tirreno, ntra Ostia e Fiumicino.
'O sciummo è meglio canusciuto pecché ncopp'e revère soje fuje funnata 'a cità 'e Romma.
'O sciummo Arno a Sciorenza Ll'Arno è nu sciummo taliano, 'o cchiù luongo d''a reggione Tuscana cu 241 chilommetre e nu 'e cchiù mpurtante 'e ll'Italia cintrale.
Tene rìggene ncopp'e Appennine e passa pe Sciorenza, Empoli e Pisa, nfin'a sfucià dint'o Mar Tirreno, a Marina di Pisa.
Giulio Andreotti (Romma, 14 'e jennaro 1919 – Romma, 6 'e majo 2013) fuje nu puliteco taliano d''a Demucrazia Cristiana.
Fuje Presiriente d''o Cunsiglio taliano devierze vote: dô 1972 ô 1973, dô 1976 ô 1979 e dô 1989 ô 1992.
Fuje pure Menisto 'e ll'Interno (dint'o 1954 e 1978) d''a Defesa (1959-1966 e 1974) e 'e ll'Estere (1983-1989).
Fuje nummenato senature a vvita dô 1991 nfin'a morte soja dint'o 2013.
Andreotti nascette 'o 14 'e jennaro 1919 a Romma addò studiaje dint'a ll'Uneverzetà 'A Sapienza.
Fuje nzurato cu Livia Danese dô 1945 â morte 'e Andreotti rint'o 2013 a 94 anne.
Primma d'isso: Presirente d"o Cunsiglio d"e Meníste Taliano Doppo d'isso: Emilio Colombo dô 18 'e frevaro 1972 ô 8 'e luglio 1973 Mariano Rumor I Aldo Moro dô 30 'e luglio 1976 ô 5 'e aùsto 1979 Francesco Cossiga II Ciriaco De Mita dô 23 'e luglio 1989 ô 28 'e giùgno 1992 Giuliano Amato III {{{primma d'isso4}}} {{{periodo4}}} {{{doppo d'isso4}}} IV {{{primma d'isso5}}} {{{periodo5}}} {{{doppo d'isso5}}} V
Aldo Moro (Maglie, 23 'e settembre 1916 – Romma, 9 'e majo 1978) fuje nu puliteco taliano, presirente d''o Cunsiglio dô 4 'e decembre 1963 ô 24 'e giùgno 1968 e dô 23 'e nuvembre 1974 ô 29 'e luglio 1976.
Fuje pure Menisto d''a Justizia, 'e ll'Aducazzione e de ll'Affare estere.
Moro nascette a Maglie,'n Pùglia, e studiaje rint'a ll'Uneverzetà 'e Bari e a Romma dint'a La Sapienza.
Tenette na mugliera e quatto figlie.
Fuje rapito 'o 16 'e marzo 1978 d''e Brigate Russe, 'n organizzazione terroristeca marxista-leninista.
'O 9 'e majo 1978 fuje acciso pe nu corpo 'e pistola e lassato dint'a na machina, aroppo avé passato 51 gghiuorne 'e presonia.
Elazar Menachem Man Shach (in ebraico : אלעזר מנחם מן שך‎?; Vabalninkas , 1899 – Tel Aviv , 2 novembre 2001) è stato un rabbino e educatore lituano , ebreo ortodosso .
È stato un leader Haredi a Bnei Brak , Israele , e importante talmudista .
Ha officiato anche come uno dei tre co-decani della Yeshiva Ponevezh a Bnei Brak .
Ha fondato il partito politico israeliano Degel HaTorah , che rappresenta gli aschenaziti lituani nella Knesset , molti dei quali lo considerano il più grande studioso della sua generazione .
[1]
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Elazar Shach
Intervista con il Dr. Ephraim Shach su suo padre, Rabbi Elazar Shach (HE) (HE) "We have to Recognize and Acknowledge what America has Done for Us" trad. inglese di un discorso di Rabbi Shach per gli americani (EN)
Shach ha affermato che eventi come l'Olocausto si verificano quando i peccati del popolo ebraico si sono accumulati , e devono essere puniti .
Ha detto che "Dio ha tenuto conto di ogni peccato , in un conteggio nel corso di centinaia di anni , fino a quando il conteggio è arrivato a sei milioni di ebrei , ed è così che l'Olocausto si è verificato .
Così deve credere l'ebreo , e se l'ebreo non ci crede completamente , allora egli è un eretico , e se noi non accettiamo questo come una punizione , allora è come se non credessimo nel Santo, Benedetto Egli sia ..."[1]
'O babà c''a rumma e 'a panna
'O babà è nu dolce 'a furno tipico 'e Napule.
Nu pucurillo 'e storia
Pure se 'e napulitane dicene ca sto dolce è 'o lloro, fuje originario d''a Pulonnia: difatte fuje mmentato d''o re Stanislaw Leszczynski.
Isse chiammaje sto dolce babà, ca vô dicere sia dolce crisciuto 'e forma tonna, sia femmena vicchiariella.
Sempe siconno 'a storia, 'o babà fuje purtato a Napule d''e franzese.
'O babà se fa crescere int'a na stampa c''a forma 'e trunco 'e cuoppo allungato, e po' se fa cocere int'a nu furno bello cauro.
Accussì piglia culore e na forma 'e fungetiello.
Aroppo ca s'è cuotto se tira 'a fora, e se fa asciuttà pe' nu juorno, cussì ca caccia l'ummeto.
Po' se butta a galleggià int'a nu lìqueto 'e zuccaro, rumma o ate liquore comm''o limoncello.
Aropp'a tutto chesto se spremme 'o lìqueto 'e troppo e se magna.
Sociedade Esportiva Palmeiras (pronúncia em português: [sosiedˈadʒi ispoɾtʃˈivə pawmˈejɾəs],[1] conhecida popularmente como Palmeiras) é um clube poliesportivo brasileiro da cidade de São Paulo, capital do estado homônimo.
Foi fundado em 26 de agosto de 1914 e suas cores, presentes no escudo e bandeira oficial, são o verde e branco.[1] O vermelho, presente desde sua fundação em 1914, foi excluído durante a Segunda Guerra Mundial, por pressão do governo nacional, na mesma reunião que formalizou a mudança de nome de Palestra Itália para Palmeiras.[2]
Tem como modalidade esportiva principal o futebol, como um dos clubes mais vencedores e de maior relevância em todo o continente, além de estar entre aqueles com maior torcida do país.[1] Seus títulos mais importantes conquistados no futebol são as Copas Libertadores da América de 1999,[2] 2020[3] e 2021,[4] e a Copa Rio de 1951, considerado na época como um Mundial de Clubes de futebol[5] e reconhecido como tal pela FIFA, por meio do presidente da entidade, Joseph Blatter, em agosto de 2014[6][7][8][9] e por meio de documento encaminhado ao Ministério do Esporte em novembro do mesmo ano.[10][11] A entidade, no entanto, não reconhece a competição como um torneio FIFA e reforçou este posicionamento em outubro de 2017, quando reconheceu os vencedores da Copa Intercontinental como campeões mundiais,[12] sem, também, promover a unificação da Copa Intercontinental com a sua atual competição.[13]
Eleito o melhor time do mundo de 2021 no ranking da Federação Internacional de História e Estatísticas do Futebol (IFFHS),[1] o Palmeiras é a equipe brasileira com o maior número de títulos de abrangência nacional conquistados, obtendo a maioria das competições oficiais que disputou criadas no País pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF).[2] O alviverde possui 16 conquistas deste porte,[3] com destaque maior para seus onze títulos do Campeonato Brasileiro (recordista):[4] 1960, 1967,(1) 1967,(2) 1969, 1972, 1973, 1993, 1994, 2016, 2018 e 2022.
Além destes campeonatos, o Palmeiras já venceu no país as Copas do Brasil de 1998, 2012, 2015 e de 2020 e a Copa dos Campeões de 2000, competições também organizadas pela entidade máxima do futebol brasileiro.
No âmbito internacional, também conquistou a Copa Mercosul de 1998 e a Recopa Sul-Americana de 2022.[5]
No Estado de São Paulo, o Palmeiras também é um dos principais vencedores, com 24 conquistas do Campeonato Paulista de Futebol.
Em 1996, o alviverde conquistou o estadual daquele ano com a melhor campanha de uma equipe na era profissional neste campeonato.[1] Na ocasião, foi campeão com 83 pontos ganhos em 90 possíveis, com um índice de aproveitamento de 92,2% dos pontos disputados e 102 gols marcados em 30 jogos realizados.
Desde então, esta marca jamais foi alcançada por qualquer outra equipe na competição.
No mais recente Ranking Nacional de Clubes da CBF, que foi divulgado em dezembro de 2021, o Palmeiras é o segundo colocado, com 14 584 pontos.[1] No último ranking da confederação que levou em conta um período histórico mais abrangente do futebol brasileiro e que foi divulgado em 2011, o Palmeiras foi o líder, com 2 366 pontos.[2] Em 2005, no dia 11 de outubro, foi sancionada na cidade de São Paulo a Lei n.º 14.060, que definiu o dia 20 de setembro como o "Dia da Sociedade Esportiva Palmeiras", que passou a ser lembrado anualmente na capital paulista, já que passou a integrar o Calendário Oficial.[3]
Chist'articulo è sulo na bozza (stub).
Si ce puó ddà na mano, p’’o fà addeventà nu poco meglio, spriemme ccà.
Pe' ssapé comm’’e 'a fà, guarda ncopp’’e ccunvenziune 'e Wikipedia.
Pe' ssapé quale so' tutte quant’’e stub, vaje a vedé 'a categoria stub.
Logo internazionale di Pokémon
Nu francobollo 'ngopp a Pikachu, o Pokémon chiù famos
Pokémon (ポケモン Pokemon) è nu media franchise giapponese d''a The Pokémon Company, criat 'o 1996 r'a Satoshi Tajiri.
Esso è incentrato 'ngopp a certi creature immaginarie chiammat "Pokémon", che gli umani possono catturà, allenà e far combattere.
'O franchise è nat comme 'na coppia e videogiochi sviluppati r'a Game Freak e pubblicati r'a Nintendo pa 'o Game Boy.
Marechiare Cantante: Parole 'e: Salvatore di Giacomo Múseca 'e: Francesco Paolo Tosti Anno : 1886 Edizzione:
Marechiare è na canzóna napulitana d''o 1886.
Scetate, Carulì, ca l'aria è doce. quanno maie tanto tiempo aggio aspettato?
P'accompagnà li suone cu la voce stasera na chitarra aggio portato.
Scetate, Carulì, ca l'aria è doce.
Ah!
O scetate, o scetate, scetate, Carulì, ca l'area è doce.
Salvatore Di Giacomo, screvette 'e vierze 'e chesta canzona, senza canoscere 'o posto, ca anticamente, nfi a mità d''o milleottuciento era chiammato "Santa Maria del Faro", se dice anze ca steva assettato cu cummerità a nu tavulino d''o Cafè Gambrinus a Piazza Triesto e Trento.
