Token e task (senza parafrasi):
- Nap_wikipedia: 1140282
- Nap_notizie: 194308
- Nap_racconti: 310294
- Sic_wikipedia:4285253
- Sic_narrativa: 896727
- Sic_news: 61625
- Rom_narrativa: 145358
- Rom_news: 40462

TOTALE =  7074309
NEWS = DESCRITTIVA + NOTIZIE + INCIPIT OPERE

NARRATIVA = FAVOLE + STORIE


Ciao Luca, 
Ho controllato bene il paper di Silvia lilli ed è proprio vero che ha usato solo i sample che abbiamo visto (praticamente 1 per dialetto).

per la generazione dei QA sample ho delle domande su cosa e come devo dividere i dati. 
1) non ricordo se il numero di sample QA totali era 50 oppure era 50 per dialetto, perché so che devo fare stratified sampling, ma so se per dialetto o totale.
2) per selezionare questi sample, ho pensato di usare solamente i documenti "originali" cioè quelli che ho direttamente trovato in rete,
escludendo quelli "parafrasati". Tuttavia, nel caso in cui i sample totali siano 50 in totale, comprendendo tutti i dialetti, il romanesco è molto under-represented. Quindi mi chiedevo se almeno per il romanesco potessi usare dei testi parafrasati.
Più che altro perché così diamo anche ai linguisti la possibilità di valutare meglio il dialetto.
3) Hai detto di prendere le prime 5 frasi, ma dato che alcuni documenti possono essere brevi, andrebbero bene anche le prime 3/4?
4) Il weighted sampling si deve fare sul numero di tokens o di documenti? Essendoci wikipedia che ha un numero di documenti molto elevano propenderei sui tokens.

Visto che ieri non ne abbiamo parlato perché mi sono dimenticato ti mando delle immagini che spiegano il mio numero di tokens e di come ho diviso i domain.

4) In base a questo volevo un tuo parere su quali domain considerare. Ha senso inserire anche le poesie e le commedie come domain?
