
"A Naco, splennido musicista e granne caro innimenticabile amico."
"Abbissati semu …" dìssiru li sinatura, ca canuscìanu già di fama ssu grannìssimu latru e omu tintu: stu nubbilìssimu rumanu, havìa già furriatu àutri cità siciliani e d’unn’era passatu havìa lassatu ciàuru; e a Roma nuddu mussiava!
"Ama lur: Miti, leggenne e curiosità di li Paesi Baschi" (Ama lur: Cunti, liggènni e curiusitati di li Paisi Baschi).
"C'ave nn'a face di fissa !"
"Canti di la Settimana Santa di la provincia di Messina" - LP Albatros VPA 8508, 1989.
"Comu cumanna vostra Ccillenza."
"Comu pò la genti aviri ancora fidi doppu l'olucaustu?"
"Cumm'èni ca sapièmu chiddu ca sapièmu?" .
"Dalla diretta radiofonica su Studio 54 Network a gli incontri per viviri lu Festival in maniera 'Off'". milanodabiri.it.
"Darkwave" è un tèrmini ca vinni usatu pâ prima vota nta l'anni uttanta.
"Entro giugno la costituente di lu nuovo movimento politico" Nasce un nuovo partito: lu Movimento popolari siciliano Sicilia: all'Ars nasce 'Alleanza per la Sicilia', Cappadona capogruppo Repubblica.it: Elezioni Regionali 28 ottobre 2012 - Sicilia
"Fantastiliardi" fu puru lu titolo dû volume 8 (austu 1977) dì Classici Disney ("secunna serie" di Classici).
"I doli du Signuri - Canti di la settimana santa in Sicilia", cu M. Sarica - CD Ethnica n.
"Lu Gattopardo").
"Lu sud è rock, la mafia è lenta", dicìa unu di li strisciuna di li manifistanti.
"Illam" latinu, ca ntô talianu è la, currispunni macari 'n sicilianu cu la.
"Janniscuru" è lu nomu di na porta ennisa (Porta di Janniscuru) ch'è l'ùrtima porta munumintali arristata a difisa dâ citati siciliana d'Enna, dî 6 urigginariamenti arruccati supra li pènnici dû Munti, eretti pi tutilari li ngressi di l'antica citati medievali di Castrujanni 'n tempu d'assediu.
"Kalsa" ('n àrabbu "a lu halisah" signìfica l'eliggiuta, la pura) è lu nomu d'un quarteri pupulari di Palermu nasciutu duranti la duminazzioni islàmica.
"La Santa Bibbia, cumposta dû Vecchiu e dû Novu Tistamentu, è spirata di Diu, e è l'ùnica fonti scritta di rivelu dâ viritati divina.
"La Tour Magne": principali torri dâ cinta furtificata di èbbica rumana, supra un coddi ca dòmina Nîmes, è àuta 32 metri (macari siddu havi pirdutu lu terzu liveddu).
"La pignata 'n cumuni nun vugghi mai!"
"La ragione Basca" (La raggiuni Basca).
"La sarvizza s'otteni pi grazzia divina attraversu la fidi.
"Li dui nimici di la filicitati umana sunu lu duluri e a noia."
"Li pirsuni di talentu raggiungiunu n'ubbiettivu ca nuddu autri ppo raggiungiri: li genia raggiungiunu ubbiettiva ca nuddu autru ppo viriri."
"Lommarde") e pare ca li numi te aure zone, Turre e Turrecchia (Turre Ecchia, in it.
"Lu Xun" je lu pissiudonimu ca iniziò a usari ntà sa sua pubblicazzione du 1918 Diariu di un pazzu.
"Lu cchiù granni abbinimentu dâ storia umana", accussì chiamava lu scritturi francisi Victor Hugo la mminzioni di Gutenberg.
"Lu tuttu l'haju cuncessu a lu parrinu." - "Pacenza!"- "La pacenza l'haju cuncessa a lu mònacu." - " Oh diàvulu!" - "Lu diàvulu l'haju cuncessu a lu galantomu." - "Oh chi mmrogghiu!" - "Lu mmrogghiu ti sia cuncessu!" dissi lu Signuri.
"Maritàrisi significa dimizzari li to diritti e radduppiari li to duviri."
"Mawga" signìfica "unna" (di lu mari) 'n àrabbu.
"Montpellier" diriva dû francisi mont pelé (munti pilatu), a causa dâ sô scàusa viggitazzioni.
"Morti a li tartagghiuni !".
"Mountain bike: ecco i rischi". Vernon Felton.
"N'autru tanticchia e agghiorna" (Tra poco è giorno, 1972); "Nuzzioni di patuluggìa rispiratoria" (Nozioni di patologia respiratoria, Esculapio, Bologna, 1972); "U mazzacani e l'erba" (Lu sasso e l’erba, Longo, Ravenna, 1974); "Finu a chi c'è lusciu" (Finché c’è luce, Forum, 1975); "Nell'orta dâ riggina" (Negli orti di la regina, M.Boni, 1977); "Cunta di Castroforti" (Favole a Castroforte, Città armoniosa, Reggio Emilia, 1979); "A cumpagnìa di l'essiri umani" (L’umana compagnia, Città armoniosa, Reggio Emilia, 1982).
"Nakaira" è lu nomu di un strumentu a pircussioni anticu di l'ària miditirrània.
"Niente è come semmra" (Nenti è comu pari, 2007) è la terza pruduzzioni fìrmica di Battiatu.
"Plutone", diu di l'infiri, 'n gghiornu vosi taliari chi succideva 'nto nostru munnu.
"Psi psi!
"Pskov.
"Sì, mister...".
"Tim" Staffel (Ealing, Lonnra, 24 di frivaru 1948), è un musicista rock ngrisi ca 'n passatu fici parti ru gruppu Smile, nzemi a Brian May e a lu batterista Roger Taylor.
"Tutta la notti nzemmula hannu statu." ...
"Tàvuli" di S. Giuseppi e rapprisintazzioni sacra "Fujuta n Eggittu".
"Un mi scunciurari, ca sugnu tò mugghieri.
"Wikilibri italiana" àvi un corsu di esperantu bonu Versioni pe internet e pe computer d'lu vocabulariu italianu-esperantu i Carlo Minnaja Corsu multimediali Italianu-Esperantu gratis (Microsoft Winnows e Linux) Manuale di esperanto, Bruno Migghiorini (distribbuzzioni lìbbara, pdf) Parra comu mangi, argomentazzioni subb'all'esperantu, riferimenti e grammatica leggera; cu na sezzioni di critichi e discusioni subb'a l'esperantu Situ cu testi in esperantu gratis (pdf) Elibroj, operi famosi traduciuti in esperantu gratis (pdf) Storia i l'esperantu Chista è na vuci nzirita nni l'artìculi n vitrina, veni a diri ca è na dî mègghiu vuci criati dâ cumunità.
' Fanziu e Diudata ( ?
'A Catona (Catona in talianu) assiami ali riuni Salìce, Rosalì e Villa San Giuseppe fa parti da VIII circoscrizione dò cùmuni di Reggiu Calabbria.
'A Costa Viola s'affaccia propriu avanti â Marineddha (Marinella), chi esti na spiaggia sutta û Munti Sant'Elia.
'A G latina vinni criata 'ntâ mità dû III secolo a C. cangiannu 'a C.
'A Geofisica (diciùta puru Fisica tirrestri) èsti 'n gìniri l'appricazziuni î misuri e metudi fisici pô studiu dî proprietà fisichi dû chianìta Terra.
'A Milicia ('n talianu Altavilla Milicia) è un paisi situatu a 24 km a esti di Palermu.
'A Parrata î Parmi èsti na parrata dû calabbru-sicula diffusa 'ntâ zona î Parmi.
'A Villasmunna Marina di Miliddi Città Giardina .
'A Y e 'a Z furu 'ggiungiuti pe' trascrivìri i grecismi chi aìvanu i fonemi /y/ e /z/, chi no' 'nc'eranu 'ntò munnu classicu.
'A chiazza câ nivi.
'A chiazza.
'A cira squagghia e 'lu santu non camina.
'A crèsia 'i San Paulu. affacciata dâ crèsia 'i San Paulu.
'A divisiona tradiziunala comprenna tri setturi: settura primariu, cchi cumprenna l'agricurtura, 'a sirvicurtura, 'a pesca, lu sfruttamentu dli cavi e dli minieri; settura secunnariu, cchi cumprenna l'innustria 'n sensu strittu, l'edilizia e l'artigianatu; e settura terziariu, che producia e forniscia servizi.
'A fisarmonica èsti un strumentu chi fùngi cu l'aria, usatu pî canzuni tradizziunàli (tarantella) o pâ canzuni classica.
'A fìsica èsti û stùdiu dâ pruprietà e dî carattirìstichi dâ matèria e dî finòmini naturali.
'A geofisica appricata studia 'a parti solida cchiù superficiali dâ Terra e rivolgi û sò campu î ricerca all'innividuazzioni î strutturi idonî pe' l'accumulu îll'idrocarburi e puru â risoluzzioni î prubblemi 'ntô campu îll'ingegneria civili, idraulica, mineraria e pe' l'innividuazzioni î fonti î energia geotermica.
'A jaddina fa l'ova e ô jaddu cci brucia 'lu culu.
'A linea è longa tri chilometri, mo' funziona a corrente ed è stata trasformata a " cremagghiera ".
'A nomenclatura binomiàli, o nomenclatura binomia, èsti na convenzzioni "stannard" utilizzata 'ntâ sistematica pe' conferiri û nomu pe' na specî.
'A sciàrria ntô fangu è na forma di ntrattenimentu.
'A secunna fila èsti chidda dî "bassi".
'A storia dâ Calabbria havi assai punti 'n cumuni cu 'a storia dâ Sicilia.
'A sìsta fila cu A7 èsti chidda îll' Accordi di Settima Dominante 'rriferuti ê noti dî "bassi".
'A sò evoluzzioni parte dô IX secolu d.C. cu' passaggiu dâ notazione adiastematica.
'A tierra ri Narnia è 'a parti cchiu cintrali r'i reggioni fantatichi criati ri Clive Staples Lewis.
'I cosi cchli cosi, e i ciaramiri supra i casi.
'Luciano Moggi' (Monticiano, lu 10 di giugnettu 1937) jèni un diriggenti spurtivu e manager carcisticu talianu.
'Mpoia su un ìjautu tammuru apertu da ottu finistruni rettangulari, separati da altrittanti custuluni definuti ê fora da 'na serii di culonni binati.
'N 'Till I Collapse di Eminem nni l'album The Eminem Show, è prisenti lu battutu di pedi.
'N Australia, arrivò o 2° postu 'n classifica nto 1981.
'N Europa li màssimi spunenti di tali tiuria pulìtica sunnu Hans-Hermann Hoppe e Anthony di Jasay.
'N Europa si usa puru l'abbreviazzioni ccm.
'N Europa, l'eventu fu trasmessu da la BBC.
'N Giappuni la parola sushi si rifirisci a na vasta gamma di manciari priparatu cû risu.
'N Gioluggìa la magnitùdini di un tirrimotu è la sò ntinzità misurata secunnu la scala Richter.
'N Inghirterra travagghiaronu a na speciali unitati di l'Esercitu Pulaccu, addicifrannu codici tedeschi di minuri mpurtanza.
'N Iraq però, doppu la guerra di libbirazzioni contra Saddam Hussein, lu Kurdistan agghicau a utteniri na certa ] amministrativa.
'N Italia 'n particulari, veni studiatu di lu 8-9 % di l'alunni di li scoli suprajuri (tutti chiddi ca sunnu scrivuti nti li licei classici), la purziuni cchiù àuta ntra li paisi uccidintali.
'N Italia esìstinu dui rialitati linguìstichi: li dialetti e lu Talianu.
'N Italia fu canusciutu versu lu nizziu dû XVI sèculu, ma la sò ntruduzzioni 'n Europa fu assai lenta.
'N Italia l'istanzi libbirtari attruvaru diffusioni grazzi a l'òpira d'arcuni editura comu l'edizzioni Liberilibri, Rubbettino e Leonardo Facco.
'N Italia la cumunitati ebbràica cunta circa 35.000 memmra.
'N Italia nisciu lu 20 di nuvèmmiru, 'n un unica data.
'N Italia si ponnu friggiari di l'appillativu birra doppiu maltu li birri cu nun menu di 14,5 gradi Platu (chinni nun significa c'hannu lu doppiu di maltu!), birra spiciali si nn'hannu chiù di 12,5, birra si nn'hannu armenu 10,5 e titulu alcolumetricu vulumicu supiriuri a 3,5%, birra leggîa o birra light lu pruduttu cu gradu Platu nun nfiriuri a 5 e nun supiriuri a 10,5 e cu titulu alcolumetricu vulumicu supiriuri a 1,2% e nun supiriuri a 3,5%, birra analcolica è risirvata ô pruduttu cu grado Platu nun nfiriuri a 3 e nun supiriuri a 8 e cu titulu alcolumetricu vulumicu nun supiriuri a 1,2%.
'N Italia veni iliggiutu direttamenti dî citatini.
'N Italia, l'oriu è diffusamenti usatu pî cavaddi pî quali custituisci spissu l'alimentu funnamentali.
'N Italia, la seria accummincia a trasmìttiri supra DeeJay TV 8 di frivaru 2012.
'N Italia: l'ITF (International Taekwon-Do Federation) e rapprisintata di la FITAE, mentri la WTF (World Taekwonno Federation) e rapprisintata di la FITA L'edizzioni di li Olimpìadi du 1988 veni ospitata a Seul, la capitali dâ Corea du Sud.
'N Pulònia vinciunu li libbirali, e â Svìzzira li nazziunalisti.
'N Sicilia 'n genìri veni muddificatu 'n ettu e puru sunnu muddificati li unitati dìrivati di cui eni prifissu; nto linguaggiu comuni ettu veni usatu pì ettugrammu, pari a 100 grammi.
'N Sicilia i varianti lucali dâ pizza, canosciuti comu Pizza siciliana sunnu a basi di anciova e di càppiri, junciuti ê ngridienti di basi dâ pizza marghirita.
'N Sicilia la speci chiamata Caretta caretta è la cchiù cumuni.
'N Sicilia vènunu manciati crudi cû limuni.
'N Sicilia, esisti na cuscenza dialittali ca pirmetti a ognunu d'arradicàrisi a un tirritoriu linguìsticu ristrittu, ma esisti puru na cuscenza supradialittali chi pirmetti a tutti li siciliani di ricanùsciri la "lingua siciliana" (nzemi di li parrati siciliani) senza pinzari a li diffirenzi.
'N Siria, unni appi la sò urìggini, e 'n Eggittu, ô principiu fu utilizzatu comu tìtulu onurìficu e fu tribbutatu a ogni mònacu d'etati viniranna o di eminenti santitati.
'N Spagna un granu currìspunni a 48 milligrammi, ca sunnu lu risultatu di 1⁄12 di tomin.
'N Turchia, li kurdi sugnu na minuranza chi spissu denuncia discriminazzioni 'n favuri dî turchi.
'N Ulanna fu o 1° postu pi 2 simani nto 1981, e finora pi 78 simani 'n classifica.
'N Venezzuela e Ripubblica Duminicana si chiama barrio na zona depressa ra città, caratterizzata dalla presenza di abitazioni precarie e da quasi totale assenza di servizi.
'N accordo cu li valuri CODATA du 2010, lu raggiu di Bohr vali 5,292 × 10-11 m (circa 0,53 ångstrom).
'N accordu cu Heaviside, pinsava ca a permettivitati e la permeabiliati esprimesseru sulu i proprietati fisichi du mezzu, cunnucennu a strani situazioni, comu na resistenza espressa ni li diminsione di na velocitati o na innuttanza espressa comu na lunchizza.
'N alcuni ri spittaculi prisenti na compilation è prisenti Paul Rodgers ca canta cu Brian May e Roger Taylor no gruppu Queen + Paul Rodgers nto 2005.
'N anuri a na festa ufferta a Luiggi XIV, 'n chinnici jorna Molière scrivìu e mittìu 'n scena la cummèddia dî Fâcheux (Li mpurtuni).
'N anàlisi matimàtica, lu càlculu diffirinziali cumprenni tècnichi, e pruprietà dî funzioni di na o cchiù variàbbili, cuncirnenti lu cumpurtamentu lucali dî funzioni stissi.
'N appellu, nto 1950, vinni accolta a sintenza du 1948 e l'intera defizinioni du 1909 fu ritenuta un obiter dictum, cioè un pareri datu 'n via incidentali e nun giuridicamenti vinculanti, dicisioni riaffermata nto 1966.
'N aprili lu gruppu è turnatu a esibbìrisi a lu show “American Idol”: lu 25 di aprili cantaru Fat Bottomed Girls, Another One Bites the Dust, We Will Rock You e We Are the Champions cu li “Top 6”, mentri lu 26 di aprili si sunnu esibbuti cu la so tribute bann ufficiali “The Queen Extravaganza” (criata dû stissu Roger Taylor) 'n Somebody to Love.
'N arbëreshë la cità si chiama "Frasnita" e la frazzioni "Eianina" si chiama "Ejanina".
'N arbëreshë, la cità si chiama "Shën Benedhiti" e la frazzioni Marri è chiamata "Allimarri".
'N arcuni ritruvamenti archiològgici di l'anni '60, a Citati dû Mèssico, foru scuperti pòllini dâ specî 'n turrena ca foru datati a circa uttantamila anni prima.
'N arcuni virsioni la duttrina nazziunalista nun metti 'n crisi l'idìa di n'aguagghianza di dritti tra l'èssiri umani.
'N astronumìa, a massa sulari (simmùlu M☉) eni na unitati di misura, usata pì esprìmiri a massa di li stiddi e di uggetti cchìu granni comu i galassi.
'N autri zoni, è usato pî tummini nna li strati.
'N avutri paroli, a massa di Plank eni na massa capaci di pussìdiri na singula carica elementari.
'N avutri termini, poiché 1 googol eni uguali a 10100, echivalenti a un 1 secuitu da 100 zeri, putemmu diri ca: 1 googol = 10100 = 10 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 = 10 miliardi di miliardi di miliardi di miliardi di miliardi di miliardi di miliardi di miliardi di miliardi di miliardi di miliardi.
'N basi a chisti punti fissi, secunnu a scala Rømer lu puntu di cungelamentu di l'acqua currispunni a 7,5 gradi °Rø.
'N basi a la norma ntirnazziunali ISO 2955, lu prifissu pò essìri rapprìsintatu da la lettera lu dunni a lettera greca µ nun eni dispunibbili (pì esempiu uF, 'n luogu di µF, pì innìcari i micrufarad).
'N bioluggìa e 'n nutrizziuni a chilucaluria (simmùlu kcal), o granni caluria (simmùlu Cal), eni l'enirgia necìssaria pì ghisari di 1 °C a timpiratura di un kg di acqua distillata a prissioni di 1 atm, currìspunni chinni a 1000 nichi calurii.
'N bioluggìa l'ordini di decapodi cumprenni i crostacei cu 10 jamme, quali pì esempiu l'aragosta e l'astici.
'N butànica, lu ciuri (scrittu macari comu ciuri, xiuri, hiuri, sciuri) esti un fustu mudificatu pâ funzzioni ripruduttiva.
'N casi eccizziunali, l'attivitati di emupuiesi dû ficatu veni riprisa, comu p'asempiu ntâ distruzzioni dû midoddu usseu o nta l'animia pirniciusa.
'N casu di nicissitati si cumpinsanu vicennivurmenti, macari siddu ntra lìmmiti nun troppu ampi.
'N casu di spartimentu tra unitati di misura, si po' usari lu carattiri /, oppuru a barra orizzuntali o un esponenti negativu: pì esempiu J/kg J Kg-1 oppuru J·kg−1.
'N certi casi si cridi ca discìnninu di cavaddi chi vinneru chî primi culoni europei dû sèculu XIX.
'N chista occasioni ci fu l'ultima apparizioni di la 177, cu ô vulanti Vittorio Brammilla.
'N chisti unitati, a massa di un elettruni eni di 0,511 MeV/c2, e chidda di un prutuni di 938 MeV/c2; chidda dû busuni di Higgs, secunnu i dati spìrimintali avuti nto 2012, dovussi essìri di 125,3 GeV/c2.
'N chisti usi, vennu gìniralmenti dìfiniti comu unitati "da laboratorio" (LAB units).
'N chistu casu si supporta l'usu di unitati nun ufficiali pì la maggìuri pricisioni.
'N chistu modu i dui sistemi eranu coerenti, ma siparati.
'N chistu modu, i mutura muntati nto 1988 foru canusciuti semplicementi comu “Osella V8”.
'N ciascuna di st'arei s'attròvanu di l'abballamenti, li fussetti gàstrichi, funni circa 0,2 mm.
'N crìscita è macari lu turismu.
'N cuntrata "quattru mulini", vinni firmatu di quattru carabbinera ca ci sichistraru lu frummentu e lu vulìanu purtari ô prisìdiu miricanu di San Giuseppi Jatu.
'N ddu mentri lu scunfittu ginirali rumanu Pumpeu agghicau 'n Eggittu circannu rifuggiu dû rivali Giuliu Cèsari.
'N decado eni un dispusitivu elettrumeccanicu o na valvola termuelettronica ca pò rapprìsintari un nummaru da 0 a 9 e chinni na cifra di na nutazzioni decimali (ca pò currispunniri a unitati, decini, centinaia, ...)
'N dialettu grecu lu cumuni si chiama Sulito.
'N dialettu grecu lu cumuni veni chiamatu Martana e è lu chiui pupulusu di la Grecìa Salentina.
'N dialettu grecu, lu cumuni veni chiamatu Ccalimera o Kalimera.
'N dicèmmiru, vinni rapprisintata l'Ecole des femmes (La scola dî mugghieri) ca supirau 'n successu e 'n valuri tutti li cummèddii pricidenti.
'N difinitiva òi lu cuncettu di dimucrazzìa è vidutu 'n modu dinàmicu, comu na nicissitati pâ forma di cuvernu d'adattàrisi ê sviluppi ecunòmici e suciali 'n modu di garantiri ô pòpulu li diritti funnamintali.
'N dìfinitiva vennu coinvolti dui liggi funnamintali: a liggi di Coulomm, ca discrivi li forzi elettrustatiche attraversu li cariche, e la liggi di Ampiri (o liggi di Biot-Savart), ca dìscrivi l'elettrustatica (o elettrumagnetismu) attraversu a currenti.
'N entrammi i casi l'esperienza fu fallimintari, vistu ca spissu i monopostu manco si qualificavanu a li gari.
'N era priantibbiòtica era mmeci bon notu lu "tumuri di mèusa" ca si manifistava 'n corsu di malatìi nfittivi di longa durata, comu sprissioni di l'attivazzioni dâ cumpunenti linfatica di l'òrganu.
'N famigghia li ginitura ntra di iddi parràvanu yiddish e cu li figghi russu.
'N fisica l'elettronvolt (simmùlu eV) eni na unitati di misura di l'enirgia, assai usata 'n ammitu atomicu e subatomicu.
'N fisica, a carica di Planck eni na unitati di Planck di la carica elettrica, denotata da q P {\displaystyle q_{P}} .
'N fisica, li unitati di misura di Planck sunnu unitati di misura fisiche prupusti dû premiu Nobel tidiscu Max Planck.
'N francisi, si chiàmanu boxe pieds-poings ("puggilatu pedi-pugni"), di l'anni 1980, li sport di cummattimentu di pircussioni cu guanti di puggilatu chi si pràticanu supra un ring (o nun praticàbbili ntô tappitu) e chi fannu parti di la catigurìa di li puggilati spurtivi.
'N fìsica lu principiu chi porta lu sò nomu dici chi un corpu misu nti un lìchidu ricivi n'ammuttatina versu lu àutu pari â massa dû lìchidu spustatu.
'N fìsica, lu vacanti eni a mancanza di materia 'n un vulumi spazziu, mentri lu vacanti parziali eni espressu 'n unitati di prissioni.
'N genìri, si misura lu tempu nìcissariu â luci pî attravirsari na certa distanza di riferimentu nto sistema sulari, comu lu raggiu dî l'orbite tirrestri.
'N ginirali comu acròpuli si ntenni chidda di Ateni, duminata dû cèlibbri Partinuni.
'N ginirali, l'òmini sùffrinu dî stissi malattìi dî fìmmini.
'N ginirali, tanti filòsufi ca stùdianu filusufìa dâ scienza hannu na furmazzioni scintìfica.
'N gradi Celsius eni a timpiratura di vugghiuta di l'acqua ô liveddu dù mari.
'N grassettu l'annu dâ prima edizzioni.
'N gricànicu, lu cumuni è chiamatu "Coriana".
'N iddu, lu fantastiliardu eni dìfinitu comu centumila miliardi, ossia 1014.
'N infurmatica exa eni usatu puru comu prifissu ca esprìmi lu fatturi (210)6 = 1 152 921 504 606 846 976; pì evitari cunfusioni la International Electrotechnical Commission (IEC) prìscrivi l'usu pì tali fatturi dû prifissu exbi, cu simmùlu Ei.
'N infurmatica mega eni usatu puru comu prifissu ca esprìmi lu fatturi (210)2 = 1 048 576; pì evitari cunfusioni la International Electrotechnical Commission (IEC) pì tali fatturi prupuni lu prifissu mebi (cu lu simmùlu Mi).
'N lingua coriana, Hap signìfica "coordinazzioni" o "unioni"; Ki discrivi l'energìa nterna, lu spìritu, la risistenza, o la forza; e Do signìfica "arti" o "via".
'N littiratura cumpari ntô cèlibbri libbru di Giuliu Cesari De bello gallico, unni è cuntata la storia dâ cunchista rumana dâ Gallia.
'N lutti di cuntattu chinu (dittu a la K.O. system), pirmetti d'addibbuliri la stabbilitati di n'avvirsariu, pi svantaggiàrilu timpuraniamenti.
'N lòggica e 'n filusufìa, un argumentu è na discussioni midianti lu quale si cerca di furniri li provi pi giustificari lu cuntinutu e/o obbiettivu dâ discussioni.
'N manera particulari, Google pirmetti di fari cumpàriri ntê sò SERP (di certu spartuti dê risurtati "naturali") risurtati a pajamentu accattati cô prugramma AdWords.
'N materia di curpiri nta li gammi, vari càuci cuasìstinu: circulari (rounnhouse kick), semicirculari (semi-circular kick), "balanzati": càuciu cu gamma ritta (stick kick), càuciu ncruciatu (crescent kick), càuciu discinnenti (axe kick), diretti di tipu pinitranti: càuciu fruntali (front kick) o càuciu latirali (side kick), càuciu circulari di lu nternu (hook kick), càuciu discinnenti (hammer kick), ecc.
'N matimàtica lu limiti di na funzioni quannu x → x 0 {\displaystyle x\rightarrow x_{0}} pò aviri valura finit o nfiniti.
'N media li gutti sunnu 1-2 mm di diàmitru, li cchiù grossi foru arriggistrati 'n Brasili e nta l'Ìsuli Marshall ntô 2004 cu cchiù di 1 cm di diàmutru.
'N menzu ê cchiù famosi pirsunaggi cu 'stu ccugnomi cc'è l'atturi Steve Buscemi.
'N midicina, la vranca ca studia la peddi si chiama dermatoluggìa.
'N mitallurgia, più precisamente in oreficiria, un granu eni uguali a 1⁄5 di caratu, cioè esattamenti 40 milligrammi.
'N modu uguali, implica ca ci sunnu almenu 21 vulumi di particeddi nnà l'universu.
'N na loro intervista a BBC Radio 1 ru 1989, i rui dissiru ca a traccia era nata ra na semplici linea ri bassu fatta ra Deacon.
'N na ntirvista dû 1989, Freddie Mercury dissi ca sta canzuna fu un granni asempiu di dui pezzi siparati ca si jùncinu pi fari na canzuna.
'N na rivisioni di Stylus Magazine, lu crìticu Antonio Miccio discrivìu lu stili dâ canzuna comu: “Na traccia lettru-discu frinèticu”.
'N na scala 'n cui a Terra avissi un diametro di 1 cm, un annu luci fussi granni 7 423,80 km.
'N na sucitati anarchica, si distincui nittamenti l'urganizzazzioni di putiri, auturitati e girarchia.
'N na sècunna fasi, lu filòsufu avìa prupunutu la tiurìa di l'imitazzioni (mimesis), sècunnu la quali li cosi sunnu imitazzioni dâ sô idìa.
'N un 1 µs a luci percorri esattamenti 299,792458 metri nto vacanti (chistu nummàru eni usatu pì definiri lu metru). 'n avutru campi lu microsecunnu eni na quantitati di tempu cchìuttostu lonca.
'N un certu sensu, l'espressioni “art rock” po' essìri cunsidirata accùssì vaga ra abbracciari, putenzialmenti, quasi tutti li album rock: si pensi pi esempiu a la mùsica ammient ri Brian Eno, a la spirimentazioni elettronica ri gruppi du muvimentu krautrock comu i Kraftwerk, a li divagazioni etniche ri Peter Gabriel a lu jazz rock ri Joni Mitchell ò a lu pop raffinatu di li Slapp Happy e di li Henry Cow o puru a la cuntaminazioni di lu pop rock cu la mùsica classica, spceci chidda d'opira di Queen o di cchiù mudernu The Lotus.
'N un ncontru versu la fini dû 1885 d'Edison, Edward H. Johnson (prisidenti di l' Edison Illuminating Company), Charles Batchellor (cullabburaturi d'Edison) e Nikola Tesla, unu dû gruppu suggirìu di nniminari/nzirtari li sô pisi e Tesla fu nnuciutu a acchianari un scalinu di na scala.
'N ogni casu, cantari dû stilu di Tuva si risulta a fari un nùmmiru di noti ô stissu tempu.
'N ogni casu, la lingua ufficiali si basa supra lu dialettu dû nord, unni s'attrova citati mpurtanti comu Amsterdam.
'N ogni casu, la luci emisa a lu nternu di l'urizzunti di l'abbinimenti di un purtusu nìuru nun pò sfujìrinni, chinni un pirtusu nìuru nun pò èssiri assirvatu dirittamenti.
'N ogni casu, la majuri parti sunnu varianti dâ difinizzioni "sistema ecunòmicu 'n cui li beni capitali appartennu a privati nnividui".
'N ogni casu, nonostanti lu scunsigghìu ufficiali, ångstrom veni usatu da assai scienziati.
'N ogni casu, pi st'idea di sunari a Sun City, lu gruppu vinni assai criticatu 'n tuttu lu munnu, puru dâ stissa Unioni di Musicisti, e vinneru accusati d'èssiri “apprufittaturi”, vistu chi avìanu ligittimatu l'apartheid ô sulu scopu di guadagnàrisi lu chiossai pussìbbili.
'N ogni casu, tannu si trattava di un sonu avanzatu nnû senzu tècnicu.
'N ognu casu, quarchi artista previstu pi l'esibizzioni canciò idea a l'ultumu minutu, addìcidennu di nun appariri nnò palcu, inclusi i Tears for Fears, Julian Lennon e Cat Stevens (ca scrissi na canzuni pu Live Aid mai cantata: si nun si fussi cumpurtatu nnà stu modu, fussi apparutu 'n pubbricu pu so primu cuncertu dopu a conversioni a l'islamismu e a muddifica di lu propriu nomu 'n Yusuf Islam).
'N oplologia (lu studiu di li armi), lu chilugrammetru eni na di li unitati di misura usati pì innìcari l'enirgia cinetica furnita da li cartucci, ossia l'enirgia da iddi rata a li rilativi pruièttili.
'N ordini d'apparizioni, i tìempi sunnu 'n British Summer Time e sunnu innicativi di l'inizziu di la performance.
'N origini la jiarda era divisa, usannu lu metudu binariu, 'n 2, 4, 8, e 16 parti, chiamati rispettivamenti menza-jiarda, span, finger e nail.
'N origini, lu discu duvìa chiamarisi “Made in Heaven”.
'N particolari un weber eni uguali a lu flussu magneticu cs attraversu na spira pruduci na forza elettrumotrici pari a 1 volt quannu si riduci uniformimenti a zeru 'n 1 secunnu.
'N particulari Scicli fu sutta a lu putintatu mussurmanu nta l'annu 864.
'N particulari i Public Image Ltd. cu la loru mùsica cupa e decadenti nfluinzarunu lu succissivu muvimentu gothic rock] capitanatu da Joy Division, Bauhaus, The Cure, Sister of Mercy e Killing Joke.
'N particulari iddu eni statu aduttatu comu prifissu SI pì esprìmiri lu fatturi 10.
'N particulari l'Eggizziani ô tempu dî farauni, avìanu sprummintatu un mètudu di trattamentu dâ carta di papiru chi renni lu papiru assai chiaru e stàbbili pi millenni.
'N particulari lu pisci spata, lu tunnu e la lampuca sunnu pigghiati nta abbunnanza ntô pirìudu ntra la primavera e l'autunnu.
'N particulari scrivìu a riguardu dâ mmasioni pirsiana 'n Grecia.
'N particulari lu ruppu eni usatu 'n mitiuruluggìa e pâ navigazioni nautica e aerea.
'N particulari, li paisi c'avìanu già canusciutu na ntensa nnustrializzazzioni, prima tra tutti la Gran Britagna, foru attratti di mutivazzioni ecunòmichi: Pussibbilitati d' accaparramentu di materî primi a basciu costu.
'N particulari, si sapi ca l'arma utilizzata di Princip fu na pistola semi-autumàtica Browning M 1910 calibbru 7.65x17mm (.32 ACP).
'N particulari, è macari la cunnizzioni di bonu stari, d'efficenza fìsica e psìchica d'un organismu dirivanti di lu funziunamentu bonu di tutti l'òrgani e apparati.
'N pocu tempu la tichitta addìvintò a cchiù famusa ru munnu.
'N primi locu, divinni na tra li cchiù mpurtanti furtizzi grazzî a lu travagghiu di Vauban (1674) e Cormontaigne (1730), sicunnariamenti divinni la capitali di lu putiri timpurali dî tri diucesi di Metz, Toul e Verdun, ca la Francia avìa cunfiscatu (1552) e, doppu la paci di Westfalia, mantinutu.
'N prisenza di prucessi digginirativi e di nicrosi dî tùbbuli, lu riassurbimentu d'acqua diminuisci e l'urina espulsa è assai diluuta.
'N pulìtica èstira Mussulini, doppu lu ncidenti di Corfù dû 1923, pûn longu piriudu nun si discustau di l’ubbiettivu dû mantinimentu dû status quo 'n Europa cu na pulìtica prudenti e scevra d'abbinturi militari, nunustanti la ritòrica nazziunalista.
'N quantu l'oca sarvaggia, è diffusa nta l'emisferu sittintriunali, e nidìfica ntê riggiuni àrtichi e sverna a sud.
'N quarchi casu l'espressioni è quasi suvrapposta, 'n significatu, a chidda du rock alternativu.
'N quarchi edizzioni è prisenti na sesta traccia, Dear Frienns, canzuni di Queen pubbricata nto 1974 e prisenti nnà l'album Sheer Heart Attack.
'N quarchi scena dû vidiu, si vidi Brian May nnossari na magghia cu supra Bart Simpson, assai pupulari a ddì tempi.
'N radiutìrapia si furniscunu nveci dusi assai cchìu granni di radiazziuni: pì trattamenti curativi sunnu nna l'ordino di li decini di sievert, ma cuncintrati sulu ncapu lu tumuri da distruggìri.
'N rarìssimi casi di li tirrimoti foru assuciati a lu munzeddu di granni massi d'acqua arreri a dî dighi, comu pi la Diga di Kariba 'n Zammia, Àfrica, e cu la niezzioni o strazzioni di flùidi dâ crusta tirrestri (Arsinali dî Muntagni Rucciusi).
'N realtati, finu a tempi relativamenti rìcenti, eranu cuntemporaneamenti 'n usu diffrenti misuri di pedi; nto sulu impero austru-ungaricu si avianu i seguenti currìspunnenzi: A suddivisioni dû pedi 'n 12 puseri era comuni a quasi tutti i diffìrenti misuri dû pedi: fa eccìzioni lu pedi di Forlì (cu lu pedi di Faenza, di Forlimpopoli, di Bertinoro e di Meldola, localitati vicinu a Forlì e da idda nfluinzati), ca era nveci divisu 'n deci parti.
'N rialità, si trattava di n’origginali modu di manifistàrisi di l'isterìa.
'N rialtati, locu, data e circustanzi dâ sô morti rimàninu ancora scanusciuti.
'N rialtà Mercury riggistrau la canzuna sunannu la chitarra acùstica Martin D-18.
'N rialtà lu gèniri resu famusu da artisti comu Thomas A. Dorsey, Sallie Martin, Willie Mae, Ford Smith e avutri canciò sensibilmenti circa 80 anni fa, e affùnna i so rarici nnè forme cchiù spontanee di devozioni riliggìusa di li chiese di santi, ca incuraggìavanu i singuli fedeli a “dari testimonianza” parrànnu e sunannu (e talvolta abbàllannu) spontaneamenti di la loru fedi, duranti i celebrazzioni.
'N secunna battuta, si talìassi ca un corpu nivuru 'n echilibriu termicu a la timpiratura di Planck avissi a irradiari a sò enirgia 'n massima parti a la lunchizza d'unna seguenti (a moda di la distribuzioni ottìnuta applicannu a Liggi di Wien): λ m a x = b 1 T P = b k c c ℏ ν P ≈ 1 , 2655 ⋅ l P {\displaystyle \lammda _{max}=b{\frac {1}{T_{P}}}=b{\frac {kc}{c\hbar \un _{P}}}\thickapprox 1,2655\cdot l_{P}} E a la frichenza: ν m a x = c λ m a x = c ℏ ν P b k ≈ 7.9019 × 10 − 1 ⋅ ν P {\displaystyle \un _{max}={\frac {c}{\lammda _{max}}}={\frac {c\hbar \un _{P}}{bk}}\thickapprox 7.9019\times 10^{-1}\cdot \un _{P}} Chisti valuri sunnu prossimi a li unitati di Planck, ma distanti.
'N seguitu l'aggettivu funky fu utilizzatu sempri cchìu puru 'n avutri ammiti musicali comu lu soul e lu R&B. U significatu du vocabbulu funk (lu lu so aggettivu funky) nnò slang di li afrumèricani innìca generalmenti un cattivu ciauru, comu lu ciauru di un corpu 'n statu di eccitazioni, e pi estensioni putia significari “sexy”, “sporcu”, “attraenti” ma puru “autenticu”, cioè uriginali e libbìru ra inibizioni.
'N seguitu, pi l'usu ri stu album, a canzuni fu allungata a 2 minuti e 32 secunni.
'N sensu mudernu si riteni ca lu tèrmini libbiralismu fu usatu pâ prima vota ntô 1812 'n Spagna ntô parramentu riggiunali (las Cortes) di Càdici.
'N senzu latu, dittatura havi chinni lu significatu di pridomìniu assulutu, auturitarismu, tutalitarismu.
'N sicilianu a nun pigghia la facci ad davanti a na vucali.
'N sicilianu, 'n o nta currispùnninu a la palora taliana in.
'N sicilianu, la pripusizzioni di currispunni ê pripusizzioni taliani da e "di".
'N sicilianu, pinnuluni è sinònimu di "minchiuni" e s'usa pi dìciri ca na pirsuna è scimunita.
'N sicilianu, spissu veni aliminata la nizziali latina i, p'asempiu: t. importante - scn. mpurtanti.
'N siguitu, Emperado si è ntirissatu ô kempo e havi junciutu cintura niura di chintu-gradu sutta la dirizzioni di William K. S. Chow.
'N sintesi, si supponi ca ogni frichenza ν {\displaystyle \un } sia uguali a α ν P {\displaystyle \alpha \un _{P}} cu: α = ν ν P {\displaystyle \alpha ={\frac {\un }{\un _{P}}}} Ovviamenti: 0 < α < 1 {\displaystyle 0<\alpha <1} A distribuzioni spìttrali di corpu nivuru a la timpiratura di Planck eni data da la formula: I ( ν ) d ν = ℏ ν 3 d ν π 2 c 2 ( e ℏ ν k T P − 1 ) {\displaystyle I(\un )d\un ={\frac {\hbar \un ^{3}d\un }{\pi ^{2}c^{2}(e^{\frac {\hbar \un }{kT_{P}}}-1)}}} Idda rapprìsenta l'intensitati di la radiaziuni emessa nto l'intervaddu di frichenzi {\displaystyle } .
'N siquutu, ntô 1633, lu patri si maritau cu Catherine Fleurette, la quali murìu ntô 1636.
'N spettruscupia, si usa l'elettronvolt pì esprìmiri l'enirgia di lijami di un elittruni 'n un orbitali atomicu e l'enirgia dì futuni usati pì sunnarini i prupritati (spettruscupia fotuelittrunica e spettruscupia di assorbimentu dî raggi X).
'N spettruscupia, lu nanometru eni usatu pì innìcari a lunchizza d'unna di la luci visibbili (cumpresa tra 400 e 700 nm) e di la luci ultravioletta (tra 230 e 400 nm).
'N st'iputisi tiòrica ntrasi 'n jocu la pussibbilitati di l'erruri: iddu cunzisti ntâ ditirminazzioni di cunnissioni arbitrarii tra gèniri e specii.
'N sta cummèddia attraversu li buffunirìi, vinniru ancora prisintati prubblemi gravi e scuttanti comu l'aducazzioni dî figghi e la libbirtati di cuncidiri ê mugghieri.
'N sta farsa mittìu 'n luci l'effetti còmici di na pricisa rialtati cuntimpurània, li bizzarrii tìpichi dâ vita munnana e nni ridiculizzau li sprissioni e lu linguaggiu.
'N sta occasioni la scrittrici pigghiàu lu nomi di Sibilla Aleramo.
'N stu casu li funzioni nirvusi vennu bloccati, juncennu ô coma.
'N stu pirìudu trasìu a faciri parti dû Modern Jazz Group di Mariu De Sanctis.
'N stu senzu, l'espressioni facciali permetti di nfutmari l'innividuu di li nostri ntinzzioni ma macari di lu cumpurtamentu chi s'attinni di lui.
'N stu senzu, ogni tècnica particulari - ch'è lu locu dâ praxis - havi a èssiri funnata supra na canuscenza tiòrica funnata univirsarmenti - lu locu dâ "noesis".
'N sustanza, è unu chi bara.
'N sècutu a n'eruzzioni di lu Mungibbeddu si furma lu Lacu Gurrida.
'N sècutu a ripituti minazzi mafiusi stavi di anni sutta scorta.
'N sècutu, lu muvimentu nazziunali ucrainu si spargìu rapidamenti ntra li viddani ucraini e, nunustanti cuntìnui cuntrattempi, ntê primi anni dû XX sèculu avìa quasi luvatu cumpletamenti l'àutri bànni ucraini comu principipali rivali pô putiri chê pulacchi.
'N sèguitu ô tirrimotu, architetti lucali, assai studiaru a Roma, asciaru n'abbunnanzia di oppurtunitati di ricriari lu chiù sufisticatu Baroccu pupulari di l'èbbica.
'N sègutu cumparunu li dischi Cría Cuervos e Tu Connena e sonunu ntî diversi festival dû rock comu Festimad e Metaliko Rock.
'N sèchitu a manifistazzioni di prutesta arquantu stisi e prulungati, la vicenna è apprudata a l'òrgani istituzziunali (T.A.R., Comuni di Otrantu, Riggiuni Pugghia) e hà statu sichita di giurnali e emittenti lucali e di l'organismi ammintalisti (li sezzioni pugghisi di WWF e Legammiente).
'N sèchitu, arrifurmau l'aducazzioni di Piari 'n Pulonia, cunformimenti a lu sò prugramma aducativu (Ordinationes Visitationis Apostolicae..., 1755).
'N sèchitu, câ ntroducimentu dû Cristianèsimu preti e mònaci girmànici, chi parràvanu e liggìanu puru 'n latinu, ncuminzaru a scriviri li lingui girmànichi usannu l'Alfabbetu latinu anticchia mudificatu.
'N sèchitu, â fini di l'anni sissanta, cuntìnua la sò attivitati a Milanu unni s'avìa trasfirutu 'n cerca di furtuna.
'N sìcutu, pi 6 voti fu data a un fiudatariu ma arriniscìu sempri a libbiràrisi.
'N sìchitu lu "Che" veni numinatu prisidenti dâ Banca Nazziunali di Cubba.
'N tali modu li campi cultivati s'èranu stisi sempri cchiù nta l'àrî ô di fora dî centri urbani e l'ursu putìa purtàrisi ntê siti, cu cchiù sicurizza pâ sò nculumitati.
'N talianu veni chiamatu: granturco o granoturco, granone, formentone, formentazzo, frumentone, grano siciliano, melica o melega, melgone, melgotto, ecc.
'N tanti parrati, la prununzia e' /rasta/.
'N tempi antichi li Figgi (o Fiji) foru pupulati dî Melanesiani.
'N tempu di caristìa ogni pirtusu è gallirìa.
'N tempura antichi Metz, tannu canusciuta cû nomu di Divodurum (la citati dû "munti sacru"), era la capitali dî Mediumatrici, tribbù cèltica lu cui nomu, cuntrattu 'n Mettis, è a l'urìggini di l'attuali nomu dâ citati.
'N termini d'agricultura, la chianta cchiù cumuni è risu.
'N termini di custanti funnamintali di la fisica si esprimi comu: Potenza di Planck = c 5 G {\displaystyle {\frac {c^{5}}{G}}} .
'N termini militari un razzu è n'arma chi pirmetti tramiti na capsula chi si movi grazzi â riazzioni dû gas, e chi è usata comu proiettili pi azziccari n'obbiettivu nimicu.
'N tri diverse International Conferences on Electrical Units ann Stannards, Berlino 1905, Lonnra 1908 e Washington 1910, si definiscinu dui unitati elettriche primarii suttamultipli di li currispunnenti unitati elettrumagnetiche dû sistema CGS: l'ohm ntirnazziunali e l'ampiri ntirnazziunali.
'N tutali, sunnu 27 libbra.
'N tutti i paisi lu latu B fu a canzuni "Son ann Daughter".
'N tutti li dui lingui si fòrmanu li casi pi mezzu di li pripusizzioni: Li pripusizzioni da e di .
'N tèmpura ricenti, stu vissiddu fu la nzegna ufficiali dû Muvimentu Nnipinnintista Sicilianu (MIS), funnatu ntô 1943 a Palermu di l'on.
'N tèrmini d'òttica, la pupidda e' l'apirtura di l'occhiu, addimentri la vavaredda e'la diaframma..
'N tèrmini di gèniri, l'òmini diffirìscinu dî fìmmini pi na varitati di cumpurtamenti.
'N tèrmini di sessu, l'òmini pussèdinu svariati carattirìstichi sissuali chi li diffirènzanu dî fìmmini.
'N unitati di misura funnamentali comu lu sistema ntirnazziunali di unitati di misura, eni uguali a kg∙s−1∙m−2.
'N unitati dû Sistema ntirnazziunali di unitati di misura: 1 cm³ = 10−6 metru cubbu = 1 millilitru (mL) L'abbreviazioni cc nun eni parti dû SI, ma cumuni 'n assai cuntesti 'n lingua ngrisa, particolarmenti nnè li Stati Uniti dâ Mèrica e 'n medicina.
'N urìggini lu prugramma funziunava pô sistema upirativu Unix-like e basta, ma ora ca vinni fatta na nova virsioni, chistu po' furiari macari supra a Winnows.
'N urìggini, lu scopu dâ filusufìa era chiddu di n'attivitati ntillittuali cumpritamenti astratta.
'N àlgibbra, quannu è postu a lu centru tra dui nùmmari, ìnnica la multiplicazzioni.
'N àutra mpurtanti festa è chidda di San Grigoriu.
'N àutri paisi (Francia) la risistenza dî classi duminanti porta a scontri viulenti (moti dû '48, riprissioni dû Cumuni di Pariggi).
'N àutri paisi arrivau prima 'n Ulanna e Mèssicu, secunna 'n Nova Zilanna e Regnu Unitu, chinta 'n Svìzzira, ottava 'n Norveggia e nona 'n Austria.
'N àutri paisi arrivò 1° 'n Ulanna, 2° 'n Norveggia e Girmania, 5° 'n Austria e Giappuni, 7° 'n Svezzia e 10° 'n Italia.
'N àutri tèrmini, è la scienza chi studia chi cosa si pruduci, comu si distribbuisci e si cunzuma.
'N èbbica classica, lu titulu di mpiraturi fu datu ê mpiratura rumani.
'N òrdini di tempu La guardia janca, traduzzioni dô russu e ntroduzzioni di Ettore Lu Gatto, Roma: Anonima Romana Editoriale, 1928 ; *Torino: Einaudi, 1967 .
'N ùrtimu ci sunnu li plurali nun rigulari: l'anijdde - l'anèddere ; 'lu figghie - li fíle , o sustantivi cu duppia furmazzioni: 'a mulèdde - li mulìdde o li mulèddere .
'N'autru fattu lijatu a lu branu succirìu ni lu fronti di la Carnia, mentri ca c'era la Prima Guerra Munniali, n'anmomentu di pausa 'un surdatu carusittu sicilianu pigghìau la so' chitarra e, cu' la luna, accumincìau a cantari la canzuni.
'Na cosa sciugghilusa iè 'na cosa fatta mali.
'Na granni storia taliana.
'Na massa di 1 UTM eni chinni definibbili comu la massa di un corpu ca accelira di 1 m/s² quannu a iddu veni applicata 'na forza pari a 1 Kgf.
'Na pissuna sciugghiulusa iè 'na pissuna sciaffuttenti, ca nun metti testa ne cosi ca fa
'Na simana luci eni 'na unitati di misura dâ lunchizza definita comu a distanza ca curri da 'na unna elettrumagnetica nto vacanti ‘n 'na simana, uguali a 181.314.478.598.400 metri (~181 Tm).
'Na so carriera fici du cd rock: Matri Tortura (1999) e L'infernu di li vivi (2015).
'Na vota la lingua era parrata 'nta tuttu lu Salentu.
'Nca lu Re accussì fici.
'Nca, Signuri, si riccunta ca cc'era na vota 'n Palermu un gran niguzianti maritatu.
'Ncangiu a li antichi abitanti fu concessa la cittadinanza rumana.
'Nda L'histoiri du soldat e in Campi magnetici è lu narraturi.
'Ndo mienzu di sti jorni ci su cuncerti je attrattivi varii.
'Nfatti sapennu câ circunfirenza dâ Terra a l'equaturi o di un circulu massimu (miridianu e antimiridianu) eni di circa 40 000 km e ca ogni circunfirenza eni furmata di 360 gradi e 'n ogni gradu ci sunnu 60 primi putemmu capìri ca spartennu i 40 000 km pì 21 600 primi (360x60) avemmu a misura di 1,85185 km arrutunnati pì pattu a 1 852 metri- Ma la misura di 1 852 metri pû migghiu nauticu eni na media tra li misurazioni e latitudini divìersi.
'Nfatti è un stimulanti e facilita l'attinzioni, ma favurisci videmma n'ipirsicrizzioni gastrica fastidiusa, suprattuttu a stommacu vacanti.
'Nfatti, la càrrica di l'anticu dittaturi rumanu - c'assumìa lu putiri privalentimenti 'n tempu di guerra - era circuscritta ntô tempu durannu circa sei misi.
'Nfurmazzioni supra a sti uppurtunitati si ponu attruvari macàri addummannanu a pirsuni dò locu, urganizzazzioni, canuscenti, amici e parienti.
'Nno 2011 l' allenatore Massimiliano Allegri un'lu fici jucari tantu assai e po', infatti, a gennaio turnò in Brasile 'nno Flamengo pi 3 miliuna ri euri.
'Nnà l'anni Novanta, pì memoria di sta vecchia Chiesa, costruirunu na chiesetta e a 'ntitolarunu 'a Madri du Munti Carmelu.
'Nnà l'anni sessanta, 'nnà Contrada Santa Fumìa, 'nnà Contrada Cuvaria e unni c'era a vecchia chiesa dà Maronna du Carmelu, s'attruvaru i resti di 'na necropoli, c'arriscìnnunu du periudu du duminiu di l'Arabi 'nnà Sicilia (827-1061), e s'attruvàru resti di vasi e n'apuocu di doti funerari.
'Nnà l'ultimi decenni du Seicentu vari 'ruppi di villani accuminciaru a spustarisi du paisi d'origini, 'Ratteri, versu l'attuali zona di Làscari; precisamenènti 'nnà contrada "Li Grutti" (chiamata accussì p'a sustanziusa prisenza di rutti di petra arenaria).
'Nnè primi reci anni du XX seculu, i dui costruzioni furunu regalati 'o Comuni picchì eranu mali conservati.
'Nnò 1700 fu costruita in onuri a San Francescu d'Assisi, ma ancora uoggi un sapemu lu picchì.
'Nta Curva di Koch, chissu jèni log ⁡ 4 − log ⁡ 1 3 = ‴ 1.2619 ‴ . . . {\displaystyle {\frac {\log 4}{-\log {\frac {1}{3}}}}='''1.2619'''...} ..
'Nta du periodo, infatti, sutta all'imperatori Basilio I, nominaru a sede vescovile i Riggiu a "Metropoli di li possessi bizantini dill'Italia meridionale" e cusi diventau lu cori da cresia grecanica meridionale, aunni venivinu in continuazioni monaci basiliani, chi probabilmenti si fermaru a Mallemace (aunni ficiru a cresia i S. Maria di Trapezomata)e a Batia (aunni ficiri a cresia i S Nicola di Focolica.
'Nta l'Italia, comu autri varietà linguistichi, veni consideratu 'un dialettu, ma è 'na lingua diversa da la lingua 'taliana.
'Nta l'anni trenta di lu sèculu passatu un munzieddu di paisi ci appinu prubblemi icunomici.
'Nta l'urtima dicenni a 'ncuirenza quantistica avi cunchistatu pupularitati zoè si falsificau difficirmenti.
'Nta li città da Magna Grecia, si sviluppau lu commercio, l'agricoltura e l'artigianatu.
'Nta matimatica, a prugrammazzioni liniàri (LP) eni na ticnuloggìa ppi ottimizzazioni di na funzioni uggittiva liniàri.
'Nta miccànica quantìstica, un ramu dâ fìsica, lu mudèllu atòmicu di Bohr è un mudèllu strummintatu 'nta lu 1913.
'Nta na situazzioni di disordini, Hobbes pinzau c'avissi a stata n'idea bona ca tutti avissiru finutu d'affirrarisi e sciegghiri un capu ("lu Suvranu").
'Nta stu cuntestu, li sucitàti cullittivistichi o tribbàli nun sâ firànu a ddistinguiri ntra li usanzi suciali e li lieggi râ natura.
'Ntall'800 fu puttatu in America e in Europa, e macari in Italia.
'Ntall'anni 60, zziccaru supra 'a Rrocca du Capu 'a statua da Madonna du Mari, fatta du scultori massciu Celestinu Petroni (chi tra l'atri cosi fici puru l'artari maggiori da Chiesa 'i Santa Maria di Grazi a San Giovanni Rrotonno), ch'esti assai sentuta.
'Nto 2008 a Bova Marina festeggiaru 'i cent'anni di quannu 'a ficeru comuni.
'Nto XII-XIII seculu,la lingua grecu-càlabbra se parrava 'nta 'na granni aria, aunni 'ncerunu Seminara, Taurianova, la valli du Mesima e l'altopianu du Poru.
'Nto periudu du fascismu, li minoranzi linguistichi furunu scuraggiati.
'Ntra li dui tiempi iddu s'attrova cumpritamenti fòra ri lu "munnu ordinariu" ca spirimintamu a un liveddu umanu.
'Ntra lu '800 divintòu 'nnu comùni com'eti moni.
'Ntra lu 1484 fuè saccheggiatu ti li Vinizziani.
'Ntra lu 1571, certi santuvitisi turnannu d la Battagghia di Lepantu, pi la vittoria ca èppiru, dicideru di custruiri la Cresia Matri.
'Ntra lu 1799 la populazzione partecipa a li iteali ti la Repubblica Napulitana e 'ntra l'Ottocientu lu paisi ospitou circuli ti la Carboneria.
'Ntra lu 1991 e lu 1998 a stati lu mèmmru di lu cumitàtu cintrali isicutivu di lu WCC.
'Ntâ lu statu irlannisi, non tutti parranu irlannisi.
'Ntâ n'impervia valli 'ntô cori îll'Asprumunti, 'ntô comuni î San Luca, s'attrova û Santuario dâ Madonna î Polsi, luogu î cultu chi, seppur cumpricatu d'arraggiungìri, addiventa 'ntî mesi estivi, speciarmenti a settemmri, postu î turismo riliggiusu.
'Ntò 1700 fu costruìta na nova Chiesa, uoggi a Matrici, in onuri a San Francescu d'Assisi e poi in onuri a San Michieli Arcanciulu, a limitari ch'a turri campanaria.
'Ntò 1800 furunu costruìti a Chiesa du Santissimu Crocifissu e a Chiesa da Maronna du Carmelu, uoggi scumparsi.
'Ntô rausanu si dici 'mmeci "mincia".
'Nzinu aôggi di lu foru aṛṛistaru sulamenti 'na para di ammienta cumunicanti ṭra di iḍḍi ca si ponu visitari.
'Ppe chiddhu cchi riguarda 'a struttura chimica dli munusaccaridi, prevala 'a struttura ciclica.
'Riyadh è la cità cchiù granni di l'Arabbia Saudita.
'Sergiu IV nasciutu Pietru Vuccapìcura (Roma, ... – Roma, 12 di maiu 1012), fu lu 142º papa dâ Chiesia cattolica. separatore
'Silvestru II nasciutu Gerberto di Aurillac (Aurillac, ca.
'St'incisiuni facìa parti dâ Raccolta dill' antichi edificj di Catania.
'Sta parrìata si usa quannu ci si scanta di quarchi cosa cha è supiranummìru e cha porta vaij.
'Sta statua fice 'un menzu casinu percé sott'ammrazzu Aldu Moru porta L'Unità.
'Sti dui mitalli sunnu quasi nseparàbbili.
'Stu fruttu veni d'a Cina, e di ddocu fu puttatu in Giappuni.
'Ticchisci a Barsalona casali a punenti dû cìumi Longanu e frazzioni di Castroreale attornu ô 1500, succhiantannu û patrunu d'allura San Nicola di Bari.
'Ttaccati a sta minchia!
'U 1925 firma 'lu Manifesto di 'ntellettuali antifascisti di Benedittu Croce.
'U Palazzu Rechisenz.
'U Savutu è un jume d'a Calabria chi nasce a ra Sila e se jetta a ru mare Tirrenu (vicinu Nocera Terinese).
'U Statu Islamicu, oppuru ntâ dinuminazzioni aduttata nzinu â fini dû 2013 Statu Islamicu di l'Iraq e dû Livanti, spissu abbriviatu cu l'acronimu ngrisi ISIL o IS è n'urganizzazzioni jihadista tirrurista attiva 'n Siria e n'Irak e ca cuntrolla militarmenti vasti àrii di l'est d'a Siria e di l'ovest di l'Irak.
'U cuntu (2009 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
'U dialettu chi usa è d'i Cujjienti, ma ogni tantu se trovanu parole 'e Catanzaro, duve ha fatigatu e campatu ppe' tantu tiempu.
'U fuìri è virgogna ma è savvamentu 'i vita.
'U gnoranti e 'a morti.
'U gnuranti e 'a morti.
'U paìsi.
'U progettu era di l'ingegneri svizzeru Enrico Fehr, chi avia progettatu già villa Mazzini a Messina.
'U progettu foze di un messinise Filippo Juvarra e l'iniziu d'a fravica 'lu 1717.
'U rispettu è misuratu, cu' potta l'havi puttatu.
'U sicchiu e 'a corda.
'U spitali Vaschisi.
'U stessu annu se laurea in Littiri a ra Università di Milano.
'U suggi ci dissi â nuci: dammi tempu ca ti pecciu.
'a marcatura CE è obbligatoria pi' tutti 'i prodotti pi' 'i quali esiste 'na direttiva comunitaria, è realizzata dal fabbricante di un prodotto regolamentato ni ll'Unione europea, lu quale dichiara per mezzo di la dichiarazione di conformità o di prestazione per i prodotti da costruzione, che lu prodotto è conforme a li rechisiti di sicurezza, previsti dalle direttive o regolamenti comunitari applicabili
("Aiutu, haiu bisognu di quarchidunu...") e si pigghia l'attinzioni sùbbutu.
("Felline" 'n talianu).
("Nun fussi grannìusu si avissìmu fattu qualcosa pi nostri agricoltori, ccà na li Stati Uniti dâ Mèrica?”).
("Se votate così, io salgo di sicuro!")
(131 pc) di distanza dâ Terra.
(137 pc) di distanza dâ Terra, a chista distanza a sô magnitùdini apparenti eni arrìdutta di 0,07 a causa di l'estinzioni causata da li gas e li pruvulazzi.
(1974): Antony & Cleopatra: rializzatu dâ Lonnon's Royal Shakespeari Company.
(1992-2004) Empirismu Empirismu radicali Pragmatismu (en) Enciclupedia Filusòfica di l'Universitati di Stanford
(1995) Favole (1996) No Stop (1996) Oggi (1997) Trasparente (1997) Ieri e...
(1997) Emozioni (1998) Passato e presente (1999) For you (2000) Nuovo Millennio (2000) Celeste canta D'Angelo (2000) Attimi d'amore (2001) Tilt (2001) Lei è donna (Maju-2002) Incanto (2002) Reality (Maju-2003) CuoreAmore (Dicemmri-2003) Per piaciri (2004) Amoreneomelodico (2004) Li donne...
(2000) Li due civiltà.
(Accura: l’obbiettivu dâ ricerca era l’ògghiu dâ aliva, ma cunfirmò avutri ricerchi rilativi a l’acitu e a li vina russi e bianchi).
(Ah lària è, cchiù lària d'idda nun cci nn'è). ■Ma n cumpenzu havi li sordi ca cummògghianu tutti li mmrogghi.
(Apprufunnimenti supra Corriiri di la Sera e ( )
(Apprufunnimentu) 14 di jinnaru, mercuridìa Nàpuli: lu capu dâ cosca dî casalisi fu arristatu.
(Apprussimazzioni diofàntii.
(Artìculi 7 e 8 dâ Cunfissioni agustana) Luteru, ntô trattatu dû 1539 "li cuncili e la crèsia", nnica ca la Crèsia è ricanuscìbbuli dî sichenti carattirìstichi: pussedi la Palora di Diu, ‘n diversi gradi di purizza cc’è amministratu lu vattìu dû "santu sacramentu di l'artaru" (eucaristìa), a priscinniri dâ santitati di cu l’amministra dû putiri dî chiavi, nta l'usu pùbbricu e privatu, zoè la scumùnica e l'assuluzzioni nnividuali dû fattu ca cunzacra o chiama li ministri dâ prijera, zoè la pùbbrica lodi e azzioni di grazzî... si càntanu salmi, si mpara lu catichismu, lu cridu, lu dicàlugu dâ santa cruci La Crèsia havi urìggini ntô I sèculu d.C..
(Battling Butler) (austu 1926) Comu vincìi la guerra (The General), reggia di Buster Keaton e Clyde Buckman (dicèmmiru 1926) Tou pi sempri (College), reggia di James W. Horne (sittèmmiru 1927) Ju... e lu cicloni (Steammoat Bill jr.), reggia di Charles Reisner (maiu 1928) Ju... e la signa (The Cameraman), reggia di Edward Sedgwick (sittèmmiru 1928) Ju... e l'amuri (Spite Marriage), reggia di Edward Sedgwick (aprili 1929) Li pillìculi sunanti: Hollywood chi canta (The Hollywood Revue of 1929), reggia di Charles F. Reisner (1929) The Voice of Hollywood, reggia di Louis Lewyn, cortometraggio (1930) Chi non cerca... trova (Free ann Easy), regia di Edward Sedgwick (1930) Lu guerriero (Doughboys), regia di Edward Sedgwick (1930) Io... e li donne conosciuto anche come Salotto, camera e servizi (Parlor, Bedroom ann Bath), regia di Edward Sedgwick (1931) Lu milionario (Sidewalks of New York), regia di Jules White e Zion Myers (1931) The Stolen Jools conosciuto anche come The Slippery Pearls, regia di William McGann, cortometraggio (1931) Chi la dura la vince (The Passionate Plummer), regia di Edward Sedgwick (1932) Lu professore (Speak Easily), regia di Edward Sedgwick (1932) Viva la birra (What!
(Ca li dinari sunnu â basa di tuttu chi è malu nnô munnu.)
(Ca sunnu sempri evidenti pi tutti d'addunàrisicci.)
(Ca è supra di Màscali).
(Cchiù prestu ca lu piccatu veni cunfissatu, cu prestu ca si pò turnari â vita cutidiana).
(Chi cci ammancava forsi la lana? li cantarana?)
(Chista puisìa fu musicata e divintò na canzuna di lu ripirtoriu di li gruppi fulklurìstici catanisi) Arba Sicula, vol.
(Chistu è notu comu travistitismu, e è ginirarmenti dipruratu.)
(Ciciruni) Schiavituti Libbiralismu
(Cunvinzzioni dû 1972).
(DE) (EN) Euru (carti)
(Da chi l'odierna divisione di lu paese in "Sopra Casale" e "Sotto Casale").
(Discrizzioni pigghiata dû statutu appruvato dô cunsigghiu cumunali cu dilibbirazzioni n.
(EL) Situ ufficiali (IT) Programma puliticu di SYRIZA (EL) Àlencu dî diputati ntâ Parramentu Ellenicu
(EN) , (FR) Situ ufficiali dû CIO (IT) Situ ufficiali dû CONI
(EN) Cullezzioni di fonti supra a Laozi: Lao Tse e Taoismu.
(EN) Distrowatch - Na lista cumpleta di distribbuzzioni aggiurnata cuntinuamenti.
(EN) Exclusive: The Brake that Changed Everything. novemmre 2013. URL spiatu lu 23 gennaio 2014.
(EN) Fabio Rovazzi. URL spiatu lu 28 maggio 2017.
(EN) Lista ri tutti i canzuna e li b-side su Queenpedia (EN) Situ ufficiali di Queen (EN) Queen su All Music Guide Biografia di Queen su MTV.it Queenheaven.it Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Brani musicali dê Queen Template:Purtali
(EN) Lituraterre.org - Un gruppu psicoanalìticu chi ricerca li cause di l'analfabbitismu
(EN) Nciclupidìa filusòfica Stanford “Tao Te Ching” Audiulibbru - Littura ntigrali MP3 Creative Commons - a cura di Liber Liber, pruggettu Libbru parratu.
(EN) Nfurmazzioni ginirali supra li joca "count ann capture" (EN) Li mancala nta l’Àfrica orientali, libbru online n HTML e PDF.
(EN) Situ ufficiali
(EN) Statistichi di UEFA.com (EN) Statistichi di Soccerway
(EN) The World Factbook: Pacific Ocean (EN) Neptune: Facts & Figures (EN) Saturn: Facts & Figures Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura Metru quatratu
(EN) «SIMBAD chery result - K Cen» (EN) McDonald, I.; Zijlstra, A. A.; Boyer, M. L.
(ES) Immagini e riferimenti di la Plaza su Portaltaurino.com
(Everything I Do) I Do It for You , na canzuna di successu granni di Bryan Adams, un cantanti canadisi di pop rock.
(FR) Francommat.net (FR) Francommat et sapeurs-pompiers (Francommat e vigili di lu focu).
(FR) Pàggina francisa di boxe pieds-poings
(FR) Rinunce e nomine, 26.08.2014 (IT) Lu bergamasco mons.
(FR) Simulazione Numerica - Università di La Rochelle Rialitàti cunzinzuàli
(FR) Unioni Francisa di Francommat (FR) La pàgina ufficiali di la Ecole Speciale di Defense Francaise Cunteni filmi cu tècnichi di francommat.
(Fiorini - Schiano) cu Luciano Ronninella, 18° Festival di la Canzone Napoletana - 5° posto 'O guastafeste (Moxedano - Colucci - Sorrentino - Cofra) cu Luciano Ronninella, 18° Festival di la Canzone Napoletana - 11° posto 1971 Doveva presentari Stella Nera (Russo - Genta) cu Luciano Ronninella, 19° Festival di la Canzone Napoletana - trasmissione sospesa per motivi organizzativi 2001 L'Urdemo Emigrante (V. Campagnoli - G. Campagnoli - M. Guida - G. Quirito) cu Francesco Merola, 24° Festival di la Canzone Napoletana - 1° Posto/Vincitore 1994 Na Vecchia Canzone Italiana (Stefano Jurgens - Marcello Marrocchi) Squadra Italia cu Nilla Pizzi, Manuela Villa, Jimmy Fontana, Gianni Nazzaro, Wilma Goich, Wess, Giuseppe Cionfoli, Tony Santagata, Lanno Fiorini e Rosanna Fratello, 44° Festival di la Canzone Italiana - 19° posto 1967: Mario Merola (Zeus, BE 0015) 1967: Mario Merola (Zeus, BE 0016) 1970: 6 sceneggiate cantate da Mario Merola (Zeus, TM 55460) 1972: Passione eterna (West Records, WLP 101) 1973: Volume primo (Hello, ZSEL 55404) 1973: Volume seconno (Hello, ZSEL 55405) 1973: Canzoni 'nziste (Rifi variety record, ST 19154) 1975: Vol.
(Fonti:wikipedia taliana) In sustanza dui sù li nomi ca mèritanu minzioni: unu è chiddu dî lu scritturi Vincenzo De Simone,ca, nunustanti campau quasi pi tutta la sò vita a Milanu, purtau a Sicilia nta lu sò cori, e scrissi tanti lìrichi dialittali moltu apprizzati, comu Bellarosa e Terra Amurusa (didicati a Villarosa).
(G.Pisano - F.Albano) 1965- Niente Cchiù (C.Della Gatta - E.Alfieri) 1966- Che chiagne a ffà!
(Guai e vinti).
(ISBN 0316609420) 1992 "Geniu: A Vita e a Scenza di Richard Feynman".
(ISBN 0679747044) 1999 "Cchiu bbiloci: l'Accilirazzioni eni Supra a Tuttu".
(IT) "La Coppa Intercontinentale, lu trofeo più prestigioso".
(IT) Delneri rincontra lu Palermo: che squadra ni lu 2005-06, dal ‘Genio’ a li 4 campioni di lu monno.
(IT) Elvira Marinelli, Antologia illustrata di la poesia, Giunti Editore, (IT) Francesco Maria Corrao, Poeti arabi di Sicilia, Arnoldo Monnanori Editore, 1987.
(IT) Giovanni Gallavotti Trattatello di Meccanica Statistica Quaderno CNR-GNFM, 50, settemmre 1995. (p.
(IT) Gli eroi di lu crepuscolo, 2008 (IT) La strada che scenne ni ll'ommra, 2009 (IT) Lu rocchetto di madreperla, 2015
(IT) Italian Linux Distro Network - È n'assuciazzioni cu diversi purtali pi sustèniri li utenti Linux di diversi distribbuzzioni.
(IT) La Voce di lu Nisseno (IT) Corriiri di la Sera Comune di San Cataldo (IT) Banca di lu Nisseno (IT) Lu Fatto Nisseno Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Giuseppe Di Forti
(IT) Linux di HTML.it - La sizzioni addidicata a Linux di HTML.it.
(IT) Mirella Galletti, Storia di la Siria contemporanea.
(IT) Museu Canova (IT) antoniocanova.it (IT) Opiri di Canova (IT) Biugrafìa e fotugrafìi di li òpiri (IT) Lu babbìu di Canova a li Mericani
(IT) Quali club hanno avuto più campioni di lu monno ni la storia?.
(IT) Raffaella Tedeschi, L'impressionismo di Octave Mirbeau: un'estetica di lu fluido, Catania, 2012, 234 pp.
(IT) Scheda di Anzemi ntî lu situ di Antenna Sicilia
(IT) Scheda su Fiumi.com
(IT) Sicciara ntû situ di Sicilia.inDettagghio (IT) Sicciara n Sicilyweb (IT) Balestratesi.it E' lu jurnali allitrònicu di Sicciara.
(IT) Situ web ufficiali
(IT) Terrasini ntû situ di Sicilia.inDettagghio (IT) Terrasini n Sicilyweb (IT) Fotografìi dû Museu dû Carrettu Sicilianu Cumuni dâ Pruvincia di Palermu
(IT) Tintin by Jones Boys: catalogazione italiana di li avventure
(Jean Jaurès) La libbirtati accuminza di l'irunia.
(L'aliva chi sta p'appizzari supra la terra nun nn'havi nuddu valuri.)
(La Carta nun cummigghia li lingui parrati dî mmigranti.)
(La Custituzzioni dî Stati Uniti dâ Mèrica ancora na vota si diffirenzia, pirchî prividi n'elabburata prucidura di rivisioni.)
(La discrizzioni è pigghiata di lu "Statutu di lu cumuni di Bronti").
(La guerra mpussìbbili è oramai?), a Parìggi ntô 1898.
(La prima cunzunanti sparisci).
(Liami: Cummissioni Europea)
(Lu Concours Cerlogne zoè Cuncursu Cerlogne è na manifistazzioni annuali ca pirmetti dû 1963 di sinzibbilizzari tanti studenti italiani a la nicissitati di cunzirvari la lingua dâ riggiuni, e la sò littiratura.)
(Lu fattu ca unu nn'havi un libbru, di sulu nun significa ca iddu è allittiratu).
(Lu muru jancu e pulitu attira lu vannalìsimu).
(Lu stissi nummuru primu pò essiri usatu du voti) Pi esempiu, 4 = 2 + 2 6 = 3 + 3 8 = 3 + 5 10 = 3 + 7 = 5 + 5 12 = 5 + 7 14 = 3 + 11 = 7 + 7 etc. Sta congettura veni attribbuita a Christian Goldbach, chi ntô 1742 pruponi lu probblema a Liunardu Euleru.
(MC promozionale) Cantiamo cu Cristina: Cuccioli in erba (MC promozionale) Li più belle canzoni di Cristina D'Avena - Vol.
(Nni l'affari, si fa zoccu si canusci).
(Overu siddu asisti n'ùnicu senzu 'n cui tutti quanti ponnu dìrisi "justi").
(Pruduciutu DOP sicunnu a Regulamentu CE n.
(Puimettu dû 17° sèculu di auturi anònimu.)
(RU) "Аликовская энциклопедия", autori: Efimov L.A., Efimov E.L., Ananev A.A., Terentev G.K., Čeboksary, 2009, ISBN 978-5-7670-1630-3.
(Rai 3) 1993, Cielito linno (RaiTre) 1997-98, Scatafascio (Italia 1) 1998-99 Comici (Italia 1) Facciamo cabaret (Italia 1) 2003-08, Che tempo che fa' (RaiTre) 1994, Animale da fosso, Bompiani 1996, Un uomo da badile, Baldini&Castoldi 1998, Vantarsi, bere liquori, illudiri la donna, Baldini&Castoldi 2003, La donna quanno non capisce s'innamora, Kowalski 2005, In amore la donna vuol tribolari, Kowalski 2006, L'uomo che pesava i cani, Kowalski 2007, Del perché l'economia africana non è mai decollata, Kowalski 2010, Mi sono iscritto ni lu registro dill' innagati, Rizzoli 2011, Chi ha ciulato la Corrente di lu Golfo?, Aliberti 2012, Fidanzarsi non conviene, Barbera 2013, Uomini che piangono per niente, Rizzoli 2014, Saltar per terra causa vino, Wingsbert House 2016, Lu verro ruffiano, Baldini&Castoldi Lu blogg sua
(Rennulic era cummittu di crimini di guerra, e lu cunnannaru pi vint'anni di priciuni.)
(Scrvi lu libbru "Statistical Innipennence in Probability, Analysis ann Nummer Theory") Nta lu Radiation Laboratory si trova a affruntari "prubbremi 'dati da Diu' e nun mmintati di l'omu".
(Si vidi macari idintitati di gèniri, rolu di gèniri e transman).
(St'asempiu veni d'Arba Sicula, vulumi II)
(Stu scrittu veni lassatu accussì com'è, senza traduzzioni 'n lingua siciliana, pi lassàrini l'autencitati e l'urigginalitati di l'èbbica).
(Testu pigghiatu dô statutu cumunali di Biancavilla).
(Ticnicamenti, la divisioni tra li dui Océani s’attrova cchiù a est, a Capu Agulhas, ca s’attrova videmma cchiù a sud.)
(Tr: L'etati dî figuranti) Contra la televisioni tinta d'oi.
(Tr: Pazzî di prifirenza) Contra la guerra.
(Viri macari Virificabbilità).
(You Gotta) Fight for Your Right (to Party) (â littra: aviti a luttari pû dirittu di fistiggiari) era na canzuna di granni successu di The Beastie Boys.
(Zona Charlemagne) Lioni si dividi 'n novi zoni cumunali chiamati arronnissement, criati a partiri di 1852.
(Zoè si voli fari capiri quannu na cosa nun si pò fari p'asempiu pi prubbremi finanziari.
(“Staiu sunnannu?”) e nfini, na risposta e na esclamazzioni sussurrata 'n modu duci: “Oooh – It's bliss” (“Oh – è a beatitùdini”).
(株式会社金剛組; Kabushiki Gaisha Kongō Gumi) è na azzienna giappunisa chi pi cchiù tempu di qualunchi ditta dû munnu havi upiratu senza pausa, arristannu àttiva p'armenu 1400 anni.
+39 Challenge è un team vèlicu italianu participanti â 32-èsima edizzioni dâ America's Cup chi si tinìu a Valencia ntô 2007.
...E vui durmiti ancora! è lu titulu di 'na bedda puisìa siciliana scrivuta di Giuvanni Formisano (Catania 1879 - Sarausa 1962), cummediògrafu e pueta di lingua siciliana, e musicata di Gaetanu Emanuel Calì.
...quasi come Dumas... - Francesco Guccini - 1988 Queen - Queen - 1973 Quello che non - Francesco Guccini - 1990
.ao è lu duminiu di Internet assignatu â l'Angola.
.cd è lu duminiu di Internet assignatu â Ripùbbrica Dimucràtica dû Congu.
.ci è lu duminiu di Internet assignatu â Ripùbblica dâ Costa d'Avoriu.
.cs è lu duminiu di Internet assignatu â Cecoslovacchia e appoi â Serbia e Montenegru.
.eh è lu duminiu di Internet ca pò èssiri assignatu ô Sahara Uccidintali.
.gl è lu duminiu di Internet assignatu â Groenlannia.
.gr è lu duminiu di Internet assignatu â Grecia.
.in è lu duminiu di Internet assignatu â l'Innia.
.it è lu duminiu di Internet assignatu a li Talia.
.ke è lu duminiu di Internet assignatu â Kenya.
.mm è lu duminiu di Internet assignatu ô Myanmar.
.mx è lu duminiu di Internet assignatu â Mèssicu.
.ro è lu duminiu di Internet assignatu â Romania.
.sh è lu duminiu di Internet assignatu ô Sant'Elena, Ascinzioni e Tristan da Cunha.
.sm è lu duminiu di Internet assignatu â San Marinu.
.su è lu duminiu di Internet assignatu finu a lu 1990 a l'Unioni Suviètica.
.tp è lu duminiu di Internet assignatu a l'ex culonia purtighisi Timor Est.
.uk è lu duminiu di Internet assignatu ô Regnu Unitu.
.um è lu duminiu di Internet assignatu a l'Ìsuli minuri sterni dî Stati Uniti d'Amirica.
.us è lu duminiu di Internet assignatu â li Stati Uniti.
081 1997: 'E figghie...
1 (A–L), pp. 448, ISBN 88-89082-00-3 Walter Canavesio, Un scultore calabrese ni la Torino dill' anni Trenta: Michele Guerrisi, in «Studi piemontesi», 1, 2006, pp. 51-64.
1 (MC promozionale) Li più belle canzoni di Cristina D'Avena - Vol.
1 (MC) I Successi di Cristina - Vol.
1 (ristampa di lu CD1 di Greatest Hits) (CD) Greatest Hits - Vol.
1 2002: Disco d'oro vol.
1 Ba = 0,1 Pa = 0,1 N/m2 dunni lu pascal (Pa) eni l'unitati dû sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura di la pressioni, lu newton (N) eni l'unitati di la forza e lu metru (m) eni l'unitati di la lunchizza.
1 Bq eni uguali a 1 disintegrazioni a lu secunnu.
1 Machiavelli, N., Lu Principe, Firenze, La Nuova Italia, 1963, cap.
1 Mx = 1 cm3/2g1/2s-1 = 1 G × cm2 = 10−8 Wb 'N un campu magneticu di la forza di un gauss, un maxwell eni lu flussu tutali su la superfici di un centimetru quatratu perpennicolari a lu campu.
1 U Campiunatu Custrutturi nun esisteva prima dû 1958 2 Guida connivisa Alfa Romeo Formula 1 Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Alfa Romeo (Formula 1) Template:Alfa Romeo Template:Purtali
1 bar = 105 Pa = 100 kPa = 0,1 MPa 1 bar = 10 N/cm2 Un sò suttamultiplu assai usatu suprattuttu 'n meteoroluggìa eni lu millibar, simmùlu mmar (o mm): 1 mmar = 10−3 bar = 0,001 bar = 100 Pa = 1 hPa (ettopascal) In acustica veni usatu lu microbar (μbar): 1 μbar= 10−6 bar = 10−3 mmar = 0,1 Pa A prissioni attimusferica nurmali eni pari a: 1 atm = 1,01325 bar = 1013,25 mmar = 1013,25 hPa = 760 torr = 760 mmHg chinni: 1 bar = 0,9869 atm Pascal (unitati di misura) Torr Attimusfera
1 cm = 0,01 m 1 cm = 0,1 dm 1 cm = 10 mm
1 di austu: Cristofuru Colommu scopri la Venezzuela.
1 di austu: San Prucopiu di Taurmina Ibrahim II, emiru aglabbita.
1 di dicèmmiru - Naugurazzioni dû Musée d'Orsay a Pariggi.
1 di giugnettu, venniridìa Israeli: Dimustrazzioni israeli ntrâ striscia di Gaza contra lu sò cuvernu.
1 di giugnu, duminicadìa New York: Lu curriduri giamaicanu Usain Bolt battìu ajeri lu record dû munnu dî 100 metri stabbilennu lu tempu di 9.72 secunni.
1 di maiu - Marinella Falca, ginnasta taliana.
1 di maiu Roma: Pi la jurnata ntirnazziunali dû travagghiu diversi festi ci foru n Italia e ntô munnu.
1 di maiu, dumincadìa Tahiti: Duranti un campiunatu di surfing, un participanti si scappa pi millimitri na svintura tragica.
1 di marzu, sabbutudìa Sanremu - Lu 58èsimu festival dâ canzuni italiana, cunnuttu di Pippu Baudu si chiudìu.
1 di nuvèmmiru Napuli: Na cosca dâ camorra napulitana fu smantillata, cu l'arrestu dî tri frati, tra cui unu di l'òmini cchiù ricircati d'Italia.
1 di sittèmmiru, sabbatudìa Etna: doppu na para jorna di espursioni di sulu gas, l'Etna ncuminza n'attività eruttiva di tipu strummuliana.
1 di uttùviru Barcillona: rifirènnumu suprâ nnipinnenza dâ Catalugna 24 di uttùviru USA: Mori Fats Domino, cantanti statunitenzi
1 diputatu è lu prisirenti elettu.
1 oersted = 1000/(4π) A/m = circa 79,577 A/m Chista unitati pigghìa lu nomu da Hans Christian Ørsted ca connussi i primi spirimenti di elettrumagnetismu nto 1820.
1 prumuzzioni dâ Seria B â Seria A (2006) 4 prumuzzioni dâ Seria C2 â Seria C1 (1989, 1990, 2002, 2003) 2 prumuzzioni dâ Seria D â Seria C2 (1995, 2001)
1 pî pianoforti, organo, vìdio, nastru magneticu (2000) Bernstein-Story n.
1 ri ginnaru: a rivuluzzioni cubbana.
1 rô 1976 Manifistamenti infunnati l'impugnativi.
1 tesla eni uguali a 104 gauss, e 1 ampiri su metru eni uguali a 4π × 10−3 oersted.
1 lu = 1/NA g/mol = 1/(1000 NA) kg/mol 1 lu ≈ 1,660 538 921 × 10−27 kg 1 lu ≈ 9,310 986 964 × 108 eV/c² A mole eni definibbili comu un nummàru di moleculi ca mediamenti pisanu x unitati cuntinuti 'n x grammi di chidda sustanza.
1 J = 1 N ⋅ 1 m = 1 k g ⋅ 1 m 1 s 2 ⋅ 1 m = 1 k g ⋅ 1 m 2 1 s 2 {\displaystyle \,1\ \mathrm {J} =1\ \mathrm {N} \cdot 1\ \mathrm {m} =1\ \mathrm {kg} \cdot {\frac {1\ \mathrm {m} }{1\ \mathrm {s} ^{2}}}\cdot 1\ \mathrm {m} ={\frac {1\ \mathrm {kg} \cdot 1\ \mathrm {m} ^{2}}{1\ \mathrm {s} ^{2}}}} 4 , 1867999409 J = 1 c a l {\displaystyle \,4,1867999409\ \mathrm {J} =1\ \mathrm {cal} } Un joule eni lu travagghiu svolto esercitannu a forza di un newton pi na distanza di un metru, perciò a stissa quantitati pò essìri riferita comu 'newton metru.
1 P a = 1 N m 2 = 1 k g m ⋅ s 2 {\displaystyle {\rm {1~Pa=1~{\frac {N}{m^{2}}}=1~{\frac {kg}{m\cdot s^{2}}}}}} 'N acustica si usa lu Pa o li sò suttamultipli, 'n meteoroluggìa eni cchìu utilizzatu l'ettupascal (hPa), nzemi a lu kilupascal (kPa).
1) Roma-Banklok di Baby K feat.
1) Rovazzi & Frienns (Volari) •Anniamo a Comannari (astati 2016) 150 miliona vis.
1)Fari 2 circuli a galoppu a sinistra ranni e veloci.
1)Fari 4 spin a sinistra.
1)Incuminciari a manu sinistra a 6 m da stacciunata destra.
1, la canzuna arrivò finu ô 16° postu nnâ classífica miricana.
1, pag.
1,0 nanosecunni - Ciclu tempurali di na unna elettrumagnetica cu na frichenza di 1 GHz (1 × 109 hertz).
1,3 × 1026 m — 130 Ym — 13,8 miliardi di a.l. — Distanza dâ radiazziuni cosmica di funnu.
1,50 × 1011 m — 1,0 UA — Distanza media di la Terra da lu Suli.
1.104 pirsuni mureru e 3.352 foru firuti.
10 Hygiea è unu di l'astiroidi cchiù granni.
10 a testa pi na nica tazza usuali.
10 di aprili 11 di aprili 12 di aprili, martidìa Italia: Na partita di cauciu tra AC Milan e Inter Milan s'appi a essiri abbannunata.
10 di aprili, lunidìa Roma - La culliganza centru-manca di Prodi s'addicchiara vincituri di l'elizzioni taliani dû 2006.
10 di austu: Manfredi è ncurunatu a Palermu re di Sicilia
10 di dicèmmiru: Vennu assignati li primi Premî Nobel.
10 di frivaru - Na valanga nta l'Alpi francisi ntê pressi di Ginevra uccidi 10 pirsuni.
10 di frivaru Lampidusa: Duranti na travirsata 29 mmigrati extracumunitari mureru di friddu prima d'agghicari n Sicilia.
10 di frivaru Palermu: Ntâ l’àula bunker dû l’Ucciardoni cumincia lu maxi prucessu contrla mafia.
10 di frivaru: Stati Uniti - Glenn Miller ricevi lu primu Discu d'oru nnâ storia dâ mùsica pupulari.
10 di giugnettu Silvestone: La Ferrari di Alonsu vincìu lu primu gran premiu di Formula 1 dâ stasciuni.
10 di giugnettu Striscia di Gaza: La situazzioni è assai critica.
10 di giugnettu: Secunna guerra munniali - Li alliati sbàrcanu 'n Sicilia attuannu l'Opirazzioni Husky.
10 di maiu: Musica rock: Li Rolling Stones, si riggistranu pâ prima vota.
10 di nuvèmmiru: Maiuni di Bari, ammiragghiu sicilianu, di urìggini barisi.
10 di uttùviru: Gabriella Cilmi, cantanti pop di uriggini calabbrisi.
10 di uttùviru: Si grapi a Tokyo l'Olimpiadi XVIII.
10 febbraio 2009. URL spiatu lu 23 gennaio 2014.
10 millisecunni (1⁄100 di secunnu) sunnu chiamati un centisecunnu.
10 uttuviru 2014, cchiù ri 5000 studenti n Palermu pâ manifestazziuni La Granne Bellezza siamo noi contra a Buona Scuola.
10,000 Shots è lu chintu album di lu gruppu punk canadisi Real McKenzies, pubbricatu lu 23 di austu 2005 pi Fat Wreck Chords.
100 millisecunni (1⁄10 di secunnu) sunnu chiamati un decisecunnu.
100, Roma 1978, pagg.
1001 songs (1001 canzuni)
1012 – Grottaferrata, doppu lu 18 di sittèmmiru 1055 e prima dû 9 di jinnaru 1056), fu lu 145º papa dâ Chiesia cattolica dû 1033 ô 1045, appoi na seconna vota ntô 1045 (147º) e na terza vota ntô bienniu 1047-1048 (150º).
103 e lu bintisittèsimu nùmmuru primu.
104 a.C. - 99 a.C. - Secunna rivota di schiavi capiata dû schiavu Trifuni.
1057), già signuri di Laveddu, succidìu ntô 1051 ô frati Druguni comu conti di Pugghia e Calabbria.
106 a.C.: Ciciruni 1699: â Valletta mori lu pitturi Mattia Preti
1090ini 1100ini 1110ini 1120ini 1130ini 1140ini 1150ini 1160ini 1170ini 1180ini 1190ini 1200 (l'ùrtimu annu dû sèculu XII)
1095: Papa Urbanu II addichiara la Prima cruciata.
1099: Li cruciati arrivunu a Gerusalemmi.
11 di aprili Abidjan: L'ex prisidenti Laurent Gbagbo, chi risistìa di na quattrina di misi ntô palazzu prisidinziali, senza arricanùsciri la vittoria di Alassane Ouattara, fu arristatu ieri, mittennu fini â na situazzioni di nstabbilità chi avìa sfuciatu ricintimenti ni na vera e propria guerra civili.
11 di aprili Sant'Onofriu: La prucissioni di l'affruntata, suspinnuta la duminica di Pasqua a causa di ntimidazziuni dâ nnranghita, si potti fari òi.
11 di austu Pantilliria: Na spidizzioni archiològgica suttamarina attruvau 3418 pìcciuli di èbbica Cartagginisi.
11 di jinnaru: Eric Rohmer, riggista francisi.
11 di maiu Lonnra: Lu primu ministru Gordon Brown, n sèchitu â pirduta di l'elizzioni, si dimittìu.
11 di maiu, venniridìa Dili:José Ramos Horta veni eliggiutu prisidenti dâ Timor Est.
11 di marzu Simferopoli: Lu parramentu riggiunali dâ Crimea vutau la nnipinnenza di l'Ucraina.
11 di marzu, sabbutudìa L'Aia, Ulanna - L'ex prisidenti dâ Jugoslavia, nculpatu pi crìmini di guerra, Slobodan Milosevic, murìu pi n'attaccu di cori n càrciri.
11 di nuvemmiru, jovidìa Francia: Yasser Arafat è mortu ê 3:30, doppu 15 iorna di agunia, nta l'ospidali militari a Parigi.
11 febbraio 2012. URL spiatu lu 23 gennaio 2014.
11, 1966 e n.
1100: Arricu I veni ncurunatu Re di Ngrilterra nna l'Abbìa di Westminster.
1107/96 dâ Cummissioni dû 12 di giugnu 1996 (Gazzetta ufficiali n.
1117 - Lu nord Italia fu curputo dûn tirrimotu particularmenti distruttivu.
113 dô Testu Unicu dâ Pubbrica Sicurizza (T.U.L.P.S.) ca subburdinava a l'auturizzazzioni di l'auturitati di polizzia l'affissioni di li manifesta.
1140: A Palermu â prisenza di re Ruggeru II, veni cunsacrata la Cappella Palatina unu dî munumenti nurmanni cchiù mprissiunanti di biddizza e magnificenza.
1148: Li nurmanni di Sicilia cunchistanu la cità di Mahdia, n Tunisia.
1160: la cità siculu-nurmanna di Mahdia s'arrenni doppu sei misi di assediu all'almoravidi.
1164: San Silvestru di Traina
1169 - Un tirrimotu di prupurzioni catastrofichi s'abbatti nta tutta la Sicilia.
117 Cust. alincava li funzioni riggiunali e li àutri eranu sulu statali.
1175: Sant'Ugu di Nuhara 1494: Giovanni Pico di la Mirannola, filòsufu fiurintinu.
1187: Na scaccianti vittoria ê Corni di Hattin grapi la strata a Saladinu pâ ricunchista di Girusalemmi.
1193: Ruggeru III di Sicilia 1524: Vasco da Gama, spluraturi portughisi
1198: Italia - Nnucenzu III addiventa Papa.
1199 Arfunzu VIII di Castigghia attacca la citati.
12 di aprili: Yuri Gagarin è lu primu òmmunu ntô spazziu.
12 di austu Lonnra: Li joca Olimpici dû 2012 si chiuderu a Lonnra, n Inghirterra.
12 di austu: L'Unioni Suvietica si scoppia la sò prima bumma a l'idrogginu.
12 di dicèmmiru Durban: Lu summit supra lu clima si chiudìu senza risurtati immidiati.
12 di dicèmmiru, venniridìa Etna: Pô malu tempu, ottu boy scouts arristaru bluccati supra a l'Èttina.
12 di frivaru: L'Ecuaturi si annetti li Galapagos.
12 di frivaru: La Cina adotta lu Calannariu Grigurianu.
12 di giugnu, martidìa Hannover - Nti l'esordiu dû campiunatu munniali di càuciu l'Italia batti lu Ghana 2-0.
12 di jinnaru: Batman, la seria di televisioni, cu l'atturi Adam West, vinni trasmittutu pâ prima vota.
12 di maiu: Jonah Lomu, jucaturi di rugby 3 di frivaru: Umm Kulthum, na cantanti celibbri d'Egittu.
12 di marzu Catania: Nti l'anticipu dâ jurnata di palluni lu Catania batti li campiuna n carrica di l'Inter, attuali primi n classifica dâ Seri A pi 3-1.
12 di nuvèmmiru: L'Austria addiventa na ripùbbrica.
12 di sittemmiru: Barry White, musicista miricanu - Duminicu Semineriu, scritturi sicilianu.
12 di sittemmiru: John F. Kennedy si sposa Jackie Bouvier.
12 di sittèmmiru, lunidìa Lonnra: La Ngriterra sta fistiggiannu.
12 di sittèmmiru, martidìa Ginevra: Li scineziati dû CERN annunciaru un sperimentu n cullabborazzioni cu l'istitutu nazziunali di fisica nucliari (INFN) pi misurari la massa di un neutrinu.
12 di uttùviru Monrovia: L'epidimìa dû virus Ebola agghicau a 4.000 morti e na situazzioni sanitaria disastrusa a causa dâ difficultati a applicari li misuri di profilassi contra li malati di stu virus.
12 di uttùviru, jovidìa Oslu: L'accademia svidisi assignau lu premiu Nobel pâ littiratura ô scritturi turcu Orhan Pamuk.
12.42 m/s – 44.72 km/h – 4.14×10−8 c: Vilucitati massima rigistrata dâ l'atleta giamaicanu Usain Bolt lu jornu dû record munnu dû a Berlinu, lu 16 di austu 2009.
120 pi clarinettu e chianuforti), Giuseppe Verdi (lirichi di càmira pi vuci e chianuforti).
1205: Filippu di Svevia addiventa Re dî Rumani.
1217) fu un viaggiaturi arabbu.
1229: Fidiricu II pigghia lu cuntrollu dâ cità di Gerusalemmi.
1254 - Curradu IV di Hohenstaufen, re di Sicilia
1260: Li Ghibillini di Siena, culligati chî forzi di Manfredi di Sicilia, bàttinu li Guelfi di Firenzi nnû Cummattimentu di Montaperti.
13 (Convict 13) (uttùviru 1920) Lu spagnapàssiri (The Scarecrow) (nuvèmmiru 1920) Li vicini (Neighbors) (dicèmmiru 1920) La casa ncantata (The Haunted House) (frivaru 1921) La fortuna avversa (Hard Luck) (marzu 1921) Lu capru (film 1921) (The Goat), reggia di Buster Keaton e Malcom St. Clair (maiu 1921) Lu tiatru (The Playhouse) (uttùviru 1921) La varca (The Boat) (nuvèmmiru 1921) La facci pàllida (The Paleface) (dicèmmiru 1921) Li pulizziotti (Cops) (frivaru 1922) Li ginitura di mè mugghieri (My Wife's Relations) (giugnu 1922) Lu firraru (The Blacksmith), reggia di Buster Keaton e Malcom St. Clair (giugnettu 1922) Lu nord jacciatu (The Frozen North) (austu 1922) Sònnura a occhi graputi (Daydreams) (sittèmmiru 1922) La casa lèttrica (The Electric House) (uttùviru 1922) Lu mattu ntô palluni (The Balloonatic) (jinnaru 1923) Lu nidu d'amuri (The Love Nest), reggia di Buster Keaton (marzu 1923) L'amuri attraversu li sèculi (The Three Ages), reggia di Buster Keaton e Eddie Cline (austu 1923) La liggi di l'ospitalità (Our Hospitality), reggia di Buster Keaton e John Blystone (nuvèmmiru 1923) Calma, signuri mei! canusciuta puru comu La palla n.
13 di austu Taiwan: Un tifuni distruìu diversi paisi supratuttu ntê muntagni.
13 di dicèmmiru: La Malta addiventa na ripùbbrica.
13 di frivaru Pisa: N'echipe di scienziati amiricani, tedeschi e italiani annunciau la scuperta di l'unni gravitazziunali, finòminu ca avìa statu privistu di Albert Einstein ntâ sò tiurìa dâ rilativitati.
13 di frivaru, mercuridìa Afganistan: N'attaccu ê forzi taliani; unu surdatu veni ammazzatu.
13 di jinnaru di 1915 - Abbruzzu: Foru distruduti Avizzanu e tuttu lu tirritoriu dâ Màrsica.
13 di maiu, duminicadìa Barcillona: Lu ferrarista Felipe Massa vinci lu Gran Premiu di Formula 1 davanzi ê du piloti dâ McLaren, Lewis Hamilton e Fernanno Alonso.
13 di nuvèmmiru, lunidìa Georgia: La riggiuni nnipennintista di l'Ossezzia dû sud organizzau sta duminica un rifirennum pi l'autudeterminazzioni.
13 di sittèmmiru: Italo Svevo, scritturi talianu.
13 di sittèmmiru: Maria Perrusi, Miss Italia dû 2009.
13 o 14 di giugnettu: Abu a lu-Qasim, emiru di Sicilia
13 puntate RAI International, 2001; «Musica di confine - Alle otto di la sera», n.
1300: 1.000 1400: 3.000 1500: 12.000 1600: 60.000 1650: 140.000 1796: 200.600 1830: 202.400 1849: 224.000 1879: 317.000 1899: 510.900 1925: 714.200 1999: 727.100
1307: Tutti li Cavaleri Timplari ntâ Francia vennu arristati simultaniamenti d'aggenti di Filippu lu Giustu.
131-132, Firenze 1973.
1314 - 1321 – Fini dâ tregua.
132 a.C) fu un schiavu sirianu 'n Sicilia.
1324: Marcu Polu, viaggiaturi vinizzianu.
133 lu dicritu-liggi n.
1342 Papa Binidittu XII (n.
14 a.C.) 16 di marzu - Tibberiu (n.
14 di dicèmmiru: Lu cuvernu di Silviu Berlusconi utteni l'appruvazzioni dâ càmmira di diputati cû votu di fiducia pi 314 voti contra 311.
14 di giugnettu Pasadena: La navicedda spazziali New Horizons survulau lu sistema di Plutoni.
14 di giugnu: San Metodiu di Sarausa, patriarca di Costantinòpuli
14 di jinnaru Haiti: Un tirrimotu di magnitùdini 7 s'abbattìu nti l'isula dî Caraibbi, facennu cchiossai di 200'000 morti.
14 di jinnaru New York: L'aginzia di nutazzioni miricana Stannard ann Poor's abbasscia la nota di 9 paisi dâ zona euru tra cui la Francia ca perdi la tripla A e l'Italia ca passa di A a BBB+.
14 di jinnaru Ìsula dû Gigghiu: Na navi di crucera cu cciossai di 4000 pirsuni a bordu affunna a picca metri dâ costa.
14 di jinnaru: La sonna Huygens attirra su Titanu e manna li primi fotografiei dî panorami di lu cchiù granni satelliti di Saturnu.
14 di maiu: Enricu IV di Francia
14 di maiu: Lu Paraguai atteni la sò nnipinnenza dâ Spagna.
14 di marzu - Jamie Bell, atturi ngrisi.
14 di marzu Bahrein: Ntâ prima jurnata dû campiunatu munniali di Formula 1, la Ferrari guidata di Fernanno Alonso vinciu la cursa.
14 di sittèmmiru, dumincadìa Mosca: N'aeriu dâ cumpagnia russa Aeroflot cadìu ntâ zona di l'Urali, facennu 88 morti.
14 di sittèmmiru, jovidìa Lonnra.
14-15) Francesco Arca (Marco Terzani, st.
1429: Giuvanna d'Arcu trasi a Pariggi.
1431: Giovanna d'Arcu veni bruciata a Rouen.
1483 La riggina Isabbedda di Castigghia jisa li privileggi dô statutu.
1484: Papa Nnucenzu VIII scrivi na bulla papali suprâ Nchisizzioni.
149 a.C. - 146 a.C. - Terza guerra pùnica e distruzzioni di Cartàggini.
1493: Cristofuru Colommu ritorna di sô primu viaggiu â America.
1494 - Cristofuru Colommu scupri la Giamaica.
15 - 22 di austu: Un motu antispagnolu scoppia a Palermu.
15 UEFA Zone - National Football Museum, Manchester A ripetizione da finali si disputau lu 13 maggu 1964 a Bruxelles e finiu 3 a 3.
15 a.C.)
15 di aprili, martidìa Palermu: Vittoria di Raffieli Lummardu comu prisidenti dâ riggiuni siciliana.
15 di aprili: Greta Garbu, attrici tidisca.
15 di dicèmmiru Lampidusa: Du varcuna n difficurtà cu circa 400 migranti foru sarvati nti sti ùrtimi uri e purtati ô portu.
15 di dicèmmiru: Vitu Amicu, saggista sicilianu.
15 di frivaru - Valeri Bojinov, cauciaturi bùlgaru.
15 di frivaru Sanremu: La 66esima edizzioni dû Festival di Sanremu fu vinciuta dî Stadio.
15 di giugnu Manaus: La nazziunali di palluni battiu l'Inghirterra ntâ prima partita dû sò giruni dû campiunatu munniali n Brasili.
15 di giugnu Trapani: Diversi pirsuni foru arristati.
15 di giugnu, duminicadìa Taurmina: Ô tiatru grecu si grapi la 54èsima edizzioni dû festival dû cìnima di Taurmina.
15 di jinnaru: Eggittu - Veni naugurata la diga di Assuan supra lu Nilu.
15 di maiu, dumincadìa Uzbekistan: Surdati uzbeki ammazzanu cchiù di 300 pirsuni duranti dimustrazzioni circa lu triulu di nsurgenti islamici.
15 di maiu, martidìa Valencia: Accuminzanu li semifinali dâ coppa Luois Vuitton di vela, pâ qualificazzioni all'attu finali dâ Coppa America.
15 di nuvèmmiru:Nasci Gesualdu Bufalinu, scritturi sicilianu (m.
15 di sittèmmiru Flushing Meadows: Ô US Open, lu nùmmuru 1 munniali, Roger Federer persi la finali contra l'argintinu Juan Martin Del Potro, chi a vint'anni vinciu lu sò primu Granni Slam.
15 di sittèmmiru Lipari: Na burrasca s'abbattiu supra l'Isuli Eoli facennu danni valutati pi deci miliuna di euru.
15 di sittèmmiru, jovidìa Palermu (Italia) - La squatra dû Palermu vinci la sò prima partita dâ Coppa UEFA pi 2-1 contra l' Anorthosis Famagusta di Cipru.
15 di stu pruvuli si pò faciri na tazza di café abbunnanti; ma quannu s'è 'n parecchi, ponnu abbastari gr.
15 di uttùviru, mercuridìa Roma: La Lega Nord cuntìnua la sò campagna a prutizzioni dê picciriddi straneri.
15 di uttùviru: Jean Louis Burckhardt, espluraturi e urientalista svizziru
150 palori su usati p'addiscriviri cosi(aggittivis) e p'addiscriviri avverbiu di verbi).
1517: Riforma prutistanti - Martin Luteru mpica li soi 95 tesi.
1521 Martin Luteru veni dichiaratu ereticu dâ Dieta di Worms: nasci lu protestantesimu.
1524: Giovanni da Verrazzano aggica ô portu di Nova Jorca.
1533: Lisabbetta I di Ngriterra
1540: L'Òrdini dî Gesuiti ricivi li propiu statutu dû Papa Paulu III.
1544: Turquatu Tassu, scritturi italianu 1514: Donatu Bramanti, pitturi e architettu dû Rinascimentu.
1546: Tycho Brahe, astronumu danisi 1799: George Washington, primu prisidenti dî Stati Uniti
1556-1598), re di Sicilia e Nàpuli (r.
1558: Lisabbetta I acchiana ô tronu d'Inghilterra.
1565: Granni Assediu dû paisi.
1570), riliggiusu, viaggiaturi, scritturi e storicu sicilianu.
1571: Ntô cummattimentu di Lepantu li spagnoli battuni li turchi.
1581: Francis Drake cumpreta la circumnavigazzioni dû munnu.
16 di aprili 17 di aprili Cina: Novi prutesti cinesi contra lu Giappuni e lu fattu c'ancora lu cuvernu giappunisi nun ammitti l'atrucitati dâ secunna guerra munniali.
16 di aprili Boston: L'esplusioni di du' bummi piazzati vicinu â lìnia di agghicata dâ maratona di Boston fici tri morti e diversi dicini di firuti gravi.
16 di austu Birlinu: Lu sprinter Usain Bolt battiu lu sò record dû munnu dî 100 metri, currènnuli n 9.58.
16 di austu: The Beatles sustituiscinu Pete Best cu Ringo Starr.
16 di dicèmmiru: Innonesia - Forti tirrimotu, senza tsunami; 2 morti e dicini di firuti gravi 17 di dicèmmiru: Struògnuli - Lu Struògnuli e' 'n eruzzioni.
16 di frivaru Sanremu: Lu cantanti Marcu Mengoni vinciu la 63esima edizzioni dû festival dâ canzuni.
16 di frivaru, jovidìa Filippini - Na valanca di fancu distrùi un paisi e fa circa 1400 morti, tra cui li 250 picciriddi di na scola elementari.
16 di giugnettu, lunidìa Venezzuela: Lu Brasili batti l'Argintina pi 3-0 nnâ finali dâ Coppa Amèrica 2007.
16 di giugnu: Cosmunauta suvietica, Valentina Tereshkova, è la prima fimmina a viaggiari fora dâ Terra.
16 di giugnu: Leonid Brezhnev addiventa prisidenti di l'URSS.
16 di jinnaru, lunidìa Cili - Michelle Bachelet, cannidata dâ coalizzioni di centru-sinistra, vincìu l'elizzioni e addivintau la prima fìmmina prisidenti di tuttu lu sudamèrica, eliggiuta dimucraticamenti.
16 di jinnaru: Iran - Lu Scià Mohammed Reza Pahlevi si nni va di l'Iran 'n esiliu 'n Eggittu.
16 di maiu - nesci ntî Stati Uniti Top Gun, film di Tony Scott.
16 di maiu Milanu: Lu campiunatu di seri A di palluni s'accapau.
16 di maiu: Maria Gaetana Agnesi, matimatica milanisi.
16 di marzu - Dopu un referennum, la Svìzzira rifiuta lu ngressu ntê Nazzioni Uniti.
16 di marzu, duminicadìa Melbourne: Lewis Hamilton vincìu lu GP d'Australia di Formula 1.
16 di sittemmiru: La Papua Nova Guinea otteni la nnipinnenza di l'Australia.
16 di sittèmmiru - Drusilla († 38) Èrudi Archilau (n.
16 di sittèmmiru: Roy Paci, musicista sicilianu.
16 dâ liggi e câ natura privatistica di li funnazzioni midesimi (art.
16 ÷ 20 kHz: limiti supìriuri di li frichenzi udibdili da l'omu.
1600: Giordano Bruno veni bruciatu vivu a Roma.
1601 - Li rivuluzzionisti irlannisi, Tyrone ann O'Donnell sunnu battuti vicinu Kinsale di na battagluni ngrisi.
1606: Remmrannt, cèlibbri pitturi fiammincu.
1609: Simuni Rau 1918: Nelson Mannela 1610: Michelangilu Merisi di Caravaggiu
1610: Galileu Galilei scopri Ganimedi, na luna di Giovi.
1613: Mattia Preti 1990: Sannru Pertini, prisidenti dâ ripùbbrica italianu.
1635 Licentia Populanni 1635 Giuvanbattista Gerardu 1640 Petru Gianguerciu 1648 Ntunina Gianguerciu 1649 Cèsari Gianguerciu 1655 Carlu Setaiolu 1665 Ntunina Gianguerciu 1666 Diegu Iòppulu 1687 Mpusizzioni dû Ducatu 1687 Ntuninu Giuseppi Iòppulu 1690 Petru Iòppulu Gianguerciu 1716 Ludovicu Iòppulu Spatafora 1733 Ludovicu Iòppulu Pescatori 1769 Aggisilau Bonannu Iòppulu 1810 Aggisilau Gioeni Bonannu 1812 Fini dû fiudalèsimu L'econumìa dû paisi si basa supra l'agricultura cu na distribbuzzioni di siminativi, jardina, minnuliti, aliviti e vigniti.
1640: Lu Portugallu riatteni la sò nnipinnenza dâ Spagna e Giuvanni IV dû Portugallu addiventa Re.
1643: Luiggi XIV diventa re di Francia e Navarra.
1662: Re Carlu II d'Inghilterra venni Dunkerche â Francia.
1671: Lu portu di Bugia è bruciatu dâ flotta grisa.
1672: Pietru lu Granni, zar di Russia.
1675: La Francia abbatti li flotti ulannisi e spagnoli ntô Golfu di Palermu.
1676: Cummattimentu navali a Palermu tra navi spagnoli e ulannisi di na parti, contra navi francisi di l'àutra.
1678: Antoniu Vivaldi, cèlibbri musicista baroccu.
1678: Filippu Juvarra 1999 - Stanley Kubrick, riggista cinimatograficu.
1679: Pietru Filippu Scarlatti musicista di uriggini siciliana.
1687: Isaac Newton pubbrica li sò Principa mathematica.
1693: tirrimotu 'n Sicilia urientali.
17 E` nni iddu chi si rivela la giustizzia di Diu di fidi 'n fidi, comu sta scrittu: Lu giustu vivirrà pi menzu di la fidi.
17 d'uttùviru, duminicadìa Australia: Câ vittoria brillanti ntô Gran Premio d'Australia a Philip Islann, Valentino Rossi si è lauriatu campiuni cu na gara d'antìcipu dû munnu ntâ classi MotoGP.
17 di aprili Huston: La NASA annunciau la scuperta di Kepler-186f, un pianeta extrasulari di diminsioni e timpiratura ca si pònu paragunari â Terra.
17 di aprili, lunidìa Tel Aviv - Un tirrurista kamikaze palistinesi si fa sautari facennu 9 morti.
17 di austu - Louis Charles Antoine Desaix, ginirali francisi († 1800)
17 di austu Roma: Muriu l'ex prisidenti dâ ripùbbrica italiana Francescu Cossiga, ca era ricuviratu ô spitali già di na pocu di jorna.
17 di austu: Secunna guerra munniali - Li forzi alliati rinèscinu a suttaduminari la Sicilia.
17 di dicèmmiru L'Avana: Li prisidenti amiricanu Barak Obama e cubanu Raul Castru annunciaru simurtaniamenti la nurmalizzazzioni dî rialzzioni tra Stati Uniti e Cuba.
17 di frivaru: La prima navi attraversa lu Canali di Suez.
17 di giugnettu.
17 di maiu, mercuridìa Cauciu - La Barcillona vinci la lia di campiuni di l'UEFA, battennu l'Arsenal 2-1 ntâ finali.
17 di marzu Harvard: Fu annunciata la scuperta di tracci di unni gravitazziunali nti un labboratoriu ca s'attrova ô Polu Sud.
17 di marzu: L'unitati di l'Italia è pruclamata.
17 di marzu: a Torinu si teni la cirimonia inaugurali dî cilibrazzioni dû 150° anniversariu di l'Unità d'Italia.
17 di sittèmmiru Afganistàn: A sta matina, a Kabul, cu n'attintatu contra a dui autumezzi militari taliani, aristaru ammazzati 10 civili e 6 surdati taliani.
17 di uttùviru Palermu: Doppu sei jurnati di campiunatu di palluni di Seria A, lu Palermu cu 10 punti è chintu a du' punti dâ capulista e lu Catania, ca battìu l'Inter pi 2-1, cu 9 punti è settimu.
17 di uttùviru: Frédéric Chopin
17 pirsuni risùrtunu dispersi.
17-18 maggiu: San Pascali, protittori ti Lizzanu.
1705 - Farinelli, cantanti italianu castratu.
1707 - Liunardu Euleru, matimaticu svizziru.
1715: Luiggi XIV di Francia.
1726: A Palermu un tirrimotu fa circa 400 morti.
1743 Epidimia gravissima canusciuta comu Pesti di Missina.
1765 Èsti criata la Societad Vascongada di lu Amigos di lu Paìs cu lu fini di favuriri la criscita dâ citati.
1776: Proclamazzioni di l'innipinnenza dê Stati Uniti.
1778: Inaugurazzioni dâ Scala di Milanu.
1778: James Cook è lu primo europeo a scupriri Hawaii.
1780: La navi di James Cook, la Resolution, s'arricogghi ntâ Ngriterra (Cook vinni ammazzatu nni l'ìsuli di Hawaii duranti lu viaggiu).
1781 - Francesco Milizia: L'Architittura è l'arti di fabbricari.
1781: L'astrònumu William Herschel scopri lu pianeta Uranu.
1783 Eventu sismicu, canusciutu comu û "Tirrimotu dâ Calabria meridiunali dû 1783" arreca nutevuli danni.
1783: Accuminza na seri di tirrimoti ca s'abbattunu ntâ Calabbria tra frivaru e aprili, agghicannu a fari circa 35000 morti.
1787: San Filici di Nicusia
1789: George Washington si nsèdia â prisidenza dî Stati Uniti.
1789: La Rivuluzzioni francisi.
1793: Francia - Luiggi XVI finisci â gullittina a Pariggi ntâ Chiazza dâ Rivuluzzioni.
1794: Cesari Beccaria, filosufu e ntillittuali milanisi 1954: Enricu Fermi, fìsicu, premiu Nobel.
1795 - La Francia adotta lu metru comu unitati di misura.
1797: Mary Shelley, scrittrici ngrisi.
1798: Nvasioni di Napuliuni Bonaparti.
18 di aprili 19 di aprili, martidìa Vaticanu: Li Cardinali dâ Cresa Cattolica ilegginu lu novu Papa: Binidittu XVI.
18 di aprili Roma Accuminzaru li elizzioni pi lu prisidenti dâ ripùbbrica italianu.
18 di frivaru - Alessannra Mastronardi, attrici taliana.
18 di frivaru Augusta: Li circa 1000 extracumunitari sbarcati nti l'ùrtimi jorna n Sicilia, doppu la chiusura dû centru di Lampidusa vènunu purtati ntâ cità dâ costa sarausana.
18 di giugnu: Alfonzu III di Aragona
18 di maiu Tripoli: La situazzioni n Libbia addiventa critica.
18 di marzu - Pariggi: veni numinatu primu ministru Jacches Chirac.
18 di marzu Catania: L'Etna erutta attorna.
18 di marzu Tunisi: Nti n'attaccu tirrurìsticu di matrici islamica forru ammazzati 19 pirsuni, tra cui 17 turisti forasteri.
18 di marzu: Lu sinatu rumanu rifiuta lu vuliri di Tibberiu e pruclama Calìgula mpiraturi di Roma.
18 di sittemmiru: Un cicluni sichitu dûn tsunami ammazza circa 10.000 pirsuni a Hong Kong.
18, Pellegrini editore, Cosenza 2009;
1811: Lu Paraguai atteni la sò nnipinnenza dâ Spagna.
1813 Li surdati francisi venunu scunfiggiuti ntâ battagghia di Vitoria e Ludwig van Beethoven fistìa l'abbinimentu cu na cumpusizzioni musicali pì urchestra.
1814: Malta addiventa na culunia brittannica.
1814: Napoleone I di Francia abdica pâ prima vota.
1814: Si grapi lu Cungressu di Vienna 1943: Secunna guerra munniali - Nàpuli veni accupata dî surdati Alliati.
1818: Lu Cungressu adotta la nova bannera dî Stati Uniti.
1819: Vittoria, riggina d'Inghilterra.
1822: A Echigo, Giappuni, un tirrimotu fa 30000 morti.
1823: Abraham Breguet, mminturi a fabbricanti di rologghia.
1823: Un tirrimotu ntâ Sicilia urientali fa assai danni nti na vasta zona dâ Sicilia, e quarchi dicina di morti.
1831: N'eruzzioni suttamarina fa nasciri l'Isula Ferdinannea ntô canali di Sicilia.
1835 - 5 iènnaru Unioni amministrativa dicritata dû Re "Firdinannu II dî Dui Sicili".
1835: Hans Christian Annersen pùbbrica lu sò primu libbru di fiavi.
1837: Alexanner Pushkin scritturi russu.
1848 Moti Rivoluzzionari.
1848 – 31 maiu Partecipazzioni dû cuntingenti dâ Guardia Nazzionali cìtadina all’insurrezzioni di Calabria.
1848: Karl Marx pùbbrica lu Manifestu dû Partitu Cumunista.
1849: S'accapa la rivuluzzioni nnipinnintista siciliana dû 1848 cu la ristaurazzioni dî Borboni.
1850: Nasci la cità di Los Angeles, California.
1851: La prima America's Cup veni vinciuta dû yacht America.
1852: Veni ammustratu nnû pubbricu lu primu diriggibbili.
1854 Duranti â "Guerra di Crimea" dilaga in Europa pruvinienti dall'Innia tramiti navi ingrisi, nâ viulenta epidimia di culera chi ben presto supera i confini dill'Alpi e scunvolgi tutto l'arcu dâ Pinisula, raggiungennu tassi autissimi di murtalità ntê pruvinci di Missina e Palermu.
1858) Alexius Meinong, filòsufu austriacu (n.
1860: USA: Prima cursa dû Pony Express di Saint Joseph, Missouri a Sacramento, California.
1861: Lu triculuri addiventa la bannera dû Regnu d'Italia.
1862) lu scriviu lu Medicu Francesco Muià (1821-1881) di Mammula (Mammola), e fudi lu primu vocabolariu da Calabria scritti in'dialettu.
1863: Funnazzioni dâ Football Association ngrisa.
1864: Lu Nevada addiventa lu 36° statu di l'USA.
1865: Félix Vallotton, pitturi svizziru 1837: San Gàspari dû Bufalu
1866 Cunfisca dî beni dî numerosi ordini riligiusi in cìtati.
1866: contra a li piemuntisi, a Palermu s'appi un ribbillamentu saputu sèntiri la rivorta dû 7 e menzu.
1867: La prima navi attraversa lu Canali di Suez.
1870: Guerra francu-prussiana - La Francia addicchiara guerra â Prussia.
1872 Alluvioni turrenti Longanu.
1877: Nesci la prima edizzioni dû Washington Post.
1878: Italia - Ummertu I di Savoia acchiana lu tronu doppu la morti dû patri Vittoriu Emanueli II di Savoia.
1879: Thomas Edison sprummenta câ prima lampadina funzionanti.
1885 - La ditta, Broken Hill Pty Ltd, d'Australia addiventa na cumpagnia pubbrica.
1887) 10 di marzu - Ray Millann, atturi britànnicu (n.
1887: Duminicadìa di sangu - scontri viulenti nnû centru di Lonnra.
1887: Francescu Crispi diventa Prisidenti dô Cunsigghiu dî ministri italianu.
1887: Marc Chagall, pitturi.
1890ini: ùrtimu dicenniu dû sèculu pricidenti.
1893: Nasci lu Gènua Cricket ann Football Club, la prima squatra di calciu in Italia.
1895: Wilhelm Rontgen scopri comu si fannu li raggi (x-rays).
1899) 14 di aprili - Simone De Beauvoir, scrittrici francisa (n.
1899-1912: Eugène Pic Paris 1912-1919: Albert Letellier 1919-1925: Camille Chautemps 1925-1942: Ferdinann Morin 1942-1944: René Guerrier 1944-1947: Jean Meunier 1947-1959: Marcel Tribut 1959-1995: Jean Royer 1995 a oggi: Jean Germain Situ officiari dâ citati di Tours Situ officiari dû turismu di Tours Rifirimenti: Tours in italiano
19 di Marzu: San Giuseppi.
19 di aprili, duminicadìa Trinidad e Tobagu: Lu summit di l'Americhi s'accapa cu un successu diplumaticu pi Barak Obama chi arrinesci a uttèniri la fidùcia di paisi tradizzionarmenti cuntrari ê Stati Uniti, comu l'Americazzuela di Hugo Chavez.
19 di frivaru - Adolfo Celi, atturi talianu (n.
19 di giugnettu: Guerra francu-prussiana - La Francia addicchiara guerra â Prussia.
19 di giugnettu: Lonnra - Si rapinu li Olimpichi XIV.
19 di marzu, duminicadìa Minsk, Bielorussia - Jurnata di elizzioni prisidinziali.
19 di marzu: Plutoni è fotugrafatu pâ prima vota ma ancura nun veni ricanusciutu comu un pianeta.
19 di nuvèmmiru Bruxelles: Herman Van Rompuy fu eliggiutu primu prisidenti di l'Unioni Europea.
19 di nuvèmmiru Gaza: L'esercitu israelianu ammassa li sò truppi â fruntera câ striscia di Gaza.
19 di nuvèmmiru: A Ginevra ci fu lu primu incontru tra Ronald Reagan e Michail Gorbaciov 28 di marzu: Stanislas Wawrinka, tinnista svìzziru.
19 di sittèmmiru: Gaspard-Gustave Coriolis, matimaticu francisi
19 di uttùviru: La Mauritania otteni la sò nnipinnenza dâ Francia.
19-22 di lugghiu: fatti di lu G8 di Genova.
1900: Nasci la Coppa Davis.
1901: Albertu Giacometti, sculturi svìzziru.
1901: Vittoriu De Sica, reggista italianu.
1902: Li Stati Uniti s'accattanu dâ Francia li diritti suprô Canali di Panama.
1903: Cû ncuraggiamentu dî Stati Uniti, la Panama s'addicchiara la nnipinnenza dâ Colommia.
1904: Italia - Accuminza lu primu sciòpiru ginirali.
1904: Naugurazzioni dâ prima lìnia di metropulitana dâ cità di Nova Jorca.
1905) 18 di marzu - Luciano Virgili, cantanti talianu (n.
1905) 31 di austu - Goffredo Parise, scritturi e giurnalista talianu (n.
1905: La Norveggia addiventa nnipinnenti dâ Svezzia.
1905: Un tirrimotu fa assai danni a Nicastru e pruvuca 557 morti.
1906.
1906: Un cicluni sichitu dûn tsunami ammazza circa 10.000 pirsuni a Hong Kong.
1907) 23 di aprili - Otto Preminger, riggista e atturi austrìacu (n.
1907: La Finlannia addiventa lu primu paisi dû munnu a cuncèdiri lu dirittu di votu ê fìmmini.
1908: Missina - ê 5,21 di matina un tirrimotu grannìssimu distrudi la citati, accumpagnatu di un tsunami arrivannu finu a Riggiu di Calabbria.
1909: Geronimo, ginirali miricanu nnìggini
1910: 69.000 (Rumeni: 5.6%, Ungarisi: 91.10%) 1920: 72.000 (R: 5%, H: 92%) 1930: 90.000 (R: 25%, H: 67%) 1966: 122.634 (R: 46%, H: 52%) 1977: 170.531 (R: 53%, H: 45%) 1992: 222.741 (R: 64%, H: 34%) Chistu è lu spartimentu ètnicu tutali di la populazzioni di lu cenzu di lu 2002: Rumeni: 145,295 (70.4%) Maggiari: 56,830 (27.5%) Roma: 2,466 (1.2%) Girmanisi: 566 (0.3%) Slovacchi: 477 (0.2%) Giudeis: 172 Ucraini: 76 Bulgari: 25 Russi: 25 Serbi: 17 Cechi: 9 Turchi: 9 La cità è spartuta nta tanti distritti chiamati quarteri (cartiiri in Rumenu): Centru Oradea (centru dâ cità) Vie Nufărul Rogerius Velenţa Cantemir Ioşia La riti di lu trasportu pùbbricu lu fa OTL.
1911: Roald Amunnsen câ sò spidizzioni agghica ô polu sud.
1912: La Cina adotta lu Calannariu Grigurianu.
1913-1918: prima guerra munniali 1940-1945: secunna guerra munniali 1969: sbarcu supra la luna.
1913: Mohannas Gannhi veni arristatu mentri ca guida na marcia di minatura inniani in Africa dû Sud.
1914-1918, Milano, Pantarei, 1995.
1914: Prima guerra munniali - lu Regnu Unitu addichiara guerra â Girmania e li Stati Uniti s'addichiaranu neutrali.
1915: Plutoni è fotugrafatu pâ prima vota ma ancura nun veni ricanusciutu comu un pianeta.
1916: Albert Einstein pùbbrica la sò tiurìa dâ rilativitati.
1917: La Finlannia addichiara la sò nnipinnenza dâ Russia.
1917: Rivuluzzioni bolscevica a Mosca.
1918-1919, Milano, Feltrinelli, 1969.
1918: L'Austria addiventa na ripùbbrica.
1918: L'Islanna addiventa un regnu auto-cuvirnantisi, arristannu unita â Danimarca lu stissu.
1918: Prima guerra munniali - L'Austria-Unghiria accetta l'armistizziu cu l'Alliati.
1919, Milano, 1947; Gridasti: Soffoco..., Milano, 1950; La Terra Promessa, Milano, 1950; Un grido e Paesaggi, Milano, 1952; Les Cinq livres, texte francais etabli par l'auteur et Jean Lescure.
1919: A Milanu, Benitu Mussolini funna lu partitu fascista.
1919: Veni firmatu lu Trattatu di Versailles, chi menti a versu fini â prima guerra munniali.
1920) 23 di marzu - Sterling Hayden, atturi e scritturi miricanu (n.
1920: Nasci Karol Woitila, chi diveni papa ccu lu nomu di Giuvanni Paulu II ntô 1978.
1921) 27 di sittèmmiru- Cliff Burton, bassista dû gruppu Metallica.
1921: La Mongolia addicchiara la sò nnipinnenza dâ Cina.
1922) 20 di marzu - Michele Sinnona, avvucatu e banchieri talianu (n.
1922: A Catania mori Giuvanni Verga, scritturi sicilianu
1924: Lenin, puliticanti russu.
1927) John Charles Polanyi, chìmicu (Berlino, n.
1927: L'anarchisti taliani Sacco e Vanzetti vennu cunnunnati.
1927: Sparta Praga 1928: Ferencváros 1929: Újpest 1930: Rapid Vienna 1931: First Vienna 1932: Bologna 1933: Austria Vienna 1934: Bologna 1935: Sparta Praga 1936: Austria Vienna 1937: Ferencváros 1938: Slavia Praga 1939: Újpest 1940: Finale tra Ferencváros e Rapid Bucarest no si disputau pe motivi bellici l'edizioni da Coppa Mitropa persi buona parti du soi prestigiu, pechi partecipavanu i società meglu piazzati a di sutta di chidi qualificati a li tornei da UEFA, vali a dire i squattri che, da lu 1995 a lu 2008, si qualificanu pe a Coppa Intertoto.
1928: Sicilia: Un eruzzioni di l'Etna distrùi cumpritamenti lu paisi di Mascali.
1928: Veni istituita la fidirazzioni taliana di Rugby (FIR).
1929) 12 di sittèmmiru - Ernst Haas, fotògrafu austrìacu (n.
1929: Gaitanu Ortisi, tinuri sicilianu.
1929: La cità-statu dû Vaticanu vinni ricanusciuta ufficiarmenti dû cuvernu talianu 1847: Thomas Alva Edison, mminturi miricanu.
1930: A Muntivideu, l'Uruguai vinci lu primu campiunatu munniali di calciu.
1930: Silvana Manganu, attrici taliana.
1932: Lu fìsicu tudiscu Albert Einstein otteni un vistu pî Stati Uniti.
1933-9, 3 voll 'n 5 vuluma.
1936) Edward Calvin Kennall, chìmicu e biochìmicu (Norwalk, 1886 - Stoccolma, 1972) William Stannish Knowles, chìmicu (Taunton, n.
1936: nizzia ‘n Italia lu monopoliu radiutelevisivu cû còdici pustali e la cumminzioni pâ cuncissioni ‘n esclusiva dî radiuaudizzioni circulari dâ RAI.
1937 - Saddam Hussein, ex prisidenti di l'Iraq 1813 - Mikhail Illarionovich Kutuzov, ginirali russu (n.
1937) Alan J. Heeger, chìmicu (Sioux City, n.
1937), figghiu di l'ùrtumu re d'Italia, Ummertu II.
1937: Guerra spagnola civili: La cità basca di Guernica veni abbummata d'apparecchî dî forzi tudischi.
1939 - Rumanu Prodi prisidenti dû cunsigghiu dê ministri italianu.
1939: Berlinu: l'ufficiu studi dâ wehrmact ricivi l'ordini di stuidari l'attaccu â Polonia.
1939: lu 22 di giugnettu a Monte Mario, vicinu Roma, ntrasi ‘n funzioni un trasmittituri spirimintali televisivu di l'Eiar (Enti talianu pi l’audizzioni radiufònichi).
1940: John Lennon, a Liverpool, Inghilterra, Regnu Unitu.
1940: Secunna guerra munniali.
1940: Secunnu Granni Assediu di l'isula cu li bummardamenti di i forzi aerii taliani.
1941: Plácido Domingo, tinuri spagnolu.
1941: Secunna Guerra Munniali - Li giappunisi attàccanu la basa navali miricana di Pearl Harbour marcannu l'entrata ufficiali dî Stati Uniti ntâ guerra.
1941: Secunna guerra munniali: li giappunisi attàccanu Hong Kong (ora parti dâ Cina.
1942: Apparecchi miricani li giapunnisi a Rangoon, Burma, ntâ secunna guerra munniali.
1942: Isabel Allenne, scrittrici cilena 1921: Enricu Carusu, cantanti liricu talianu 1945: Pietru Mascagni, musicista
1942: Sta vota attaccanu l'apparecchi tudischi.
1943 - 15 aùstu, Bommardamentu ingrisiamiricanu causò 74 motti tra â populazzioni..
1943: Li forzi alliati si cci tràsinu ntâ Sicilia, pi cummattiri contra li tudischi nazzisti, dannu inizziu all'Opirazzioni Husky.
1943: Secunna guerra munniali - L'Italia ferma l'armistizziu cu l'alliati.
1944: La stazzioni di Montpellier è bummiata di l'amiricani.
1945-1957 da la libirazzioni di lu nazifascismu a nascita di la ARCI Situ ufficiali
1945: A Reims in Francia la fini dâ secunna guerra monniali è firmata.
1945: Accumenza la Rivurtura giorgiana di Texel.
1945: Benitu Mussolini e Clara Petacci sunnu ammazzati dû muvimentu dâ risistenza italiana.
1945: Funnazzioni dâ Lia Àrabba a Cairu.
1945: L'Italia fisteggia la libbirazzioni dî tudischi.
1945: La cità di Hiroshima è bommardata di l'aviazzioni miricana chi sprimmenta la bumma tomica.
1945: Lu Statutu dî Nazzioni Uniti veni ratificatu dî Stati Uniti, chi addiventanu la prima nazzioni a trasiri nnâ nova organizzazzioni ntirnazziunali.
1947: David Bowie, musicista di mùsica rock 1921: Liunardu Sciascia, scritturi e saggista sicilianu.
1948: Appruvazzioni dâ Dichiarazzioni Univirsali dî Diritti Umani prumossa dî Nazzioni Uniti.
1948: Lonnra - Si rapinu li Olimpichi XIV.
1948: lu stadiu venne canciato completamente, a pista d'atletica vinni tolta e la tribuna e a gradinata furunu allungati fino a lu campu.
1949 - Veni pubblicatu lu romanzu 1984 di George Orwell.
1949: Dudici nazzioni firmanu lu North Atlantic Treaty chi duna vita â NATO.
1949: Ecuaturi - un tirramotu distruddi 50 paisi e fa cchiù di 6.000 vìttimi.
1950: George Orwell, scritturi ngrisi.
1950: Nesci la prima striscia di carricatura dî Peanuts di Charles M. Schulz.
1950: Turi Giulianu, cèlibbri bannitu sicilianu è truvatu ammazzatu.
1951: Rapid Vienna – Torneu non ufficiali chiamatu Zentropa Cup 1955: Voros Lobogó 1956: Vasas Budapest 1957: Vasas Budapest 1958: Stella Rossa – Torneu non ufficiali chiamatu Coppa di lu Danubio 1959: Honvéd 1960: Ungheria* 1961: Bologna 1962: Vasas Budapest 1963: MTK Budapest 1964: Sparta Praga 1965: Vasas Budapest 1966: Fiorentina 1967: Spartak Trnava 1968: Stella Rossa 1969: Inter Bratislava 1970: Vasas Budapest 1971: Čelik Zenica 1972: Čelik Zenica 1973: Tatabánya 1974: Tatabánya 1975: Wacker Innsbruck 1976: Wacker Innsbruck 1977: Vojvodina 1978: Partizan Belgrado 1979: non si disputau * Ognunu di 5 Paisi parteciparu schierannu 6 squattri i club e venni poi stilatu na classifica pe i Stati.
1951: Stati Uniti - Naugurazzioni a Nova Jorca di l'ufficiu cintrali dî Nazzioni Uniti.
1953: A Mosca mori Stalin
1953: L'Unioni Suvietica si scoppia la sò prima bumma a l'idrogginu.
1954: Vitalianu Brancati, scritturi siclianu.
1955 - Ntê Stati Uniti rapi lu primu parcu di Disneylann.
1955 Titu participau â Cunfirenza di Bannung e fu tra li prumutura dâ nascita dû Muvimentu dî Nun-Alliniati.
1955), cumpusituri Newcastle Upon Tyne (Regnu Unitu), dû 1954 Lieggi (Belgiu), dû 1954 Karlsruhe (Girmania), dû 1955 Paduva (Italia), dû 1964 Kanazawa (Giappuni), dû 1973 Kyriat-Shmona (Israeli), dû 1984 Lublinu (Pulonia), (cuupirazzioni dicintralizzata), dû 1988 Cincinnati (Ohio, Stati Uniti), dû 1991 Lu giamillaggiu câ citati di Lu Pireu 'n Grecia fu annullatu pi l'arristàrisi di rilazzioni cumuni.
1955: Stati Uniti - Elvis Presley cumpari 'n televisioni pâ prima vota.
1956) - pulìticu Pietro Pumilia (1964 - 2005) - cunnutturi televisivu Giovanna Flora (n.
1957: Eggittu - L'asèrcitu israelianu si ritira dâ penisola dû Sinai.
1957: Lanciu dû Sputnik, lu primu satelliti artificiali a orbitari la Terra.
1957: ‘n Italia nasci la rùbbrica pubbricitaria Carosello.
1958: La Guinea s'addichiara la nnipinnenza dâ Francia.
1959: L'ìsuli di Hawaii vennu ammisi comu lu 50° statu dî Stati Uniti.
1960: Lu Senegal si sipara dâ fidirazzioni dû Mali e addicchiara la sò nnipinnenza.
1961: Lu cosmonàuta Yuri Gagarin diventa lu primu òmunu a èssiri lanciatu ntô spazziu.
1961: Senti Napoli e poi...
1962: Fini dâ crisi dî missili di Cubba.
1962: La nisciuta di Love Me Do, la prima canzuna di successu pi The Beatles.
1962: Li Beatles sustituiscinu Pete Best cu Ringo Starr.
1963: Cosmunauta suviètica, Valentina Tereshkova, è la prima fìmmina a viaggiari fora dâ Terra.
1963: La varca grica, Laconia, si abbrucia nnô ] câ persa di 150 viti.
1963: Mùsica rock: Li Rolling Stones, si riggistranu pâ prima vota.
1964 Doce e' 'o silenzio (Acampora - Martingano) cu Elsa Quarta, 12° Festival di la Canzone Napoletana - non finalista 1965 T'aspetto a Maggio (Dura - Scuotto - Esposito) cu Achille Togghiani, 13° Festival di la Canzone Napoletana - 7° posto Tu stasera si pusilleco (Amato - E. Buonafede) cu Enzo Del Forno, 13° Festival di la Canzone Napoletana - non finalista 1966 Ciento catene (Chiarazzo - Ruocco) cu Maria Paris, 14° Festival di la Canzone Napoletana - 5° posto Femmene e Tamorre (E. Bonagura - Lumini) cu Daisy Lumini, 14° Festival di la Canzone Napoletana - non finalista 1967 Allegretto ma non troppo (De Crescenzo - D'Annibale) cu Mario Abbate, 15° Festival di la Canzone Napoletana - 6° posto Freve 'e gelusia (Chiarazzo - Pelligiano) cu Maria Paris, 15° Festival di la Canzone Napoletana - 9° posto 1968 Cchiu' forte 'e me (U. Martucci - Colosimo - Lanni) cu Ben Venuti, 16° Festival di la Canzone Napoletana - non finalista Comm'a un sciummo (Barrucci - Gregoretti - C. Esposito) cu Mario Trevi, 16° Festival di la Canzone Napoletana - non finalista 1969 Abbracciame (Romeo - Dura - Troia) cu Giulietta Sacco, 17° Festival di la Canzone Napoletana - 4° posto Ciento Appuntamente (Langella - Falsetti) cu Luciano Ronninella, 17° Festival di la Canzone Napoletana - 6° posto 1970 Chitarra Rossa (Russo - V. - S. Mazzocco) cu Mirna Doris, 18° Festival di la Canzone Napoletana - 4° posto 'Nnammurato 'e te!
1964: Canzoni dî Beatles accupanu in USA li primi cincu posti dâ Billboard singles chart.
1964: Malta otteni la sò nnipinnenza dû Regnu Unitu.
1964: Nisciuta di Pretty Woman, na canzuni di Roy Orbison.
1964: Ricivi la nnipinnenza.
1964: Si grapi a Tokyo l'Olimpiadi XVIII.
1964: ‘n California nasci la prima pay-tv.
1966: Batman, la seria di televisioni, cu l'atturi Adam West, vinni trasmittutu pâ prima vota.
1966: L'ùrtimu cuncertu di The Beatles, a San Franciscu.
1966: Lu Lesotu otteni la sò nnipinnenza.
1967: Che Guevara è ammazzatu in Bolivia.
1968: A Cità dû Mèssicu si chiudi l'OlimpiadI XIX.
1968: Ammazzata di Martin Luther King.
1968: Italia - Forti scossa di tirrimotu 'nta Sicilia uccidintali cu un saccu di morti a tanti paisi nterra.
1969 - Guerra dû Vietnam: dimustrazzioni contra la guerra a New York, Washington e in autri cità miricani.
1969 - Lu modulu lunari Apollo 11 si posa ntâ luna nti na riggiuni chiamata mari dâ Tranchillità.
1969: Accuminza lu festival di Woodstock.
1969: Diritturi di pilliculi miricanu, Josef von Sternberg mori.
1969: La lingua francisa veni appariggiata a chidda ngrisa 'n tuttu lu cuvernu nazziunali dû Canada.
1970) - pulìticu Alessannro Mario (n.
1970: Li Figgi addivèntanu nnipinnenti.
1971: Eggittu - Veni naugurata la diga di Assuan supra lu Nilu.
1971: Prugramma Apollo: La Apollo 14 ritorna â Terra doppu aviri statu supra la Luna.
1972) - atturi Marco Ingrao (n.
1972: Australia stabbili li rifirenni diplumatichi câ Cina.
1973 - I Can Hear Music / Goin' Back ri Larry Lurex (parti vucali e accumpagnamentu ò chianuforti).
1973: La naugurazzioni dâ Sydney Opera House.
1974: Malta addiventa na Ripubblica.
1974: Malta addiventa na ripùbbrica.
1974: Scànnalu Watergate: Lu prisidenti miricanu Richard Nixon annunza la sò dimissioni di l'ufficiu.
1975 - Tutti e quattru i cumpunenti di Queen cullabburarunu cu gruppu soul ri Trax, puru se poi nenti fu pubbricatu.
1975: La Papua Nova Guinea otteni la nnipinnenza di l'Australia.
1975: San Tomé ann Príncipi ricivi la nnipinnenza dû Portugallu.
1976 - Man From Manhattan ri Eddie Howell (accumpagnamentu ò pianoforte e produzioni du branu).
1977: veni ntruduciuti ‘n Italia lu culuri, già prisenti di tempu nta àutri paisi (li primi videocameri a culuri, ntê Stati Uniti, èranu già ‘n circulazzioni spirimintali duranti la secùnna guerra munniali).
1978 - This One's on Me ri Peter Straker (parti vucali e produzioni ri l'album 'n cullaborazioni cu Roy Thomas Baker).
1979 A Urbinu nasci Valentinu Rossi.
1980: Ammazzatina di Bologna.
1980: Un tirrimotu n Basilicata fa circa 4800 morti.
1980: nasci TeleMilanu, la futura Canale 5.
1982 - Chyler Leigh: attrici, cantanti e mudella statunitenzi.
1982 - Emotions in Motion ri Billy Schier (parti vucali).
1982) - cauciaturi Christian Lu Zito (n.
1982: L'Argintina accupa l'Isuli Falklann (o Isuli Malvinas o Malvini, a cuntrollu britannicu): è l'accuminzata dâ Guerra dî Falklann.
1982: L'alloggio di lu Segno.
1983 – Victory e State of Shock foru rigistrati ra Freddie Mercury e ra Michael Jackson, ma nun foru mai pubbricati ufficialmenti.
1985: Ntô Messicu un tirrimotu fa circa 10000 morti.
1985: Veni funnata a Funnazzioni di lu Softwari Lìbbiru ("Free Softwari Founnation") nta lu Massachusetts, USA.
1986 - Hold On 'n duettu cu Jo Dare, cullaburannu a la scrittura di la canzuni da lu branu tidiscu Zabou.
1986 - Love Is The Hero ri Billy Schier (parti vucali).
1986 10° 5000 mt., 3° 10000 mt.
1986, Memmru dû Dipartamentu di Filoluggìa ntô Institut d'Estudis Catalans.
1986: Incidenti nucliari di Chernobyl in Ucraina.
1986: La prima tappa dû Giru d'Italia (cronometru) fu n Palermu.
1987 Marginalia.
1989 - Resistenza 1993 - Sò Elli 1995 - Scrittori 1998 - Testimonii à l'eternu 2002 - Arricugghiuta di li primi quattru dischi 2002 - In vivu à fianc'à voi...
1989 - Shams 1984 - Kunsertu Cantanti e gruppi musicali siciliani Na biografìa
1989: Afganistan - L'ùrtima culonna d'asèrcitu di l'Unioni Suviètica si nni va di Kabul, accabbannu a novi anni di accupazzioni militari.
1989: Na manifestazzioni pi la dimocrazzia veni riprimuta dî carri armati n Piazza Tienammen a Pechinu.
1989: Rivuluzzioni nta Rumania contra lu dittaturi cummunista, Nicolae Ceausescu.
1990 - La Lettonia pruclama la nnipinnenza.
1990 - Solo Nomadi (CGD) 1991 - Gente come noi (CGD) 1992 - Ma noi no (CGD) 1992 - Ma che film la vita (CGD) 1993 - Contro (CGD) 1994 - La settima onna (CGD) 1995 - Tributo ad Augusto (CGD) 1995 - Lungo li vie di lu vento (CGD) 1996 - Quanno ci sarai (CGD) 1997 - Li strade, gli amici, lu concerto (CGD) 1998 - Na storia da raccontari (CGD) 1999 - SOS cu rabbia e cu amore (CGD) 2000 - Liberi di volari (CGD) 2002 - Amore che prenni amore che dai (CGD) 2003 - Nomadi 40 (CGD) 2004 - Corpo estraneo (CGD) 2006 - Con me o contro di me (CGD) Cantanti e gruppi musicali siciliani Nomadi - Situ ufficiali
1990 Lu telescopiu spazziali Hubble è misu in orbita dû Shuttle Discovery.
1990: La Namibbia addiventa nnipinnenti di l'Africa dû sud.
1991: Africa dû Sud - Lu cuvernu sudafricanu abbulisci l'ùrtimi liggi razziali ancura funziunanti: accussì finisci l'Apartheid.
1991: Iraq - Li Stati Uniti e 27 paisi culligati attàccanu l'Iraq pà sò accupazzioni dû Kuwait.
1991: L'Unioni Suvietica - l'Estonia addichiara la nnipinnenza di l'Unioni Suvietica.
1991: La Lettonia addicchiara la nnipinnenza di l'Unioni Suvietica.
1992, Un uomo da badile 1993, Piacenza 1995, Animale da fosso 1998, Lu pubblico all'uscita si lamenta 1993, Letti Gemelli 1992, Su la testa!
1992: Stragi di mafia: Giuvanni Falconi e Paolu Borsellinu forru ammazzati nti dui attintati.
1993, Honoris Causa Doctor di l'Univirsitati di Valencia.
1993: Italia - L'òmini dû ROS dî Carrabineri acchiàppanu Salvaturi Riina.
1993: La nisciuta dâ prima virsioni di Doom, un jocu di computer.
1993: Parliamentu australianu si passa la liggi cuntruvirsiali di Mabo pî dritti nnigini.
1994 - Man From Manhattan ri Eddie Howell (accumpagnamentu ò chianuforti e pruduzioni du branu).
1994 - Raffieli Lummardu eni novamenti arristatu p'associazzioni a dilinchiri finalizzata a cummettiri riati contra a pubbrica amministrazzioni.
1994: lu furmatu tv passa di li 4/3 (rapportu tra larghizza e autizza) a li 16/9 utilizzati sulitamenti ntô cinema.
1995: Doppu 18 anni comu sìnnicu di Pariggi, Jacches Chirac diventa prisidenti dâ ripubblica francisi.
1995: Na bumma a Oklahoma City distruggi lu palazzu di l'amministrazzioni fidirali dî Stati Uniti e fa 168 morti.
1996: Las cosas che vives/Li cose che vivi.
1997 "Storie" (Ιστοριαι) , Newton & Compton, Roma, ISBN 88-8183-434-0 Testu ntigrali dî "Storî" traduciutu 'n talianu La fonti di st'artìculu è Uicchipidia Taliana:
1997 - L'atturi miricanu, Woody Allen si sposa Soon-Yi Previn a Vinezzia, Italia.
1997: L'ària archiolùggica di Girgenti trasi ntâ Lista dû Patrimoniu di l'Umanitati.
1998, "Onirico".
1999 - Pi referennum Timor Est vota la nnipinnenza.
1999, Honoris Causa Doctor di l'Univirsitati di Jaume I. 1999, Honoris Causa Doctor di l'Univirsitati d'Alicante.
1Autri virsioni simili hannu "taliata" mmeci di "vardata".
1Probabilmenti vulìa scriviri "peni" e si sbagghiau.
1x16-20) CSI: Miami (2007, ep.
2 (MC promozionale) 1993: Cristina D'Avena e i tuoi amici in TV 6 (MC, CD) Fivelannia 11 (LP, MC, CD) I Successi di Cristina - Vol.
2 Mario Merola 2008: Amori e tradimenti 2008: So' nnato Carcerato 2009: La tradizione.
2 anno 2010, pp. 85.
2 di aprili - ntô celu di Corinto esplodi na bumma supra un Boeing 727 tra Roma e Ateni: 4 passiggeri sùgnunu cadunu, 9 sùgnunu firiti.
2 di aprili, sabbatudìa Vaticanu: Lu Papa Giuvanni Paulu II mori ê 21.37 (ura siciliana) - la Cresia Cattolica è in bìsitu.
2 di aprili: Goethe agghica 'n Sicilia unni resta nzinu ô 15 di maiu.
2 di austu: Ammazzatina di Bologna.
2 di frivaru Pariggi: L'assimmlea nazziunali francisi appruvau lu primu articulu di la liggi supra lu matrimoniu secunnu cui si pònnu spusari du' pirsuni di sessu diversu o di lu stissu sessu.
2 di giugnettu Timmuctù: Un gruppu di islamisti radicali liatu a Al Qaida annunciau la distruzzioni di diversi mausulei dâ cità maliana patrimoniu munniali di l'UNESCU.
2 di giugnettu, sabbatudìa Roma - Tokiu - Berlinu - Johannesburg - Lonnra - Pariggi: Cuminza li Live 8, concertu granni a favuri dî paisi poviri.
2 di uttùviru: L'Italia trasi l'Abissinia (Etiopia) cu forza.
2 di uttùviru: Nesci la prima striscia di carricatura dî Peanuts di Charles M. Schulz.
2 gennaio 2016. URL spiatu lu 9 dicemmre 2016.
2 microsecunni: A vita media di na particedda di muoniu.
2 vol.
2) Funzioni imutiva o isprissiva rilativa l'emittenti, tesa a spicificari li sinzazioni dô parranti.
2, 1936 Illuminazione moderna, "Torino" rivista mensile municipale, n.
2, 1938, pp. 55.
2, 1980 (fonti di l'asempiu e la traduzzioni n ingrisi).
2, 1980 (funti di l'asempiu dâ puisia).
2, iv + 196 pp.
2,10 di autizza.
2,28 × 1011 m — 1,5 UA — Distanza media di Marti da lu Suli.
2,3) situatu nti l'Oceanu Pacificu tanticchedda a nord di l'equaturi, a circa 3.100 km a sud-ovest di Honolulu, cchiù o menu a menza strata tra li Hawaii e l'Australia.
20 Hz: frìchenza minima udibbili da l'omu 261,626 Hz: a nota musicali DO cintrali nto timpiramentu equabili.
20 anni dopu McCartney rigistrò a so vuci pi l'edizioni du DVD du Live Aid.
20 di aprili Portu Empedocli: Na navi turca chê sò mmigrati clannistini potti sbarcari finarmenti ntâ costa siciliana.
20 di aprili: Joan Miró, artista catalanu 6 di nuvèmmiru: Piotr Ilich Tchaikovsky, musicista russu
20 di austu: Lu Senegal si separa dâ fidirazzioni dû Mali e s'addichiara la nnipinnenza.
20 di dicèmmiru: Papa Tiudoru II
20 di frivaru Catania: Ntâ nuttata ci fu na eruzzioni di l'Etna, visìbbili dâ costa Jonica, ma di na durata di na pocu di uri.
20 di frivaru lu mprinnituri milanisi Silviu Berlusconi accatta l'Assuciazzioni Calcio Milan.
20 di giugnettu: Georg Friedrich Bernhard Riemann, matimàticu tedescu.
20 di jinnaru, jovidìa Havi stata prisintata a Milanu la ciamma olimpica chi llumina li jochi dâ XX Olimpiadi Mmirnali di Turinu 2006.
20 di jinnaru: Washington - lu prisidenti USA Jimmy Carter addicchiara lu boicuttaggiu a l'Olimpiadi di Mosca.
20 di maiu Firrara: Un tirrimotu di magnitudini 6 dâ scala Richter, cu diversi dicini di rèplichi nti l'uri appressu fa setti morti e diversi danni matiriali.
20 di maiu Portupalu: La marina appi a succùrriri du' varcuna cu dicini di mmigranti extracumunitari.
20 di maiu, martidìa Sport: Lu cummissàriu tècnicu di la nazziunali taliana di càuciu, Robertu Donadoni, a l'ori 15,00 di oggi, cumunicau la lista dê 24 cunvucati pî campiunati auropei Àustria-Svìzzira 2008.
20 di marzu, duminicadìa Lu giurnalista e editurialista Jader Jacobelli è mortu a Roma a l'etati di 87 anni.
20 di marzu: Albert Einstein pùbbrica la sò tiurìa dâ rilativitati.
20 di marzu: John Lennon si spusa cu Yoko Ono.
20 di uttùviru: La naugurazzioni dâ Sydney Opera House.
20% dâ pupulazzioni è di etnia albanisi.
2000: Aucklann, Nova Zilanna; vincituri: Luna Rossa.
2000: L'attilleta australiana Cathy Freeman grapi ufficiarmenti li Jòcura Olìmpici di Sydney, addumannu la ciamma olìmpica.
2000: Li ìsuli Èoli tràsinu ntâ Lista dû Patrimoniu di l'Umanitati.
2000: Madonna e diritturi Guy Ritchie si sposanu nnâ Scozzia.
2000: la ticnoluggìa LCD (Lichid Crystal Display), nata pî monitor dî personal computer, veni aduttata videmma ntâ custruzzioni di l’apparecchi televisivi.
2001 - 2002 Roma, 2002 - 2004 Lecce, 2004 Roma, 2004 - 2005 Parma, 2005 - 2006 Roma, 2006 - 2007 Palermo, 2007 Torino (sulu a jinnaru), 2007 - 2008 Genoa, 2008 - 2011 US Palermu, 2011 - Genoa.
2001: La NATO dicidi di spidiri na forza di peacekeeping ntâ Macedonia.
2001: Lu Cumitatu Olimpicu Ntirnazziunali scegghi Pichinu pi prisintari li jocura olimpici XXIX.
2002: Timothy White, giurnalista rock.
2002: nasci OrfeoTv, la prima televisioni di strata - Telestreet ca trasmetti lu propiu signali supra un conu d'ùmmira dû centru di Bulogna.
2003 - Di li intevvisti di Sonia ci ficiru na patti di lu librru diCarlo Lucarelli Misteri d’Italia.
2003 - In Algirìa un tirrimotu di na putenza 6,8 dâ scala Richter fa circa 2.000 morti.
2003: Cunvinzioni pâ Sarvaguardia dû Patrimoniu Curturali immatiriali.
2003: N'attintatu di Al Qaida nti na stazzioni di Madrid fa 200 morti.
2003: l'1 di dicèmmiru lu network televisivu Mediaset accumenza li trasmissioni diggitali tirrestri.
2004 - Lu Divo 2005 - Ancora 2006 - Siempre 2008 - The Promise 2011 - Wicked Game 2013 - A Musical Affair 2015 - Amor & Pasión Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Lu Divo Situ ufficiali IlDivo.com
2004 - “Filippu Basile, un dirriggenti riggiunali primaturamenti scumparsu”.
2004/2006: ficiru avutri modifiche pu stadio pi partecipari a li coppe europee, vinni creatu un settore pi l'ospiti completamente chiuso che acchiamarunu gabbia.
2004: Australia: Câ vitturia brillanti ntô Gran Premio d'Australia a Philip Islann, Valentinu Rossi si è lauriatu campiuni cu na gara d'anticipu dû munnu ntâ classi MotoGP.
2004: Deci nazzioni europei, Lituania, Lettonia, Estonia, Pulonia, Slovacchia, Ripubblica Ceca, Unghiria, Slovenia, Malta e Cipru, tràsunu ntâ Unioni Europea.
2004: Iraq: li carri armati miricani tràsinu ntâ cità di Falluja.
2004: Italia: Ê 23:59 na forti scossa di tirrimotu (5,2 dâ scala Richter) veni avvirtita ntô nord d'Italia.
2004: Nta quattru stazzioni di Madrid, quattru attentati terroristici fannu 191 muorti.
2004: Ntâ Spagna lu PSOE di Fernanno Zapatero vinci l'elizzioni contra lu cuvernu di Aznar, chi cocca jornu prima avìa attribbuitu erroniamenti l'attentati dû 11 di marzu all'ETA.
2004: Pâ prima vota di un misi a sta parti, la benzina scinni sutta quota 50 dòllari ô barili ntê quotazzioni di Nova Jorca, pusizziunànnusi esattamenti a 49,40 dòllari.
2004: USA: Li Nazzioni Uniti hannu cunvucatu na riunioni d'urgenza dû Consigghiu di Sicurezza pâ ripresa dâ guerra civili n Costa d'Avoriu.
2004BL86 è n'astiroidi di circa 325 metri di diamitru.
2005 Giuliana Sgrena, ostaggiu italianu in Irak, veni libbirata dî agenti dâ sicurizza italiana.
2005 In Iran, un terremotu di magnitùdini 6,4 a Zaranna, circa 900 chilòmitri a sud est di Teheran fa circa 550 morti.
2005 La Cina lancia la navicedda spazziali Shenzhou VI cu dui uomini ntô spazziu.
2005 – “Ammazzati Beppi Alfanu”.
2005 – “Solidarietà ad Personam, i vittimi scigghiuti”.
2005: A New York mori lu scritturi Saul Bellow, a l'età di 89 anni.
2005: Elizzioni comunali parziali n Sicilia.
2005: Francia: Lu populu francisi rifiuta ppi referennum la custituzzioni europea cu 55% di voti cuntrari.
2005: In Italia l'elezzioni reggionali sunu vinciuti di l'Unioni, allianza di centru-sinistra.
2005: La cità di Lonnra vinci la numinazzioni pi prisintari li jocura olimpichi ntô 2012 cu na vota di 54 contra li 50 di Parigi.
2005: Mediaset e La7 lànzanu un novu survizzu supra lu diggitali tirrestri: la pay-per-view di vari abbinimenti (partiti di serî A, film, cuncerti...).
2005: N'aèriu dâ cumpagnia AirFrance si schianta ntâ fasi d'attirraggiu a Torontu, ntô Canada.
2005: Un studenti dô Minnesota ammazza novi pirsuni prima di suicidàrisi.
2005: Re Fahd d'Arabbia Saudita.
2005: Si ràpinu a Bormiu (Pruvincia di Sonnrio) li Munniali di sci alpinu 2005.
2006: Philippe Noiret, atturi di cìnima francisi.
2006: Turchia, Brasili 2007: Bahrain, Spagna, Turchia 2008: Bahrain, Turchia, Francia, Europa, Belgiu, Brasili
2007: Valencia, Spagna; vincituri: Team New Zealann.
2008 Alluvioni turrenti Longanu.
2008 TC3 è lu nomu di n'astiròidi di un diamitru stimatu tra 2 e 5 metri, scupertu lu 6 di uttùviru dû 2008.
2008: Veni cunvirtita in liggi n.
2009 - Mai nessuna 2010 - Un altro amore dentro te 2010 - Dillo ancora che ami 2011 - Ti guardo da lontano 2011 - La donna che amo di più 2012 - Via 2012 - Se tu lu vuoi 1994 - 'O sarracino - (di Renato Carosone) 95/02 - L'amica di Mamma - (di Fabrizio Ferri) 1999 - Malafemmena - (di Totò) 2008 - Buon Compleanno - (di Alessio) 2011 - Ancora - (di Eduardo De Crescenzo) 2010 - Passione - (feat.
2009: Un tirrimotu n'Abbruzzu fa circa 300 morti.
201 a.C. 205 a.C. 212 a.C. 235 a.C. 239 a.C. 270 a.C. 293 a.C.
2010: Valencia, Spagna; vincituri: BMW Oracle (challenger) 2007: Valencia, Spagna; vincituri: Alinghi (defenner).
2012 DA 14 è n'astiròidi.
2013 Cannidatu Premiu Oscar pi la musica Arricive ad Hollywood L.A. Italia Excellence Award 2013 1983 - Un po' di Zucchero (Polydor Records) 1985 - Zucchero & The Ranny Jackson Bann (Polydor Records) 1986 - Rispetto (Polydor Records) 1987 - Blue's (Polydor Records) 1989 - Oro incenso & birra (Polydor Records) 1992 - Miseriri (Polydor Records) 1995 - Spirito DiVino (Polydor Records) 1998 - Bluesugar (Polydor Records) 2001 - Shake (Universal Music) 2006 - Fly (Universal Music) 2010 - Chocabeck (Universal Music) 2012 - La sesiòn cubana (Universal Music) 1988 - Six Mix (mini album) 1993 - Walzer d'un Blues (cu Adelmo e i suoi Sorapis) (Mercury Records) 1991 - Zucchero 1994 - Diamante 1996 - The Best of Zucchero Sugar Fornaciari's Greatest Hits (Polydor Records) 1999 - Overdose d'amore/The Ballads (sulu pi lu mircatu latinu) 2004 - Zu & Co. 2007 - All the Best (Universal Music) 1991 - Live at the Kremlin (Polydor Records) 2008 - Live in Italy (Universal Music) 2013 - Na rosa blanca 1971 - Canto di maggio/Juanita (City, c 6256, cu Li Nuove Luci) 1977 - Voulez vous danser/My woman (Up, UP 10019, cu Sugar ann Cannies) 1978 - Mi vida/Sometimes in my life (Up, UP 10024, cu Sugar ann Cannies) 1980 - Donna o bammina/Marylou (Harmony, H 6069, cu Sugar ann Cannies) 1982 - Na notte che vola via/Canto te (Polydor, 2060 254) 1983 - Nuvola/Perché sei bella (Polydor, 810578-7) 1983 - Sannra/Tempo ne avrai (Polydor, 813019-7) 1985 - Donne/Ti farò moriri (Polydor, 881748-7) 1985 - Quasi quasi (extenned version)/Ti farò moriri (extenned version) (Polydor, 833228-1) 1986 - Canzone triste/Un piccolo aiuto (Polydor, 883810-7) 1986 - Come lu sole all'improvviso/Na ragione per viviri (Polydor, 885401-7; lato A cu Gino Paoli) 1987 - Con li mani (remix)/Non ti sopporto più (remix) (Polydor, 887026-7) 1987 - Senza na donna/Non ti sopporto più (Polydor, 887026-1) 1989 - Madre dolcissima/Nice che dice (Polydor, 877 466-7) 1989 - Diavolo in me 1989 - Diamante 1990 - A Wonnerful World 1990 - Mama 1991 - Without a Woman 1991 - A Wonnerful World (cu Eric Clapton) 1992 - Povero Cristo 1992 - L'urlo 1992 - Lu pelo ni ll'uovo 1992 - Come Back the Sun 1992 - It's All Right 1995 - Papà perché 1995 - Per colpa di chi 1995 - Lu volo 1995 - Feels Like a Woman 1995 - My Love 1995 - Pane e sale 1996 - Così celeste 1996 - Papa por che 1997 - Menta e rosmarino 1997 - Va pensiero 1998 - Blu 1998 - Puro amore 1999 - You Make Me Feel Loved 1999 - Arcord 2001 - Baila (Sexy Thing) 2001 - Ahum 2002 - Ali d'oro (cu John Lee Hooker) (mircatu ntirnaziunali) 2002 - Sento li campane 2002 - Rossa mela di la sera 2004 - Lu granne Baboomma 2004 - Innaco dagli occhi di lu cielo (cu Vanessa Carlton e Haylie Ecker) 2004 - Così celeste (cu Cheb Mami) 2005 - Like the Sun (cu Macy Gray e Jeff Beck) 2006 - Bacco perbacco (sulu Italia) 2006 - Cuba libre (mircati ntirnaziunali) 2006 - Occhi 2006 - È delicato 2007 - Un kilo 2007 - Wonnerful Life 2008 - Amen 2008 - Tutti i colori di la mia vita 2008 - Na carezza 2010 - È un peccato morir 2010 - Chocabeck (mircatu ntirnaziunali) 2011 - Un soffio caldo 2011 - Vedo nero 2011 - Chocabeck (mircatu taliani) 2011 - Lu suono di la domenica 2012 - Guantanamera (Guajira) 2013 - Love Is All Arounn 2013 - Nena 2013 - Quale senso abbiamo noi ZUCCHERO ' LIVE' DAL CREMLINO - Repubblica.it » Ricerca TUTTO IL ROCK UNITO RICORDERA' MERCURY - Repubblica.it » Ricerca Zucchero vince lu Festivalbar premi a Antonacci e Eamon - Repubblica.it » Ricerca
2016 Joseba Sarrionannia (Literaturaren Zubitegia)
2017: Barcillona, rifirènnumu suprâ nnipinnenza dâ Catalugna 1930: Philippe Noiret, atturi di cìnima francisi.
202 rô 1976 un poti essiri invocata a limitatizza di li frichenzi ppi chiddu c'arricuarda i tramissioni lucali Sintenza râ Corti Custituzziunali n.
209) Lu Lodigiano ni lu Novecento: la cultura (pag.
21 di aprili Tripoli: Li rivurtusi ô riggimi di Gheddafi traseru ntâ capitali lìbbica.
21 di austu - ntô Camerun si spriggiuna na negghia tòssica d'un lacu vulcànicu: 1500 morti e 30000 ntussicati.
21 di austu: L'isuli di Hawaii vennu ammisi comu lu 50° statu dî Stati Uniti.
21 di austu: La Lettonia s'addicchiara la nnipinnenza di l'Unioni Suvietica.
21 di austu: La NATO dicidi di spidiri na forza di peacekeeping ntâ Macedonia.
21 di dicèmmiru Augusta: Na navi mircantili senza echipàggiu e cu 700 pròfughi siriani sbarcau ô portu dâ citati sarausana.
21 di frivaru: Accumenza lu prucessu a Giuvanna d'Arcu.
21 di frivaru: Karl Marx pùbbrica lu Manifestu dû Partitu Cumunista.
21 di giugnu Phnom Penh: L'UNESCU arricanuscìu l'Etna comu patrimoniu munniali di l'Umanitati.
21 di marzu: La Persia veni rititulata Iran.
21 di uttùviru: A Nova Jorca grapi ô pùbbricu lu Guggenheim Museum prucittatu di Frank Lloyd Wright.
21 di uttùviru: Nicolas Bernoulli, matimaticu svizziru
21 di uttùviru: Thomas Edison sprummenta câ prima lampadina funzionanti.
21 râ Custituzzioni.
215 passim Pir li altari - cronuluggìa, stili, rafficurazzini - talìa R. Pavini, Les autels archaiche di Gela.
218 a.C. - 201 a.C. - Secunna guerra pùnica.
218 a.c.: Accuminza l'accupazzioni rumana chi durau sei seculi.
22 di dicèmmiru: Basshunter, cantanti 5 di jinnaru :Pippu Fava, jurnalista, scritturi e auturi drammàticu.
22 di dicèmmiru: Ccli na rivurtura di opirai nnâ Russia.
22 di frivaru Kiev: Lu prisidenti Viktor Yanucovich fu licinziatu dû parramentu ca vutau la sò distitutzzioni.
22 di frivaru USA: NASA accumenza la scuperta di setti pianeti sìmili â Terra, ma nni n'àutru sistema sulari.
22 di giugnettu: Li forzi alliati, guidati dû ginirali George Patton acchiàppanu Palermu, Sicilia, ntâ Secunna Guerra Munniali.
22 di jinnaru, duminicadìa Missina - Decimila pirsuni manifestaru contra la custruzzioni dû ponti dû Strittu di Missina.
22 di jinnaru, duminicadìa Pariggi: A l'etati di 94 anni mori l'Abbé Pierre, auturità murali e riliggiusa assai rispittata.
22 di maiu: Palermu la squatra di palluni dô Palermu si qualifica pâ prima vota â coppa UEFA.
22 di marzu, martidìa È mortu a Tokyo a l'etati di 91 anni l'architettu Kenzo Tange.
22 di marzu: Johann Wolfgang von Goethe, scritturi tudiscu
22 di nuvèmmiru: Pier Maria Rosso di San Seconno, littiratu sicilianu di Caltanissetta.
22 di sittèmmiru, jovidìa Palermu (Italia) - Stamatina mureru li dui gimidduzzi siamisi c'avìanu nasciutu avanteri.
22 miliuna di abbitani sono italiani o discennenti, com orgogghio per esseri italiani Lu Brasili havi assai risorsi naturali.
22 nchiavatini belgî s'attrovanu ntra e attornu ô paisi.
221 a.C. - 170 a.C..
225 di lu 1974 (lingua taliana) Parziali illiggittimitati di li normi "pustali", ma sustanziali liggittimitati do monopoliu via frichenzi analoggichi.
225 e n.
227 a.C. - La Sicilia è arridduciuta a pruvincia rumana.
23 a.C.)
23 bis, a liggi privedi a privatizzazzioni e libbiralizzazzioni di li sirbizza di pubbrica utilitati: ntra chissi, tutti l'azienni municipalizzati, ri pruprietati di cumuna e enti pubbrici, ca si occupanu ri trasporta, acqua, luci, gas, cugghiuta e smaltimentu ri munnizza.
23 di aprili Pariggi: Ô primu turnu pi l'elizzioni dû prisidenti dâ ripùbbrica, lu cannidatu dû partitu sucialista Franciois Hollanne utteni lu 28,6% contra lu cannidatu niscenti Nicolas Sarkozy, ca arristau a 27,1%.
23 di aprili: Boris Eltsin, òmunu puliticu russu.
23 di aprili: William Shakespeari, auturi tiatrali e pueta ngrisi 23 di aprili: Miguel di Cervantes, scritturi spagnolu.
23 di austu: L'anarchisti taliani Sacco e Vanzetti vennu cunnunnati.
23 di frivaru: Giuseppi I di Portugallu
23 di giugnettu - Lunnra: nta l’Abbazzia di Westminster spusalizziu tra Annrea, Duca di York, e Sarah Ferguson.
23 di jinnaru Favara (AG): Na palazzina cadiu n terra.
23 di jinnaru: Chuck Berry, James Brown, Ray Charles, Fats Domino, the Everly Brothers, Buddy Holly, Jerry Lee Lewis e Elvis Presley sunnu li primi a tràsiri ntrâ Rock ann Roll Hall of Fame (sala di fama).
23 di jinnaru: Firdinannu II di Aragona
23 di maiu Dublinu: L'Irlanna addiventa lu primu Paisi ô munnu a appruvari lu matrimoniu gay cu un referennum pupulari.
23 di maiu, lunidìa Gerusalemmi: La muggheri dû Prisidenti di Merica, Laura Bush, affrunta dimustrazzioni pi ogni manu visitannu Israeli e la Palistina.
23 di maiu, mercuridìa Ateni: Lu Milan battiu lu Liverpool ntâ finali dâ Champions League pi 2-1.
23 di nuvèmmiru: Un tirrimotu n Basilicata fa circa 4800 morti.
23 di sittèmmiru Wellington: elizzioni parramintari 'n Nova Zilanna
23 di uttùviru Canali di Sicilia: Un varcuni cu 200 mmigrati extracumunitari s'attrova mmnezu ô mari n burrasca, cu unni àuti 7 metri, a circa 160 migghia a sud di Malta.
23 di uttùviru, martidìa Cape Canaveral: Lu Shuttle partìu pâ sò missioni STS120 a distinazzioni dâ stazzioni spazziali ntirnazziunali.
2309, G. N. D. C.I. – C. N. R. A. AURELI, A. CONTINO, G. CUSIMANO & C. SILLUZIO (2002), Carta di la Vulnerabilità all’Inchinamento dill' acchiferi di li Madonie (Sicilia centro settentrionale)- Scala 1:50000.
2312, SE.L.CA, Firenze, dicemmre 2002, Italia.
24 di Giugnu: Festa di San Giuvanni Vattista, patronu di Campubbeddu; cu prucissioni dû Simulacru accumpagnatu dâ banna musicali e jòchira pirutècnici.
24 di aprili, duminicadìa Roma - In Italia, Silviu Berlusconi forma un cuviernu novu.
24 di austu Italia: na forti scossa di tirrimotu di magnitudini 6.0 dâ scala Richter abbatti lu Centru Italia cu epicentru ntra Amatrice, Accumoli e Arquata di lu Tronto, unni è la causa di circa 300 pirsuna morti.
24 di jinnaru - Mischa Barton, attrici ngrisi.
24 di maiu sabbutudìa Calàbbria: Mpurtanti upirazzioni dâ polizzia.
24 di sittèmmiru Harvard: Vinni annunciata la scuperta di na cumeta, vattiata C/2012 S1, ca s'avissi a avvicinari ô suli a na distanza assai curta avannu ca veni.
24 di sittèmmiru: Maumettu cumpreta la sò Egira dâ Mecca a Midina.
24 di sittèmmiru: Pipinu lu Brevi
24 di uttùviru Girgenti: Unu dî boss mafiusi latitanti cchiù mpurtanti fu arristatu.
24 di uttùviru: La Polonia veni spartuta ntra l'Austria, la Prussia e la Russia.
24 insemmula prisenti 'nna lu schermo; max.
241 a.C. Nta la battagghia dî l'Ìsuli Ègadi, a ovest di la Sicilia la flotta di l'asèrcitu romanu battiu la flotta di Cartaggini, mittiennu fini â la Prima guerra punica ccu la vittoria di Roma.
243 Ida è n'astiroidi di forma irregulari di un diamitru mediu di 32 chilòmitri.
2490 m/s2 – 254 g = Dicilirazzioni massima duranti lu ncidenti di Jules Bianchi nto Granni Premiu dû Giappuni 2014.
25 di aprili Golfu dû Messicu.
25 di aprili Katmannu: Un tirrimotu di magnitudini 7,9 dâ scala Richter causa armenu 2000 morti.
25 di aprili: La prima guerra munniali: Squatruni di l'Australia e Nova Zelanna (li forzi d'ANZAC) attàccanu la Turchìa â pinìsula di Gallipoli unni mòrinu tanti milli d'ogni latu.
25 di aprili: Un tirrimotu distrui Rossanu n Calàbbria e fa chiossai di 200 morti.
25 di austu: Luiggi IX re di Francia mori a Tunisi.
25 di dicèmmiru Detroit: N'attintatu contra n'aeriu chi vinìa di Amsterdam falliu.
25 di dicèmmiru: Ruggeru II è 'ncurunatu a Palermu re di Sicilia.
25 di giugnettu: Martinu I di Sicilia, re di Trinacria.
25 di giugnu - Nadia Fanchini, sciatrici taliana.
25 di giugnu Palermu: L'ISMETT, istitutu sicilianu spicializzau ntê trapianti annunciau ca arrrinisciu lu primu trapiantu di fìcatu usannu esclusivamenti un robot pi tagghiari l'òrganu dû dunaturi.
25 di maiu: Martin Luteru veni addicchiaratu arèticu dâ Dieta di Worms.
25 di marzu, duminicadìa Birlinu: Rapprisintanti dî 27 stati di l'Unioni Europea pi l'occasioni dî 50 anni dû trattatu di Roma fìrmanu na dichiarazzioni cu l'obbiettivu d'agghicari a na custituzzioni europea entru lu 2009.
25 di marzu: Santa Catarina di Siena
25 di uttùviru: Lu Regnu Unitu s'annetti lu Transvaal.
250 di Porturicu, 100 di San Dumingu e 150 di Moka.
259-355) (EN) Philosophy of Statistical Mechanics articolo di Lawrence Sklar per la Stanford Encyclopedia of Philosophy.
26 di aprili Ncidenti nucliari di Chernobyl n Ucraina.
26 di aprili: Guerra spagnola civili: La cità basca di Guernica veni abbummata d'apparecchî dî forzi tudischi.
26 di giugnettu Catania: Stanotti accuminzau na nova eruzzioni di l'Etna.
26 di giugnettu: Stanley Kubrick, riggista cinimatograficu.
26 di giugnu: L'ùrtimu cuncertu di Elvis Presley.
26 di maiu Belgradu: Ratko Mladic, riciricatu pi crimini contra l'umanitati pi la guerra ntâ ex Jugoslavia fu arristatu a 80 km dâ capitali serba.
26 di maiu, lunidìa Marti: La sonna Phoenix dâ NASA agghicau ntâ riggiuni dû polu nord dû pianeta.
26 di sittèmmiru: a Muòrica na chiuvuta d'acqua eccezziunali provuca allagamenti ô strittu ca causanu la morti di 112 pirsuni.
26 di uttùviru Catania: L'Etna trasìu n'eruzzioni ntâ nuttata.
26 di uttùviru Italia: Tirrimotu di magnitudini 5.9 dâ scala Richter nnô Centru Italia cu epicentru ntra Castelsantangelo sul Nera, Visso e Ussita.
26 di uttùviru Mormannu: Ntâ notti ci fu un tirrimotu di gradu 5,1 dâ scala Richter.
26 di uttùviru: La Norveggia addiventa nnipinnenti dâ Svezzia.
26 foru arristati quarchi ura doppu â stazzioni.
265 a.C. Battagghia dû Longanu tra l'esercitu di Ierone (Gerone II) di Siracusa ed i Mamertini ô comannu dû cunnutteru Cione.
268-208 a.C.), fu unu dî ginirali Rumani duranti la Secunna Guerra Pùnica e lu cunchistaturi di Sarausa.
27 di aprili, mercuridia Sri Lanka: N'autru ncidenti firruviariu causa la morti di armenu 60 pirsuni.
27 di frivaru: Ariel Sharon, primu ministru israelianu 4 di maiu: Hosni Mubarak, prisidenti di l'Egittu.
27 di giugnettu Lonnra: Li joca Olimpici dû 2012 si graperu a Lonnra, n Inghirterra tra lu 27 di giugnettu.
27 di giugnettu, mercuridìa Cape Canaveral: La navetta spazziali Discovery dâ NASA veni lanciata ntô spazziu.
27 di jinnaru: Giuseppi Verdi, cumpusituri talianu.
27 di maiu di 1944: sècunnu bummardamentu di l'ariuportu Montpellier-Fréjorgues di parti dâ chinnicèsima divisioni dî forzi aerei miricani.
27 di maiu: Giuseppi Garibaldi e li cammisi russi attàccanu Palermu.
27 di maiu: Jawaharlal Nehru mori, lu primu primu ministru di l'Innia, chi a ddu tempu era novamenti nnipinnenti.
27 di sittèmmiru, jovidìa.
27 di sittèmmiru: Papa Nnucenzu XII
27 di sittèmmiru: Secunna guerra munniali - la Pulonia s'arrenni â Girmania Nazzista e a l'Unioni Suvietica.
27 di uttùviru: Fini dâ crisi dî missili di Cubba.
27 di uttùviru: Naugurazzioni dâ prima linia di metropulitana dâ cità di Nova Jorca.
275 - Marcu Claudiu Tacitu veni numinatu mpiraturi rumanu dû Sinatu.
28 di aprili Ateni: La crisi ecunòmica dâ Grecia si rifletti ntê mircati di tutta l'Europa.
28 di aprili Damascu: Li manifestazzioni di chiazza n Siria, riprimuti di l'accuminzatina un misi fa cu l'usu di carri armati e tiri cu pallottuli veri, fìciru ggià circa 400 morti.
28 di aprili: Michail Illarionovič Kutuzov, ginirali russu
28 di austu Mariupol: Ntâ guerra tra li nnipinnintisti dû Donbass e l'esercitu di l'Ucraina, un frunti novu si grapi ntâ costa dû mari d'Azov.
28 di dicèmmiru: Missina - ê 5,21 di matina; un tirrimotu grannissimu distrudi la citati, accumpagnatu dûn tsunami arrivannu fini a Reggiu Calabbria.
28 di frivaru Bruxelles: Li dùdici stati dâ CEE fìrmanu l'Attu Ùnicu Europeu.
28 di frivaru: Cosimu II dî Medici, grannuca di Tuscana.
28 di giugnu: Gavrilo Princip togghi da circulazzioni l'Arciduca Franz Ferdinann a Sarajevo inniscannu, attraversu na serie d'allianzi, lu scoppiu di la Prima Verra Munniali.
28 di jinnaru, 2005 - Si signala lu testu di Rosalba Anzalone: PER LO STUDIO DEL SICILIANO, Cammarata editore Bivona (AG), 2005 (pàggini 216, €16).
28 di maiu, duminicadìa Catania - Festa granni pi la prumuzzioni dâ squatra di palluni ntâ Seria A. Aprili 2006 Giugnu 2006 2006
28 di marzu: Pirtinaci, mpiraturi rumanu Didiu Giulianu, mpiraturi rumanu
28 di nuvemmiru, venniridìa Innia: Attintati di matrici islamica n vari punti di Bommay fìciru cchiossai di 100 morti.
28 di sittèmmiru Pasadena: li scienziati dâ NASA annunciaru la scuperta di acqua n forma lichida supra la supirfici di Marti.
28 di sittèmmiru: Italia: veni stabbiluta la Federazione Italiana Rugby (FIR).
28 di uttùviru, venniridìa Palermu - Chiddu chi fu lu primu prisidenti di l'Assemmlea Regionale Siciliana, Giuseppi Alessi, oi fa cent'anni; ricivìu na littra d'auguri di parti dû prisidenti dâ Repùbblica Taliana.
282 - Goffredo Fofi, Ma la cultura non è un bene di consumo, “Lu Messaggero”, 18 Febbraio 2002.
285 di lu 25 lugghio 2007)
2867 Šteins o simpricimenti Steins è n'astiroidi dâ fascia principali.
29 460 m/s2 – 3000 g = Na battuta cu na mazza da baseball.
29 agosto 1926, nasce la Fiorentina.
29 di dicèmmiru Volgograd: Na fìmmina kamikazi si fa scoppiari â stazzioni principali, facennu 18 morti.
29 di dicèmmiru, jovidìa Roma - Numinatu lu novu cuvirnaturi dâ Banca d'Italia: è Mariu Draghi.
29 di giugnettu, duminicadìa Lampidusa: Cuntìnunu li sbarchi di clannistini.
29 di giugnettu: Veni criata la National Aeronautics ann Space Administration (NASA) 2 di uttùviru: La Guinea s'addichiara la nnipinnenza dâ Francia.
29 di giugnu Lampidusa: Ancora 500 pirsuni sbarcati nti l'ùrtimi 24 uri n pruvinenza di l'Africa dû Nord.
29 di giugnu Wimmledon: Accuminza la secunna simana dû turneu di tennis cchiù pristiggiusu dâ staggiuni.
29 di giugnu, duminicadìa Vienna: La nazziunali spagnola vinci l'Europei di palluni, abbattennu la Girmania pi 1-0, cu un gol signatu di Torres ô 33èsimu.
29 di maiu, duminicadìa Francia: Lu populu francisi dici di no â custituzzioni europea cu circa lu 55% dî voti cuntrari contra 45% a favuri.
29 di maiu: Edmunn Hillary cu lu sherpa Tenzing Norgay sunnu li primi a agghicari â cima di l'Everest.
29 di maiu: Francia Lu populu francisi dici di no â custituzzioni europea cu circa lu 55% dî voti cuntrari contra 45% a favuri.
29 di marzu - càuciu: ntrasi 'n vicuri la Liggi n.
29 di nuvèmmiru Washington DC: La pubblicazzioni di ducumuneti risirvati di l'ammasciati miricani di la parti dû situ Wikileaks scatinau un putiferiu di riazzioni.
29 di sittèmmiru Guinia: La dittatura militari riprimiu na manifestazzioni facennu 157 morti.
29 di sittèmmiru, jovidìa Trapani: cumìnzanu l'Act 8 e 9 di la Louis Vuitton Cup, regati priparatori di l'America's Cup di vela.
2Prubabilmenti vulìa scriviri "nta" o "nna" o "nna".
2righe.it: Mali: dopo lu colpo di Stato è caos Lu Post: La situazzioni 'n Mali
3 Rinana, cumpunuta quannu si trasfirìu a Dusseldorf.
3 anni appressu agghicau Obrint Pas (2000), lu sò primu album ccu itichetta Propaganna pel Fet.
3 di aprili, vennirdìa Niggeria: La casa farmacèutica Pfizer vinni cunnannata a pajari a la Niggeria 75miliuna di dollari p'aviri fattu mòriri 11 picciriddi quannu, ntô 1996, foru fatti spirimenti supra a 200 picciriddi niggiriani cu n'antibbiòticu spirimintali contra la miningiti e la rusulìa.
3 di austu Mosca: Edward Snowden, ex mpigghiatu 'nfurmaticu dû NSA uttenni l'asilu puliticu dâ Russia.
3 di austu: Inaugurazzioni dâ Scala di Milanu.
3 di giugnettu: L'Idaho veni ammittutu comu 43° statu dî Stati Uniti.
3 di giugnu - Rafael Nadal, tennista spagnolu.
3 di giugnu, sabbatudìa Belgradu: La Serbia cunferma la sciugghiuta dâ fidirazzioni di Serbia e Montenegru, e s'addicchiara la sò nnipinnenza.
3 di jinnaru di 1117 - Nordest talianu (vidi puru Tirrimotu dû 3 di jinnaru di 1117).
3 di marzu: Stati Uniti - Elvis Presley cumpari 'n televisioni pâ prima vota.
3 di nuvèmmiru: Cû ncuraggiamentu dî Stati Uniti, la Panama s'addicchiara la nnipinnenza dâ Colommia.
3 di nuvèmmiru: Prima guerra munniali - L'Austria-Unghiria accetta l'armistizziu cu l'Alliati.
3 di sittèmmiru: A Gran Britagna e a Francia addichiaranu verra a Girmania ruoppu l'invasioni ra Pulonia di parti ra a Wehrmacht.
3)Fari 2 circuli a galoppu a destra ranni e veloci.
3)Fari 3 circuli a galoppu a destra: i primi dui ranni e veloci lu tezzu picciriddu e lentu.
3,1 × 10−11 m — 31 pm — Raggiu di l'àtumu di eliu.
3,30/2,10 di diàmitru circa e di mt.
3.33564095 microsecunni - U tempu ca ci metti a luci pì percorrìri un chilòmitru nto vacanti.
3.3356409519815 nanosecunni - U tempu ca ci metti a luci pì percorrìri 1 metru nto vacanti.
30 (IT) Sul benefizio dalla religione cristiana recato all' uomini ni ll'istruzione pag.
30 PHz: raggi X. 300 YHz: raggi gamma - raggi prudutti da lu Suli e da na reazioni nucliari.
30 di aprili, sabbatudia Dû attacchi terroristi ô Cairu, di cui unu ô museu egizziu, piggiunu di mira li turisti stranieri.
30 di aprili: Li surdati dû Vietnam dû Nord libbirunu Saigon, marcannu accussì la fini dâ guerra tra li miricani e li vietcong.
30 di aprili: Marcu Anneu Lucanu, littiratu rumanu
30 di austu Roma: Lu leader lìbbicu Muammar Gheddafi agghicau a Roma n visita ufficiali.
30 di giugnettu Majorca: N'attintatu attribbuitu all'ETA, l'urganizzazzioni tirrurista dî Paisi Baschi, fici du' morti.
30 di giugnettu, sabbatudìa Lonnra: Tutti quattru suspetti principali dî bummiati a Lonnra dû 21 di giugnettu vennu arristati.
30 di giugnettu: A Los Angeles s'accumenzanu li dècimi jocura olimpici.
30 di giugnu - Nicola Pozzi, cauciaturi 2 di giugnettu - Linnsay Lohan, attrici miricana.
30 di giugnu, venniridìa Berlinu, (Girmania) - La nazziunali taliana di palluni vincìu lu quartu di finali contra l'Ucrania pi 3 a 0 cu li riti di Zammrotta e di Toni (2).
30 di maiu Còmisu: Doppu anni di travagghi e ritardi fu inauguratu ufficiarmenti l'airuportu di Còmisu.
30 di maiu: Giovanna d'Arcu veni abbruciata a Rouen, n sèchitu ô prucessu accuminzatu quarchi misi prima.
30 di marzu, lunidìa Lonnra: La riunioni dû G20 avi a dicidiri lu futuru di li ntirventa statali pâ suluzzioni di l'attuali crisi ecunòmica.
30 di sittèmmiru Sumatra: Un tirrimotu assai viulentu fa cchiossai di 1000 morti.
30 di uttùviru Italia: Tirrimotu di magnitudini 6.5 dâ scala Richter nnô CentruItalia cu epicentru ntra Norcia e Preci.
30, Herne, lugghio 1923, pagg.
300 di Porturicu cu 200 di moka dunanu n'ottimu risurtatu.
300px Mario Kart 7 è un vidiujocu per Nintenno 3DS, ù settimu ra serie Mario Kart.
304 - Martiriu di Santa Lucìa a Sarausa.
31 di jinnaru Sydney: Roger Federer ccâ sò vittoria ô Australian Open di tennis agghicau ô record di 16 vittori nti turnei di Granni Slam.
31 di maiu Striscia di Gaza: La marina israiliana nti n'attaccu a diversi navi ca circavanu di purtari aiuti umanitari ô portu di Gaza, violannu lu bloccu navali, sparau contra l'echipaggi dî navi, facennu aremnu 10 morti.
31 di uttùviru New York: Lu cicluni Sanny s'abbattiu ntâ costa est dî Stati Uniti facennu na uttantina di morti e danni valutati a 40 miliardi di dollari.
32 seculi fa lu populu aramàicu, lu primu ca utilizzau sta lingua, accuminzaru a custruiri casi e a viviri nta lu paisi di la Siria, l'Iraq e a Turchia urientali.
3274 di lu 20/03/2003 Lu clima di Polistena è generalmente di tipo mediterraneo.
333 m/s2 – 34 g = Dicilirazzioni massima dâ capsula Stardust duranti a ritrasuta attimusferica.
356 a.C.
36 a.C.)
36 m/s – 130 km/h – 1.2×10−7 c: Limiti di vilucitati 'n autustrata.
38 microsecunni - Diffìrenza nto tempu dû satelliti GPS ô jornu.
390 – Roma, 10 di nuvèmmiru 461), canusciutu puru comu Liuni Magnu, fu lu 45º papa dâ Chiesia cattolica.
3Prubabilmenti na furma truncata di "truvannu".
3ª Prova: Cintràri e pigghiari cu la lanza n’aneddu postu supra lu Saracinu.
4 (Colline Litoranee du Poru); a pisca: tanti pisci veninu piscati, comu i surici, a sogghula, a tracina, i tunnetti, i palamiti, i riccioli, i cerni, i dentici, i saraghi, l' orati, i gronghi, i spiguli, i cefali, i mureni, i pulipi; lu turismu balneari: i megghiu spiaggi sugnu Capu Vaticanu, Grotticelli, Santa Maria, lu Tonu, lu Tonicellu, a Torre Marino, Furmicuili e a Baia i Riaci.
4 di aprili 5 di aprili 6 di aprili, mercuridìa Principatu di Monacu.
4 di aprili: Vicenzu Floriu, mprinnituri 26 di maiu: Alexanner Pushkin, scritturi russu.
4 di austu: Prima guerra munniali - lu Regnu Unitu addichiara guerra â Girmania e li Stati Uniti s'addichiaranu neutrali.
4 di giugnettu, martidìa Girmania - L'Italia va 'n finali dû campiunatu munniali di palluni, battennu la Girmania pi 2-0.
4 di giugnettu: Papa Binidittu V
4 di giugnu: Na manifestazzioni pi la dimocrazzia veni riprimuta dî carri armati n Piazza Tienammen a Pechinu.
4 di marzu, duminicadìa Sanremu: Simone Cristicchi vinci Sanremo 2007, câ canzuna Ti regalerò na rosa.
4 di nuvèmmiru: Barack Obama veni eliggiutu primu prisidenti nìuru dî Stati Uniti.
4 di nuvèmmiru: Nvasioni di l'esercitu suvieticu n'Unghiria 6 di giugnu: Bjorn Borg, jucaturi di tennis svidisi.
4 di sittèmmiru, martidìa.
4 di sittèmmiru: Santa Rusulìa (annu ncertu: 1156 o 1166)
4 di uttùviru: La nisciuta dâ prima virsioni di Doom, un jocu di computer.
4 di uttùviru: Lanciu dû Sputnik 1, lu primu satellite artificiali a orbitari la Terra.
4 di uttùviru: Santa Teresa d'Avila
4 sievert ponnu purtari a la morti nto 50% di li cas si nun si ntervieni terapeuticamenti.
4)Fari 3 circuli a sinistra, lu primu picciriddu e lentu, l'autri dui ranni e veloci.
4)Fari a sinistra du circuli ranni e veloci e unu picciriddu e lentu.
4,4 × 1026 m — 440 Ym — 46 miliardi di a.l. — Raggiu di l'universu.
4.3 m/s2 – 0.44 g = Accilirazzioni di na Saab 9-5 Hirsch 'n 6.4 s.
400 Hz: currenti alternata usata in aviazzioni, gìnirata e usata ncapu li aeroplani. da 88 a 108 MHz: radiu 'n FM.
41 - Caligula, mpiraturi rumanu è ammazzatu.
41, No. 3 (1920), pp. 283-286 La Dia Matri Immacolate concezioni.
42 a.C.) 1 di maiu - Antonia minuri (n.
420 rô 1994 (lingua taliana) Sentenza n.
44,1, 48, 96 e 192 kHz: frìchenzi tipichi di campiunamentu usati nte Compact-disc, DVD e DVD-Audiu.
440 Hz: U LA usatu pì accurdari li strumenti musicali (Diapason).
445 dû 1 di sittèmmiru 2017.
45, 25 di Uttùviru 2017.
46), fasciculu nùmmauru 34 dè Classici di Walt Disney (prima serie), pubblicato nto dicèmmiru 1969 (cudici I CWD 34-A).
467: Antemiu addiventa mpiraturi dû Mperu rumanu uccidintali.
476: Ròmulu Augustulu, l'ùrtimu mpiraturi dû Mperu Rumanu uccidintali, veni dipunùtu di Odoacri chi s'addicchiara Re di tuttâ Italia.
479, pp. 15-77
48 a.C. - Battagghia di Farsalu.
48, 2009, Stauffemmurg Verlag, Tubingen, Germania La casa sull’altura , illustrato da Simone Massi, Kompasgid, Mosca 2011 Luigi Santucci, Sicilia a tre voci dal più profonno di la natura, “Giornale di Sicilia”, 11 settemmre 1984; poi, cu lu titolo Poesia di li tessuti, in “Idea”, Roma, novemmre-dicemmre 1984.
490 a.C.
4° muvimentu: ronnò.
5 -10 di giugnu: Guerra dî sei jorna tra Israeli e li sò stati cunfinanti (Eggittu, Siria e Giordania).
5 Pi menzu di iddu ricivemmu la grazzia di l'apostulatu pi ottiniri l`obbedienza a la fidi di parti di tutti li genti, a gloria di lu so' nomu; 6 e ntra chisti ci siti puru vuàutri, chiamati di Gesù Cristu.
5 agghicaru morti.
5 di aprili Lampidusa: Cincu varcuna n pruvineza dâ Libbia, cu circa 1500 mmigrati foru succurruti e spartuti n vari porti dâ Sicilia.
5 di austu: Ecuaturi - un tirramotu distruddi 50 paisi e fa cchiù di 6.000 vìttimi.
5 di austu: La cità di Hiroshima è bommardata di l'aviazzioni miricana chi sprimmenta la bumma tomica.
5 di austu: Li Stati Uniti, lu Regnu Unitu, e l'Unioni Suvietica si fermanu un accordu pû disterru dî testi nucliari.
5 di dicèmmiru: Lu fìsicu tudiscu Albert Einstein otteni un vistu pî Stati Uniti.
5 di giugnettu: Sant'Annibali Maria Di Francia
5 di jinnaru, lunidìa Gaza: L'esercitu israilianu trasìu ntô tirritoriu palistinisi.
5 di jinnaru, venniridìa Sydney: L'Australia vinci The Ashes (Cricket) battennu l'Ngriterra 5-0.
5 di jinnaru: Michelàngilu Fardella, matimaticu e filosufu trapanisi.
5 di maiu, jovidìa Regnu Unitu Lu partitu labburista di Tony Blair vinci l'elizzioni ginirali ppi la terza vota consecutiva.
5 di maiu: Sant'Àncilu di Girusalemmi
5 di sittèmmiru San Pietruburgu: Accuminza di vertici dû G20.
5 di sittèmmiru, lunidìa Giacarta (Innunesia) - Un Boeing 737-200 di la cumpagnia privata Mannala, cu 117 passaggeri, cadìu ncapu a un quarteri chinu di casi, sùbbitu doppu aviri dicullatu di l'ariuportu di Medan, cità di l'ìsula di Sumatra.
5 di sittèmmiru, mercuridìa.
5 di uttùviru: La nisciuta di Love Me Do, la prima canzuna di successu pi The Beatles.
5 di uttùviru: San Placidu martiri
5 domanne a la Cadèmia Siciliana - CSPL (3 Decemmer 2017).
5 ottobre 2011. URL spiatu lu 23 gennaio 2014.
5) Funzioni mitalinguìstica, ca si cuncentra su lu còdici.
5)Fari 3 circuli a destra, lu primu picciriddu e lentu, l'autri dui ranni e veloci.
5)Galuppari a manu destra e fari 2 circuli lu primu ranni e veloci, lu sicunnu picciriddu e lentu.
5, pagg.
5,91 × 1011 m — 4,0 UA — Distanza minima tra la Terra e Giovi.
5,9 × 1026 m — 590 Ym — 62 miliardi di a.l. — Orizzonti dî l'eventi: a cchìu granni distanza 'n cui a luci potrà mai raggiungiri l'osservatori 'n qualsiasi momento futuru.
50 o 60 Hz: currenti alternata furnita da li presi elettriche.
500 ettari di Lioni foru classificati di l'UNESCO ntô 1998 patrimoniu munniali di l'umanitati.
502–554), succidìu ô tronu doppu li sô frati Amr III ibn a lu-Munnhir (r.
513.75 Trasfurmazzioni giomètrichi.
54 Disco Hit, a li 7.30, 13, 18 ed a li 22.
54 News, l'informazzione n' tempu reali, dalle 7 a li 21.00, ogni puntu ora.
546 di l'Eggira (1151 o 1152): Giorgiu di Antiochia, ammiragghiu
55) e junsi "nunustanti li risistenzi e li cuntrasti dî travagghiatura agrìculi (jurnateri), lu cui sfruttamentu e li cui cunnizzioni alimintari arrèstanu fortimenti aggravati dâ diffusioni dû granu turcu.
571 dû còdici pinali talianu.
580–602), ùrtimu re Lakida di Hira.
59 a.C.)
5 000 000 km — Distanza minima di la cumeta di Halley da la Terra, tuccata lu 10 aprili 837.
6 comma 1 di stu dicretu) A l'art.
6 di aprili, duminicadìa Lonnra: Manifestazzioni contra la tinuta dî Jocura Olimpici a Pechinu.
6 di austu 2005, sabbatudìa N’ariupranu s’havi abbuccatu 13 chilomitri di Palermu, Sicilia e armenu 14 pirsuni sunnu morti.
6 di austu Pasadena: Curiosity agghicau â supirfici di Marti.
6 di dicèmmiru: La Finlannia s'addichiara la sò nnipinnenza dâ Russia.
6 di dicèmmiru: Nnî Stati Uniti lu jùdici fidirali John M. Woolsey stabbilisci ca l'Ulisse di James Joyce nun è n'òpira schifusa.
6 di dicèmmiru: Papa Climenti VI
6 di dicèmmiru: Papa Liuni V
6 di dicèmmiru: Un annu doppu la firmata dû Trattatu Anglu-Irlannisi, nasci lu Statu Lìbbiru d'Irlanna.
6 di giugnettu: Tummasu Moru, filòsufu ngrisi
6 di jinnaru: Giuvanna d'Arcu
6 di maiu - Milanu: record di riarzi ntâ Borsa.
6 di marzu, duminicadìa Iraq: lu capu di l'organizzazzioni terruristica Al Qaeda in Iraq, Abu Musab a lu-Zarqawi putissi aviri statu arristatu appressu ê cunfini siriani.
6 di marzu, lunidìa Bangkok, Tailannia - Manifistazzioni di massa vanniannu pâ rassignazzioni dû primu ministru Thaksin Shinawatra.
6 di marzu: Firdinannu Magillanu scopri l'ìsula di Guam.
6 di nuvèmmiru: L'Australiani vòtanu pi mantèniri la riggina britànnica comu lu sò capu di statu.
6 di uttùviru San Franciscu: Assira murìu Steve Jobs.
6 di uttùviru Stoccolma: Lu premiu Nobel pâ midicina fu assignatu a Elizabeth H. Blackburn, Carol W. Greider e Jack W. Szostak.
6 di uttùviru: Carlu II di Francia muntuvatu lu Tignusu.
6 diputati vennu eletti sicunnu lu sistema dû premiu di maggiuranza.
6 lìnii di trolleybus.
6) racchiudi in cornici ovali i quattro di simmuli che rappresentanu a Calabria: disposte cu riferimento a chi li guarda: U pinu laricio, poggianti supa na linea dritta.
6)Fari 3 spin a destra.
6, vol.
6,24 × 1011 m — 4,2 UA — Diamitru di Antares.
630: Custanti II, mpiraturi bizzantinu.
64 m/s2 – 6,5 g = Accilirazzioni latirali massima di na vettura di Formula 1.
64 sprite insemmula prisenti 'nna lu schermo di 8×8 o 8×16 pixel.
640 pi Girgenti e ss.115 pi Muntiriali.
640: Giuvanni IV addiventa Papa.
64: Lu granni ncenniu di Roma distrudìu quattru dî 14 riparti dâ citati.
65: Un bel morir tutta la vita onora.
67 dû 23 aprili 2004) (*) L'achila curunata cu l'ali aperti è l'anticu sìmmulu dâ cità.
689-950; e Atti di lu congresso di li scienze storiche, v. 1 81 (Roma, 1904).
7 A quanti s'attròvanu 'n Roma amati di Diu e santi pi vocazzioni, grazzia a vuàutri e paci di Diu, Patri nostru, e di lu Signuri Gesù Cristu.
7 Champions League 2 Coppe di Coppe 5 Supercopper UEFA 3 Coppe Intercontinentali 1 Coppa di lu Monno di li Club
7 Prima squadra Regginacalcio.it
7 di aprili 8 di aprili, venniridìa Lu finirali di Papa Giuvanni Paulu II.
7 di aprili Canali di Sicilia: Un varcuni cu circa 300 pirsuni affunnau subbitu prima di siri succurrutu di na navi italiana.
7 di aprili, lunidìa Pariggi: L'ùrtima tappa 'n Auropa dâ fiàccula ulìmpica, jttau aoggi la cità di Pariggi ntô càus.
7 di aprili, venniridìa Bagdad - Iraq.
7 di austu Darmstadt: Dû centru di cuntrollu spazziali di l'ESA fu cunfirmata la rinusciuta dâ missioni dâ sunna Rosetta, ca agghicau lu 6 di austu nti l'orbita dâ cumeta 67P/Churyumov-Gerasimenko.
7 di austu Kabul: Ntâ notti tra vènniri e sàbbatu un razzu tiratu dî talibbani jittau n terra n'elicòttiru militari miricanu, facennu 38 morti, tra cui 30 surdati scigghiuti dî Navy Seals.
7 di austu: La Costa d'Avoriu s'addicchiara la sò nnipinnenza dâ Francia.
7 di dicèmmiru: Secunna guerra munniali - Li giappunisi attàccanu la basa navali miricana di Pearl Harbour marcannu l'entrata ufficiali dî Stati Uniti ntâ guerra.
7 di frivaru Roma: N Seria A di palluni, câ sò vittoria supra la Lazziu, lu Catania nesci dâ zona ritrucissioni.
7 di frivaru: Charles Dickens, scritturi ngrisi
7 di giugnettu - Marc Chagall, pitturi.
7 di giugnettu: L'isula di Hawaii addiventa un statu dî Stati Uniti.
7 di giugnu Pariggi: Roger Federer vinci lu turneu di tennis dû Rolann Garros.
7 di giugnu: Li cruciati arrivanu a Gerusalemmi.
7 di giugnu: Paul Gauguin, pitturi
7 di maiu: Evita Perón, diriggenti pulitica di l'Argintina 26 di sittèmmiru - Matilde Camus, scrittura e pueta spagnola.
7 di marzu Roma: Lu cuvernu italianu metti a disposizzioni 17,5 miliardi di euru pi lu finanziamentu di òpiri pùbblichi, tra cui lu ponti di Missina.
7 di nuvèmmiru: Rivuluzzioni bolscevica a Mosca.
7 di sittemmiru: Lu Brasili s'addicchiara la sò nnipinnenza dû Portugallu.
7 di sittemmiru: Nasci lu Gènua Cricket ann Football Club, la prima squatra di calciu in Italia.
7 di sittèmmiru di 1920 - Tuscana: Un muvimentu sìsmicu pruvucau gravi dammaggi ntâ zona.
7 di sittèmmiru, jovidìa Etna.
7 o 6 a.C.: Nasci Gghiesù Cristu.
7)Annari su l'autro latu d'arina, passari lu marker i menzu e fari un rollback a destra.
7,5 × 1025 m — 75 Ym — 8 miliardi di a.l. — Distanza stimata dâ supernova SN 2002dd nto campu prufunnu di Hubble.
7,80 × 1011 m — 5,2 UA — Distanza media di Giovi da lu Suli.
73 (IT) Storia dill'arte dimostrata coi monumenti dalla sua ... pag.
738 “Aricunuscimentu dû diproma di Baccelliratu Ntirnazziunali”, 'n Gazzetta Ufficiali n.
740 kHz: a velocitati di clock dû primu micruprucissuri cummìrciali, l'Intel 4004 (1971). da 1 a 8 MHz: a velocitati di clock ddì primi personal computer (fini anni sittanta, iniziu anni ottanta). da 1 a 2 GHz: a velocitati di clock di li prucissuri di li smartphone (da lu 2010 a ùoggi). da 2 a 5 GHz: a velocitati di clock di li ultimi micruprucissuri singili (anni 2000-ùoggi).
76): Li disaguagghianzi ecunòmichi, suciali e culturali troppu granni tra pòpulu e pòpulu pruvòcanu tinzioni e discordî, e mèttinu ‘n prìculu la paci.
77 dâ Custituzzioni na parti prucissuali poti sullivari a chistioni d'incustituzzionalitati (ex art.
79 m/s2 – 8 g = Ariuprani F-16 duranti a nìsciuta da na picchiata.
8 Flora è unu di l'astiroidi cchiù granni.
8 canzuni mmeci nasceru dâ cullabburazzioni di dui cumpunenti dû gruppu.
8 di Dicèmmiru: Festa dâ Mmmaculata.
8 di aprili Lonnra: Morsi Margaret Thatcher.
8 di aprili: Pablu Picassu, pitturi spagnolu (n.
8 di austu: L'ammiragghiu Nelson agghica câ sò flotta di navi a Palermu.
8 di dicèmmiru: Secunna guerra munniali - li giappunisi attàccanu lu Hong Kong (ora parti dâ Cina.
8 di giugnettu Cape Canaveral: Cu lu decollu di òi s'accapa la faso upirativa di lu prugramma Shuttle.
8 di giugnettu, martidìa Tokyo: Li ottu paisi dû G8 si ni ncòntranu 'n Giappuni.
8 di jinnaru: Giottu di Bonnoni, cèlibbri pitturi italianu.
8 di jinnaru: Liunardu Sciascia, scritturi e saggista sicilianu.
8 di marzu Oggi si fisteggia la Jurnata Ntirnazziunali dâ Fìmmina.
8 di nuvèmmiru - Ronald Reagan ammetti aviri vinnutu armi a l'Iran.
8 di sittèmmiru: Luduvicu Ariostu, scritturi italianu
8 di uttùviru Kabul: Quattru surdati italiani, tra cui un sicilianu di Francufunti foru ammazzati nti n'attintatu dî talibbani.
8 ri nuvèmmiri: li stati uniti di la merica arricanusciunu l'URSS.
8)Ncominciari un circulu ranni e veloci sinza chiuderlu.
807 passim Vidi G. Rizza; D. Palermo; S. Tomasello, Mannra di Gipari.
827-829, Palermo 1867 Rivista contemporanea,Vol 26,a pag 429,Torino-1861 Marianna Di Bilio Morana, Cenni storici sullo zolfo. URL spiatu lu 27/03/2008.
827: Na spidizzioni arabba cumannata di Asab ibn a lu-Furat sbarca a Mazzara, marcannu l'inizziu dâ cunchista arabba dâ Sicilia.
85 passim D. Palermo, A. Pautasso, R. Gigli Patané, Lu scavo di lu 2007 sulla Patela di Priniàs.
861 pp.
871: fini di l'Emiratu di Bari.
9 Metis è unu di l'astiroidi cchiù granni.
9 di aprili 1933), uòmunu puliticu dû partitu dâ Marghirita, è lu prisidenti dû sinatu italianu.
9 di aprili Cusenza: Michael Cipolla, un picciriddu di cinc'anni di Ghiannaru (frazzioni di San Marcu (CS)), ca s'avìa pirdutu aieri sira, vinni attruvatu a sta matina.
9 di aprili, sabatuddìa Carlu, Principi di Galles, si sposa cu Camilla Parker Bowles.
9 di aprili: La Giorgia s'addichiara la sò nnipinnenza di l'Unioni Suviètica.
9 di aprili: Settimiu Severu veni pruclamatu mpiraturi rumanu.
9 di austu, jovidìa Valintinu Rossi, è accusatu di evasioni fiscali.
9 di austu: Enzu Biagi, cèlibbri jurnalista talianu.
9 di dicèmmiru, martidìa Grecia: Ancora aoggi, a tri jorna di l'ammazzatina di un carusu di 15 anni fatta dâ polizzìa, li rivorti ntâ Grecia non s'hann'a stimpiratu.
9 di frivaru, mercuridìa Un'autu bumma è esplosa nnâ mattinata a Madrid, 'n Spagna, appressu un centro cungressi, causannu na quarantina di firiti.
9 di frivaru: Nasci la Coppa Davis.
9 di giugnettu Juba: Òi fu pruclamata la nnipinnenza di un novu statu ca si sipara dû Sudan: Lu Sud Sudan, cu capitali Juba.
9 di giugnu Varsavia: Accuminzaru ntâ capitali pulacca li campiunati Europei di palluni.
9 di giugnu, venniridìa Girmania: L'apirtura dû 18èsimu campiunatu munniali di palluni, Girmania batti la Costa Rica 4:2 ntâ prima partita.
9 di jinnaru: Stati Uniti - Naugurazzioni a Nova Jorca di l'ufficiu cintrali dî Nazzioni Uniti.
9 di maiu: A Berlinu li sovietici esigunu na secunna cirimonia di capitulazzioni, nta un quartieri occupatu di l'armata russa.
9 di maiu: Lu pill veni auturizzatu pi usu ginirali pâ prima vota ntê Stati Uniti di Merica.
9 di nuvèmmiru: Papa Martinu IV scumùnica Re Petru III d'Araguna picchì s'addicchiaràu re di Sicilia doppu li vespri siciliani.
9 di sittèmmiru, duminicadìa Rieti: Lu currituri amiricanu Asafa Powell batti lu sò record dû munnu ntâ cursa dî 100 metri, stabbilennu lu tempu di 9' '74.
9 di uttùviru Belpassu: N'opirazzioni dî Carrabineri misi fini a na riunioni di mafia.
9 di uttùviru Washington: Lu premiu Nobel pâ paci fu assignatu ô prisidenti dî Stati Uniti Barack Obama.
9,65 × 1011 m — 6,4 UA — Distanza massima tra la Terra e Giovi.
90 m/s – 320 km/h – 3×10−7 c: Vilucitati du falcu piddirinu, l'aceddu cchìu viluci dû munnu.
929: Carlu III di Francia 2002: Pier Angelo Bertoli, cantauturi
951 Gaspra è n'astiroidi di forma irregulari di un diamitru mediu di 12 chilòmitri.
963: Nicefuru II addiventa mpiraturi bizzantinu.
987: Ugu Capetu veni ncurunatu re di Francia 1890: L'Idaho veni ammittutu comu 43° statu dî Stati Uniti.
A "Cardoleda" nnavi origini grechi.
A "Schizzufrènia" semprici, oppuri a lu statu inizziali eni ciamata macari "disòrdini ditiriorativu" e nun ancludi allucinazziona o illusiona.
A "disubbidienza" fu sanzionata câ suspinzioni di l'inzignamentu e di lu stipenniu.
A 'Ntirpritazzioni ri Copenhagen jè chiddu ca un gruppi ri sprummintaturi scientifichi ri micànica quantistica pinzarru ri chiddu ca pò succèrri a na rannizza tomica.
A 'nnuja è tipica du paisise i Spilinga, località tra provincia di Vibo Valentia, tra Calabria.
A 'stu propositu, a tradizziuni dici ca ci fu un feconnu carteggiu fra Savinu, Ammrogiu e Bassianu.
A 1.311 m nasci 'a stazziuni sciistica î Gammarie cu flusso î turisti dâ Calabria e dâ Sicilia.
A 11 anni scrivi la sò prima canzuna, “Anthea”, didicata a sò niputi.
A 11 anni, dibuttò ’n telivisioni cantannu “Ann I Am Telling You I’m Not Going” duranti un talent show pi futuri pop star.
A 13 anni perdi sò patri, lu scurturi n lignu Caloggiru Pruvinzani, e lu principi Firdinannu Tomasi di Lampedusa si pigghia cura dâ sò educazzioni, mannànnulu a Palermu ntê putìi di Sirinaiu e di Vitu d'Anna.
A 14 anni trasi nta la Grann Opera di Vicenza e appressu pigghia lu postu dû maistru Berini a la cappella di San Marcu a Vinezzia.
A 16 anni jiù a studiari a l'univirsità di Tolosa, nnâ Francia unni liggìu pâ prima vota la Bibbia - lu fici 'n sicretu, datu ca era vitatu - e cci arristau affascinatu.
A 16 anni trasi comu cantanti nna “Blue swing Orchestra”, ca sona nna tuttu lu Friuli.
A 17 anni si lauriò no Drittu Civili e Canonicu.
A 17 anni, adddivintintau n'upiraturi radiu amaturiali.
A 177 fu guidata da Bruno Giacomelli, ca utilizzò a vittura sia nto Gran Premiu dû Belgio ca 'n chiddu di Francia.
A 18 anni attraversa li Alpi ncapu li sci.
A 21 anni a causa i na gravi polmoniti ci veni livata a patti supiriori du polmoni destru.
A 21 anni addiventa prufissionista, appoi veni arrichiamatu a l'armi e l'8 sittèmmiru 1943, pi non adiriri â Ripùbbrica di Salò, si junci chê gruppi partiggiani.
A 22 anni accumincia a sunari la tastera e quattr'anni doppu veni assuntu dâ Squaresoft pi scriviri brani pî vidiugiochi.
A 25 anni fu currispunnenti di L'Ora di Palermu e di L'Unità.
A 25 anni partìu pi la pruvincia di Reggiu Calabbria, di sempri terra di munachi.
A 5 anni trasì nni l'Abbazzia binidittina di San Martinu di' Scali in Palermu, unni c'eranu già du' ziani, frati di so' matri, D. Vicinzu e D. Liopordu Dragonetti, e piglià l'abitu lu 15 austu 1840.
A 66 anni lassò la so terra e partiu pâ Francia, passannu di Napuli e Roma.
A Acquafurmusa si parla puru un dialettu arbëreshë, e la cità si chiama "Firmoza" 'n arbëreshë.
A Acquarica nascìu lu cantante Francu Simone.
A Acquarica nascìu lu cantanti Francu Simone.
A Alberto Manzi eni didicata na scola ccu cintrali e succursali a Roma 'nta Via Del Pigneto e in Via Luigi De Magistris.
A Alessanu giraru un film, "Sangue vivu" (2000) di Edoardo Winspeari e lu ducumintariu Italian Sud-Est.
A Antiochia, unni nascìu, ascutò la pridicazzioni di San Petru, ca parrava di Gesù Cristu.
A Ateni, Dioni ancuntrau n'autra vota a Platuni e circau di farlu agiri comu ntirmidiariu pi farlu turnari a Sarausa.
A B C D E F (G) H I (K) L M N O P Q R S T V X (Y) (Z) 'A littira 'G' no' 'nc'era 'n latinu e viniva usata 'a C ô so' postu.
A BBC avi, comunche, furnitu na virsioni “pulita” ra trasmissioni a vari canali TV 'n Europa.
A Barcillona, havi già di quatturdici anni ca ogni 8 di jinnaru veni fatta na manifistazzioni p'arricurdari Beppi Alfanu, jurnalista ammazzatu di la mafia lucali.
A Basilica era pronta 'lu 1731. 'lu stile d'a ghiesa è baroccu.
A Bologna na bumma fa na straggi.
A Brasilia Carnaval segueru autri granni successi, ma la fama dî Chocolat's s'arriducìu a mitati di l'anni uttanta.
A British invasion du 1964-66 appi na granni nfluenza su li gruppi garage, assìcurannu loru un pubbricu nazziunali.
A Caddhrìpuli se cunta un tipu te dialettu salentinu ca tene carattirìstiche tutte particulari.
A Calabbria davi na superfici prevalentementi collinari, chi si estenni pe lu 49,2% du soi territoriu.
A Capa ci fussu piaciutu fari lu scritturi, ma lu travagghiu nta un studiu fotugraficu di Birlinu lu bbicinau a lu munnu dâ fotuggrafia.
A Capitol Records è na tichitta discugrafica funnata na li Stati Uniti dâ Mèrica nto 1942 e incurpurata da la EMI nto 1955.
A Capua (dicèmmiru 1127), lu Papa pridicava na "santa cruciata" contra Ruggeru, mittennu Rubertu II di Capua e Rainulfu III d'Alifi (cugnatu di Ruggeru) contra d'iddu.
A Caracas studiò allu seminariu interdiocesanu nnò frechentò li scuole superiori.
A Carfizzi si parla puru un dialettu arbëreshë, e la cità si chiama "Karfici" 'n arbëreshë.
A Cariati si parla puru un dialettu arbëreshë, e la cità si chiama "Kariati" 'n arbëreshë.
A Catania c’è un pruverbiu ca dici “ A viggilia di l’Ascinzioni ogni mala frùscula nesci fora “ e ssu pruverbiu e lijatu a la vecchia tradizzioni, unni a lu scurari di lu jornu di ssa festa, s’addumàvanu ntê strati di la citati li vamparigghi e cu lu focu purificaturi si distruggèvunu li cosi vecchi e inùtili di li casi: “ogni mala fruscula”.
A Catania lu nùmmiru di morti fu tra 15.000 e 20.000.
A Catania na chiesa dû VI sèculu, ntitulata a Santa Maria dû Rutunna, è ancora visibbili ntâ zona archiològgica di l'Odeon.
A Catania pi Natali si binni la scacciata.
A Catania, si pò nèsciri dâ casa e èssiri sicuri d’accuntrari quarchi amicu cu cui passari la sirata.
A Centauri (A Cen) eni na stidda ca si trova nnâ custiddazzioni dû Cintauru.
A Chiesa Madre, ca ede dedicata a San Michele Arcangelu, fue costruita ne lu 1901, susu nna struttura ca già esistìa di prima.
A Chiesa di San Michieli Arcanciulu ieni a cchiù 'mportanti costruzioni du paisi, e puru a Parrocchia.
A Ciervicatu si parla puru un dialettu arbëreshë, e la cità si chiama "Çervikati" 'n arbëreshë.
A Cona da Madunnuzza da Lavina
A Coppa Grasshoppers fudi na competizioni internazionali di càuciu pe i club, tenutasi tra lu seconnu dopuguerra.
A Coppa Italia, ufficialmenti si chiama TIM Cup pe raggiuni di spunzorizzazioni, eni a principali coppa nazionali di calciu italianu, e a secunna competizioni professionistica naziunali pe prestigiu dopu lu campionatu di Seri A. U record di coppi vinti apparteni congiuntamenti a Juventus e Roma, entrammi cu novi coppi.
A Coppa Latina fudi na competizione calcistica internazionali organizzata da FIGC, FFF, RFEF e FPF, si jocau da lu 1949 a lu 1957 e fudi riservata a li squatri di club campioni nazionali francesi, italiane, portoghesi e spagnoli; rimpiazzau a Coppa Mitropa, cchi fudi sospesa tra lu 1940 a causa da secunna guerra monniali.
A Coppa Mitropa (denominazioni ufficiali: La Coupe dill'Europe Centrale), si conusci in Italia cu lu nomi di Coppa dill'Europa Centrale – o più semplicementi Coppa Europa –, pe i soi primi 14 edizioni organizzati da Federazione calcistica dill'Austria, Federazione calcistica dill'Ungheria, Federazione calcistica di la Repubblica Ceca, Federazione Italiana Giuoco Calcio, Associazione Svizzera di Football, Federazione calcistica di la Serbia e Federazione calcistica di la Romania, enni a ciù antica competizioni di Calciu europeu pe squadri di club, disputatasi pe a prima vota ni lu 1927 e pe l'ultima vota ni lu 1992.
A Coppa di Coppi UEFA (ngrisi UEFA Cup Winners' Cup, talora abbreviato in CWC) fu na cumpetizzioni caùcistica di l'europea risirvata â li squatri vincitrici di rispettivi coppi nazziunali.
A Coppa di Lega Italo-Inglese (in inglesi Anglo-Italian League Cup) eni na competizioni calcistica chi si disputau in gari di annati e ritornu tra i squattri italiane e inglesi vincitrici da Coppa Italia e da Coppa di Lega inglese tra i primi tri edizioni, mentri tra l'ultime dui edizioni a contenniri a coppa fu a li compagini italiani fudi a vincitrici da Coppa d'Inghilterra.
A Coppa di l'Europa Centrale fudi ideata ed inizialmenti organizzata da l'austriaco Hugo Meisl, segretariu generali di la ÖFB, a federcalciu austriaca, lu 17 lugghiu 1927 a Venezia e già tra agustu successivu lu torneu presi lu via.
A Corti Custituzziunali cunzidira un richisitu unicu a straordinarietati, a nicissitati e l'urgenza.
A Cresia Greca fa a sò memoria lu 26 di Jugnettu.
A Dar es Salaam e dintorni si trovano numerosi musei di rilievo.
A Day at the Races Tour fu lu sestu tour ri cuncerti ru gruppu musicali ngrisi di Queen, ca promossi l'album A Day at the Races.
A Difìsa Siciliana jè n'apirtura scacchistica, ca accumènza cu sti mossi: 1. e4 c5 Nta lu scacchisimu cumpititivu, è a risposta cchiu cumùni a l'apirtura di lu Piduni di Re (1.e4).
A Diyarbakir, Turchìa cc'è ancora un punti di l'èbbica.
A Doha vi è la siddi dû cuvernu dû Qatar, lu cui capu è lu sciiccu Hamad bin Khalifa Al Thani.
A ERI (a casa iditrici di la RAI) pubbricava matiriali ausiliariu ppi li lizziona, comu quaderna e testi brevi.
A Empedocli sunnu attribbuiti un munzeddu di òpiri, ntra cui trattati supra la midicina, supra la pulìtica, supra li guerri persiani e supra li traggedî.
A Faggianu si parlava puru un dialettu arbëreshë.
A Favara foru girati arcuni sceni di Lu cammino di la speranza, nisciutu ntê sali ntô 1950.
A Festa è lu stissu jornu na tutta l’Arcidiocesi di Missina-Lipari, Santa Lucia du Mela.
A Festa è lu 14 Frivaru.
A Festa è lu 14 Jugnettu.
A Festa è lu 18 Maju.
A Festa è lu 23 Jugnu.
A Festa è lu 23 Marzu.
A Festa è lu 25 Frivaru.
A Festa è lu 7 Austu.
A Filarmonica a statu scigghiuta comu a sedi da cunfirenza 'ntirnazziunali Wikimania 2010.
A Frazzanò s'attrova lu cunventu di San Filippu di Fragalà, funnatu ntô XI sèculu dû cunti Ruggeru.
A Funnaziuni Wikimedia (in angrisi Wikimedia Founnation ca s'apprununzia "uichimìdia faunnescion") è l'organizzazioni matri di pruggetti comu: Wikipedia (e l'antica Nupedia ca oramai nun funziona cchiui), Wiktionary (Wikizziunariu), Wikiquote, Wikibooks (Wikilibbra), Wikisource, Wikinutizzi, Commons, Wikispecies, Wikiversity (Wikiversitati) e aiuta a urganizzari i cunfirenzi annuali Wikimania.
A GNU Licenza Lìbbira di Ducumentazzioni (GFDL) eni na licenza pi lu cuntinutu apertu.
A Generalitat è lu sistema (autònumu) di guvernu dintra lu statu spagnolu, ca nun è sutta l'auturitati diretta dû guvernu cintrali di Madrid.
A Gimmania era stata impottanti pi l'econumìa di l'Europa pi nzaccu di tiempu.
A Ginevra, antica seggi dâ Sucità dî Nazziuni, organizzazzioni chi pricidìu l'ONU prima dâ secunna guerra munniali, c'è n'àutra seggi di l'ONU.
A Ginevra, lu Portugallu battìu la Turchìa pi 2-0.
A Grasshoppers si iocau seconnu a formula du girone all'italiana, ovveru cu partiti di annata e ritornu, si jocau ni ll'arcu di cincu anni – un unicum tra i coppi europee –; in totali ne furono disputati trenta incontri.
A Gruttafirrata (RM) è ricurdatu lu 19 Austu.
A Hard Day's Night (littiralmenti " na notti di jurnata dura"), riggistrata di The Beatles ntô 1964.
A Hasbro, ca iniziarmenti era tanticchia privinuta ppi joca a jauta ticchinoluggìa, si mustrau assai 'ntirissata nta lu sviluppu di lu jocu ca s'avia cocculari "Furby".
A Heathrow (arcuni dicini di chilòmitri a ponenti di Lonnra), British Airways òpira oggi dû Tirminali 1 (suprattuttu ccu voli Europei) e dû Tirmanli 4 (voli ntercuntinintali).
A Horse with No Name (â littra: Un cavaddu senza nomu), era na canzuna di successu d'America, un gruppu miricanu di pop rock.
A Imircuni II vinni cunzignatu arreri lu compitu di rispunniri a la minaccia siciliota.
A Karl Popper (1902-1994) ci parsi di viriri 'nta falsicabbilitati, zoè 'nta pussibilitati di ssiri cuntraddetta dâ spirienza sinsibbili, lu criteriu di dimarcazziuni 'ntra scenza e mitafisìca.
A Kinn of Magic arrivau ô 1° postu nnî classìfichi di 35 nazziuni diversi.
A Kinn of Magic fa mmeci parti dâ scena accuminzanti di Highlanner II – U ritornu.
A Kinn of Magic risurta un album putenti, criativu e cumpretu, 'n cui ciascunu cumpunenti dû gruppu scrivi lu testu di unu dî 4 sìnguli (A Kinn of Magic, One Vision, Frienns Will Be Frienns e Who Wants to Live Forever).
A Kourou s'attrova la basi spazziali europea di l'ESA.
A La Sarraz s'attrova un casteddu medievali ca la genti poti visitari.
A Lamezia si parlava puru un dialettu arbëreshë, e la frazzioni "Zangarona" si chiamava "Zingharona" 'n arbëreshë.
A Lega Nord, puru chiamata simplicimenti LN, è un partitu puliticu di ispirazzioni autunumista àttivu nta l'Italia sittintriunali.
A Ligier fu chinni custretta a usari un muturi BMW M12/13 pì l'intera staggiuni.
A Liòpuli veni fortimenti nfluinzatu di Hugo Steinhaus e Marceli Stark e arricevi na bursa di studiu (riduciuta) grazzi a Ruziewicz.
A Lonnra ci su assai musei, teatri e sali di cuncertu.
A Lupa di Gaitanu Cipolla Su comu l'ancileddi, Raccumannamu di nun sustituiri la «C» duci cu la «G» duci.
A Lupa di Gaitanu Cipolla fa scannalu ntô munnu. difennu cu arduri Raccumannamu d’usari la “NN”.
A Lupa di Gaitanu Cipolla picchì è na latra, L'usu di la "ttr" è assai raru ntâ littiratura siciliana.
A Lupa di Gaitanu Cipolla: Ma no, chi dici Matri?
A Macchia è un paisi sicilianu c'appartenti amministrativamenti ô cumuni dî Giarri, pruvincia di Catania.
A Madonna di l'Itria, a cui è dedicata a chiesa, veni festeggiata lu 10 lugghiu.
A Maje n'ce parecchi eventi ca se svolgune ogni annu.
A Majida si parlava puru un dialettu arbëreshë, e la frazzioni Vena di Maida si chiamava "Vina" 'n arbëreshë.
A Matteu Palagonia succidìu, lu 15 di maiu dû 1478, Mazziottu.
A Mazzarinu ci sunnu tanti festi, ma li cchiù beddi sunnu chiddi riliggiusi.
A Mercury purtò mpurtanti innovazzioni tecniche ri registrazzioni cu un sulu microfunu multidirezzionali, grazzi a la quali l'ascoltatori sinteva ri essìri 'n prisenza di l'orchestra ( lu primu discu incisu cu sta tecnica fu nto 1951 Quatri ri n'esposizzioni ri Modest Mussorgsky, sunata da la Chicago Symphony Orchestra diretta da Rafael Kubelík); nto 1955 si passò a l'utilizzu ri tri microfuni, ri cui unu dispostu ò centru di l'orchestra e l'avutri dui a li lati.
A Michele Guerrisi fudaru intitolati a Gipsoteca di Palmi, che accogli i calchi cu gissu di operi e diversi accherelli offerti da muieri, lu Liceu scientificu i Cittanova, lu Liceu artisticu di Palmi e l'Istitutu tecnicu pe geometri e pe attività sociali di Riggio Calabria Righi-Guerrisi.
A Milord William Bentinck Ministro Pluripotenziario di la gran Brettagna in Sicilia, Catania 1812.
A Missina nun si vidi cchiù la costa calabbrisa.
A Missina, in Via San Giuvanni Bosco c’è a Cresia dû SS.
A Mongolia è passata di un reggimi economicu feudali-teocraticu a n'economia socialista collettivizzata duranti lu XX seculu finu allu 1990 quanno è passata a na crisi ecomica du comunismu, pe pua passari all'ultimi anni a n'economia di mercatu a piccoli passi.
A Mungrassanu si parla puru un dialettu arbëreshë, e la cità si chiama "Mungrasana" 'n arbëreshë.
A Naru lu mustazzuolu è fattu cu la carruba.
A Nasser ci succidiu Sadat ca fu ammazzatu nti n'attintatu ntô 1981, a cui succidìu Hosni Mubarak nzinu ô 2011.
A National Academy of Popular Music è l'organizzazzioni ca suvrintenni lu prugettu SHOF e si dedica a promuoviri i novi talenti nto campu di la prufissiuni ri cumpusituri ri canzuni, attraversu a promozzioni, l'organizzazioni ri corsi, ri gruppi ri travagghiu e seminari, l'erogazioni ri burzi ri studiu e l'assistenza e l'aiutu dintra l'innustria discugrafica.
A National Entertainment Collectibles Association, casa pruduttrici ri action figure, criau 2 statui ri Freddie Mercury: na chi vistita ca iddu misi duranti lu Live at Wemmley Stadium rû 1986, l'avutra cu l'abbigghiamentu ra “biker” ca l'artstisa usava duranti arcuni spittaculi.
A Night at the Opera Tour fu lu quartu tour ri cuncerti ru gruppu musicali di Queen, ca promossu l'album A Night at the Opera.
A Night at the Opera è lu quartu album 'n studiu dû gruppu musicali ngrisi liQueen, pubbricatu 'n furmatu LP lu 21 di nuvèmmiru 1975.
A Night at the Opera, di cui lu tìtulu veni spiratu a l'omònimu film dî frati Marx, addìvintau unu di dischi cchiù custusi mai rializzati di l'epuca, di cchiù era lu cchiù granni successu dû gruppu.
A Nord cunfina cû cumuni di Trupea, a Sud cu chiddu di Ghiòppulu e a Est, pi l'entroterra versu lu Munti Poru, cu chiddi di Dràpia e Spìlinga, tutti misi ntâ pruvincia di Vibbu Valenzia.
A Nord è dilimitatu dû Mari Meditirraniu e a nord-est dâ fruntera câ striscia di Gaza.
A Ntercittazziuni s'avi quannu quarcunu ascota i cummunicazzioni di n'autra pirsuna.
A Nusciatel c'è puru un beddu museu etnogràficu ca vali la pena visitari.
A Onna 90% di casi caderu.
A Pahonia fu lu simmolu ufficiale di statu da Repubblica di Bielorussia ntò 1918 e lu stemma ufficiali da Bielorussia du 1991 allu 1995.
A Palermu Ruggeru attirau ntornu a iddu li megghiu òmini d'ogni razza, comu lu cèlibbri geògrafu Arabbu Al Idrisi (o Edrisi) e lu stòricu Nilus Doxopatrius.
A Palermu doppu la sò morti fu nstaurata na forma di cuvernu di tipu comunali riggiuta di na oligarchia di nutabbili mussurmani.
A Paraguliu si parla puru un dialettu arbëreshë, e la cità si chiama "Puheriu" 'n arbëreshë.
A Pariggi addiventa amicu di Henri di Toulouse-Lautrec.
A Parmi si cèlibbra na fista assai mpurtanti: A Varia (La Varia).
A Parmi si cìlibbra 'na fista moltu 'mpurtanti: 'A Varia (La varia).
A Patti c'eni macari a casa di Garibaldi unni stesi prima da battagghia di Milazzo.
A Pax Romana fuò lu tempu quannu ci fu paci nta l'Imperu Rumanu.
A Picture Music pubbricau poi Live in Rio, raccolta di l'esibbizzioni dû gruppu duranti l'ùrtimu cuncertu nnâ citati brasiliana.
A Pizzaottu: vestizzione dî Giudei.
A Polistina, fora di lu centru abitatu, vi è un'aria innustriali, artigianali e commerciali.
A Pridicazioni fatta d’na fimmina, cuntraria a Riligioni ufficiali, pruvucò a raggia di Judei, ca a dinunciaru o ‘Mpiraturi Antuninu Piu.
A Pridicazioni fatta d’na fimmina, insolita né primi seculi, è puru cuntraria o divieu fattu di San Paulu.
A Prugrammazzioni urientata all'uggetta o POO ('nta lingua angrisi OOP) eni n'impurtanti argumentu 'nta la scenza dâ 'nfurmazzioni.
A Prugrammazzioni urientata all'uggetta pò purtari a prugramma ca su cchiu facili di mantèniri.
A Putenza di Planck si ottieni da lu rapportu tra l'enirgia di Planck e lu Tempu di Planck.
A Rampazzu, vicinu Vicenza, unni a Famigha avia tirreni, fici na crisiedda pi l’abitanti.
A Regalbuto c'è a festa di san vitu ad agostu.
A Regina Maria, mugghieri do Re Alfonso, lu nominò pu Castellano di Vizzini.
A Rete dill' Studenti Medi (n sicilianu Reti dî Studenti Midi) è un sinnacatu talianu.
A Rete dill' Studenti Medi ri Palermu nnu Liceo Scientifico Albert Einstein, 16 sittemmiru 2016.
A Ribbera, pâ dumìnica di Pasqua vèninu priparati li stàtui dû ncontru: Cristu risortu, la Madonna e l'Arcàncilu Micheli.
A Riesi diversi strati e chiazzi sunu ntitulati a li missiunari salisiani e valdesi.
A Riesi nun si dici, sulamenti, staiu in sucietà, ma vaiu a la sucietà.
A Rignanu Gargànicu Rainulfu di novu scunfissi lu Re, ma nta l'aprili dû 1139 murìu e Ruggeru suttamisi l'ùrtimi ribbelli.
A Risistenza di Planck eni l'unitati naturali di la risistenza.
A Roma (1720) fu sutt'â scola di Carlu Fontana e picciutteddu trasìu a fari parti dû "gruppu" dû cardinali Petru Ottoboni, micinati di Haennel, Corelli e Juvarra.
A Roma li manifistanti foru cchiossai di un miliuni.
A Roma lu tradizziunali cuncertu dû primu di maju vitti la participazzioni di Vascu Rossi.
A Roma ricumenza a scrìviri.
A Roma studiau l'arti di Bernini e Borromini, secunnu l'idìa di na sìntisi tra l'opposti maneri dî dui architetti propunuta di Fontana.
A Roma, ntô 1571 pubbricu la sò òpira cchiù nutata, la prima storia dâ Calabbria: De antichitate et situ Calabriae.
A Rota Greca si parlava puru un dialettu arbëreshë.
A Royal Mail, sirvizza pustali ngrisi, fici un francubbullu ca raffigurava lu cantanti e facia parti ri na spiciali sirìi ditta “Millennium Stamp”.
A S. Pitirsburgu divintau prufissuri di matimàtica e di storia.
A San Marinu l'esperantu è a lingua di l'Accademia Nternazziunali d'i Scienzi (Akademio Internacia di la Sciencoj).
A San Paulu dû Brasili (Brasili), lu gruppu sunò davanzi a 131.000 e 120.000 pirsuni 'n dui notti cunsecutivi.
A San Pietruburgu organizzau unu di primi cumitati laburista chi vinniru chiamati Soviet.
A Santa cuminciò a pridicari pubblicamenti a Duttrina Cristiana.
A Santu Nicola dill'Àutu si parla puru un dialettu arbëreshë, e la cità si chiama "Shën Kolli" 'n arbëreshë.
A Sarausa fu truvata ricintimenti na funti di bagni rituali risalenti prubabbirmenti ô VI sèculu.
A Saraùsa Metodiu riciviu na bona educazioni di sò patri ca si chiamava Giuvanni.
A Scurdia lu carnalivari è dedicatu a li giovani, infatti lu cumuni conza lu parcu e un complessu sona i canzuni, ca tutti i giovini ballunu tutti i siri e sa divertunu.
A Scurdia, c'è macari a tradizioni da festa di San Duminicu Saviu, però ava 25 anni ca nun si fa.
A Scurdia, c'è un museu etnu-antropologicu 'ntitulatu a Mariu De Mauru, ca s'attrova nta via Marconi, intra 'o palazzu Viecchiu-Majorana.
A Scurdia, lu Natali è riccu di tradizioni pupulari e folclori.
A Settimana Santa i Polistina risali a na tradizioni di lu XVIII secolo.
A Siracusa Don Vincenzo Mirabella, accademicu di Lincei e architettu, pubblicò nno 1613 na pianta da so città nna quali ricostruiva, ‘n basi di dati archeologici, l’antica topografì.
A Sittèmmiru si custituìsciunu, 'n tanti cità di la Sicilia, Cumitati Lucali pi la manifestazzioni.
A Spezzanu si parla puru un dialettu arbëreshë, e la cità si chiama "Spixana" 'n arbëreshë.
A Spidercam è na telecamera ca si movi pi aria attaccata a di li fili.E' capaci di viaggiari a 35 km/h criannu biedde inquadraturi.
A Spuletu ebbi n’apparizioni du Signuri e quannu ‘ncuntrò un lebbrosu lu vasò.
A St. Mary's School vinni funnata nto 1864 da alcuni gesuiti, un orgini riliggìusu di la chiesa cattolica funnatu da Ignazio di Loyola nto 1540; a scola fungeva inizialmenti da orfanutrofiu cattolicu militari.
A St. Mary's School è na scola secunnària di la cumpagnia di Gesù, situata nnà Nesbit Road, Mazagon, nnà citati di Bommay, Innia.
A St. Peter's Boys School ('n sicilianu Istitutu maschili di San Pietru) è un collegiu sculasticu privatu, situatu nto comuni di Panchgani, nnò statu di Maharashtra, 'n Innia, funnatu nto 1904.
A Struògnuli fu giratu lu film omònimu, Strommoli, di Robbertu Rossellini, cu Ingrid Bergman.
A Stàtua dô santu ntâ Basilica omonima, a Piacenza.
A Supercoppa italiana – ufficialmentI Supercoppa di Lega, e chiamata Supercoppa TIM pe ragioni di sponzorizzazioni – eni na competizioni calcio pe club di maschuli.
A Tanzania è considerata a Svizzera dill'Africa orientale, pe la sua politica tranchilla, eccetto pe li attentati a Dar es Salam lu 1998 ad opera di Al Quaeda.
A Terrasini, ntâ pruvincia di Palermu esisti un Museu dû Carrettu Sicilianu.
A Terza Catigurì iè lu decimu e urtimu lividdu du campiunatu italianu di palluni.
A Thricase ncete l'Ospitali Cardinale Giovanni Panico.
A Tinsioni di Planck eni l'unitati naturali di la tinsioni o vultaggiu.
A Torinu, la terza cità d'Italia e antica capitali dû regnu d'Italia havi la sedi la FIAT chi è la fàbbrica di màchini chiù mpurtanti d'Italia.
A Trinidad e Tobbagu, na parte di tradizzioni detta l'usu di culuranti supra i corpi dî participanti canusciuti come "Jabs Jab".
A Tubbirculosi eni na maladìa 'nfittiva ca jeni causata di li battiria.
A Turinu ci fu la manifestazzioni cchiù mpurtanti.
A Turri Marabinu, cca si trova nto territoriu di Ispica (Rausa), ie na turri costruita nto 1450/1500 pi la difisa di li costi rausani di li saracini.
A UILCA si costituì ntô jinnaru di lu 1998 doppu a fusioni ntra â UIB (Unione Italiana Bancari) e â UILASS (Unione Italiana Lavoratori di li Assicurazioni).
A UILCA è memmru ri UNI Global Union .
A UILCA, macari UIL Credito Esattorie e Assicurazioni, è un sinnacatu dî travagghiaturi dê impresi dî settori bancariu assicurativu e esattoriali ca fa capu â UIL.
A UILCEM, macari UIL Chimica Energia e Manifatturiero, è un sinnicatu dî travagghiaturi dê impresi dî settori chimicu energeticu e manifattureru ca fa capu â UIL.
A Vaccarizzu si parla puru un dialettu arbëreshë, e la cità si chiama "Vakarici" 'n arbëreshë.
A Valli, anzemmula câ città di Girgenti, è splennidu parcoscenicu dâ sagra dû miennulu 'n ciuri ca si celebra ogni annu nna città e vidi ospiti diversi gruppi folkloristici provenienti di tuttu lu munnu.
A Via Làttia, secunnu chistu studiu, putissi addìvintari na "galassia starburst" entru 500 miliuna di anni.
A Vilnius s'affiliau a na sucietati sigreta canusciuta cu lu nommu di "Filumati e Filareti".
A Vinizzia fu distruduta tutarmenti la citati di Malamoccu ca nun fu cchiù ricustruiuta.
A Wikimania 2015 si prisinta a Citati dû Mèssicu, 'n Mèssicu.
A Wikipedia scozzisa (o Wikipedia scots) eni na virsioni dâ Wikipedia, scritta n lingua scuzzisa. sco.wiki
A abbacari (verbu) diminuiri, calmarsi.
A accuminzari dû 1882 pigghiò lu nomu attuali di Bolognetta n'unuri a lu primu feudatariu Vincenzu Bologna, marchisi di Mineo.
A anticipari sti manifistazzioni, c'è n'avvinimentu, assai sicutu dî bivunisi, ca teni occupati la maiuri parti dî carusi dû locu.
A basi cci fu senza dubbiu la mùsica pop altirnativa di gruppi comu li Rolling Stones.
A basi ginètica di l'aggrissioni, in ogni casu, arresta picca canusciuta.
A basi ri Dancer fu sunati cu un sintetizzaturi (un Oberheim OB-Xa) ra Brian May.
A bint'anni, 'nta lu 1948, cu lu nomi di Peter Angela approduciu varii jam session 'nta li jazz-club turinesi.
A bonu ntinnituri picca palori.
A bonu è ca si mori.
A bordu c'èranu 298 pirsuni, di cui unu mortu.
A bordu cci nn'èranu 25 ufficiali, 124 surdati, 80 famigghi di culoni e 45 cannuna.
A bordu s'attrovanu tri italiani e quattru cittadini extracumunitari.
A branca mèricana di la His Master's Voice fu inveci cumprataa da la RCA Victor.
A cannila, simmùlu cd, eni l'unitati di misura di l'intinsitati luminusa, definita comu l'intensitati luminosa 'n na data dirizzioni di na surgenti ca lassa radiazzioni monucrumatica a la frichenza di 540 × 1012 Hz cu intensitati radianti 'n dda dirizzioni di valuri uguali a 1/683 watt 'n un steradiante.
A canzuna battiu lu record du pri ordine di vennite pa Sony Music.
A canzuna è un mash-up di brana One Way or Another ri Blonnie e Teenage Kicks ri The Unnertones, lu viriu sciu lu 21 fibbraiu 2013.
A canzuni -na fusioni ri rock e discu- assumigghia a n'avutra canzuni ru gruppu, “Dragon Attack”, prisenti na l'album The Game.
A canzuni Barcelona addivintau ntô 1992 l'innu ufficiali di Jochi dâ XXV Ulimpiadi ri Barcellona, fu pi sta raggiuni ca fu scritta.
A canzuni accumincia cu na brevi introduzioni ri armonie vucali, prima cumposte ra Freddie Mercury, poi passa a un rock a mità tra pop e hard rock, n' granni parti scrittu ra Roger Taylor.
A canzuni arrivò o 14° postu na classifica ngrisi.
A canzuni arrivò o 1° postu 'n Polonia.
A canzuni arrivò o 2° nto Regnu Unitu e o 1° postu 'n USA pi 4 simani cunsecutivi, arrivannu o 1° postu puru 'n Australia, Canadà, Mèssicu e Olanna.
A canzuni arrivò o 2° postu na classifica ngrisi e o 13° postu na classifica mèricana.
A canzuni fu cantata 'n tutti i tappi ru Magic Tour, ultimu tour ru gruppu ngrisi, è puru na ri tracce da raccolta ri successivi Greatest Hits II.
A canzuni fu cantata live na vota a Top of the Pops nto giugnu 1977, cu Roger Taylor ca canta a parti ri Mike Stone.
A canzuni fu cantata nto cuncertu o Wemmley Stadium è cuntinuta nto Live at Wemmley '86.
A canzuni fu contrapposta a “White Queen (As It Began)” e richiamata a la conversione a li forzi ru mali, ma puru a motivi orientali, ca annu sempri affascinatu Mercury.
A canzuni fu prisenti nto film documentario du 1984 “Stripper”, film di un ballerinu ca fici parti ru videoclip.
A canzuni fu pubbricata comu b-side na versioni mèricana e giappunisi ru singuli Tie Your Mother Down.
A canzuni fu pubbricata comu singulu 'n Francia e Spagna.
A canzuni fu rigistrata lu 9 di nuvèmmiru 1987 (na demu 'n anticipu pruveni da l'1 di sittèmmiru).
A canzuni fu scritta a Los Angeles, e parra di lu piriodu d'oru da radio e pa nostalgia pi chiddu ca un tempu venia cunsidiratu un cumpunenti ra famigghia a tutti li effetti.
A canzuni fu scritta da lu bassista ru gruppu John Deacon.
A canzuni fu scritta nto 1983, 'n na versioni diffirenti intitulata “Piece of My Heart” 'n cui Freddie Mercury cantò a canzuni 'n duettu cu Rod Stewart (sta demo è ancùora inedita), duranti a sessioni ri registrazioni pi l'album The Works, ma a la fini a canzuni nun venni nserita na tracklist finali ru discu 'n quantu nun fu ritenuta abbastanza cunvincenti.
A canzuni fu scritta pi tintari ri fari riviviri i vecchi suoni ru gruppu.
A canzuni fu scritta ra Brian May, ma fu attribuita a tutti i cumpunenti ru gruppu, parra ri problemi ca lu gruppu stissu avia cu la stampa.
A canzuni fu spissu scanciata comu no slogan r'aiutu pi la picciuttanza nivura africana, ma l'origini ra canzuni è divìersa: si dici ca fu ispirara ra na frasi ca spissu Brian May si sinteva diri ra so mugghieri Anita Dobson, ca lu invitava a pigghiari decisioni 'n modu dicisu.
A canzuni fu sunata live da lu 1980 a lu 1982.
A canzuni nun è mai stata cantata live.
A canzuni nun è mai stata pubblicata comu singulu no Regnu Unitu, ma è cunsidirata un cult a casa ra so relazioni cu film.
A canzuni nun è mai stata sunata live.
A canzuni pigghia lu nomu ra na frasi ritta 'n Highlanner.
A canzuni rigala a lu gruppu ngrisi a so prima hit, arrivannu o 10° postu 'n Nglaterra.
A canzuni si distingue pi aviri du cori cantati 'n giappunisi; è unu ri soli tri canzuni di Queen (l'avutri sunnu Las Palabras di Amor, Mustapha e Bohemian Rhapsody), 'n cui un pezzu ri strofa o ritornello sunnu cantati 'n na lingua divìersa da l'ngrisi.
A canzuni è cantata ra iddu e ra Mercury.
A canzuni è dedicata o manager ru gruppu John Redi, ca era manager puru ri Elton John.
A canzuni è lu tipicu esempiu ri na pop-ballad rumantica sunata o chianuforti.
A canzuni è prisenti puru nto Magic Tour ru 1986.
A canzuni è stata uggettu ri molti artisti.
A canzuni, ca comu assai avutri ri l'album, inizia sìenza soluzioni ri continuità cu lu branu pricirenti, s'alluntana da li sonorità e da li tempi ri l'album (lu principali è a battagghia tra bene e mali).
A canzuni, ca rapprisenta a traccia cchiù lùonga ri tuttu l'album (essennu ra durata ri 6 minuti e 33 secunni), nun fu mai cantata live na virsioni cumpleta, 'n quantu troppu cumplicata ra riprudurri no palcu; però ne cuncerti re primi anni sittanta, specialmente ne medley, furunu cantati vari parti.
A canzuni, lùonga quasi 6 minuti, arrivò o 2° postu na classifica ngrisi.
A canzuni, specialmenti 'n comminazioni cu l'nfluenza ru Vangelo, cria na canzuni ca parra ri fede, ri disperazioni e ri cuscienza.
A canzuni, veni pubblicata supra un 45 giri, e n'to stissu annu nesci n'autru 45 giri cu titulu L'onna.
A capacitati di un centimetru eni dìfinita comu a capacitati tra na sfera di raggiu 1 cm (nto vacanti) e l'infinitu.
A capitali è Caracas.
A capu di forzi serbi, cummattìu contra croati e mussurmani di Bosnia.
A capu di na flotta militari assai putenti, fu unu dî principali nimici di Napuliuni.
A carattiristica principali râ sò attivitati ri scritturi era lu fattu ca canciava assai stili ri musica; ntô 1986 rissi: “Odiu fari i stissi cosi cchiù voti.
A carica di Planck nun fu originariamenti dìfinita da Planck.
A carusa dissi puru ca avi urìggini taliani e irlannisi.
A casa discugrafica nasciu nto 1989, e accùminciò a distribuiri i CD tramiti la Elektra Records na li Stati Uniti dâ Mèrica e 'n Canadà.
A catina cuntinua accussini.
A causa a statu un virus d'infruenza di tipu H1N1.
A causa di ciò, si usanu nta pratica i sò suttamultipli: lu microfarad (1μF= =10-6 F); lu nanofarad (1nF=10-9 F); lu picofarad (1pF=10-12.
A causa di l'aumentu d'a popolazioni 'nnà frazioni, 'nnò 1840 Làscari addivintò comuni autonomo cu n'amministrazioni diversa di chidda di 'Ratteri.
A causa di li difficoltati nta misurazzioni di li forze tra dui cunnutturi, vinni prupostu lu cusiddittu ampiri ntirnazziunali o statampiri: difinitu 'n termini di tassu di deposizioni di l'argentu (l'ampiri ntirnazziunali eni l'intensitati di na currenti ca, attravissannu na soluzzioni di AgNO3 , deposita a lu catodo 0,001118 g di argentu 'n un secunnu), eniuguali a 0,99985 A. Chista unitati di misura eni però cunsidirata ormai obsoleta.
A causa di na crisi pulìtica chi pirsisti di diversu tempu, nti tempa ricenti ha statu tiatru di manifestazzioni di massa di na certa viulenza.
A causa di na ziringa nfetta, usata pi iniettari un vaccinu, Brian s'ammala ri epatite, ca comunche unnu firma ri travagghiari o terzu album ru gruppu, Sheer Heart Attack, ca appi un bonu successu.
A causa di vita orientata versu li cuntribbuti a l'arti marziali, la rivista Black Belt Magazine (la Rivista di Cintura Niura) numinau Adriano Emperado lu sò Strutturi dû 1991.
A causa dâ granni infruenza dû latinu, dû talianu e d'arcuni alimenti dû grecu chî cuali è trasuta in cuntattu, s'avi canciatu assai di l'arbanisi stannard e è cunzidirata comu lingua distinta.
A causa dâ sò pusizzioni nnâ midwest, lu clima di Rockford esti cumpostu di quattru staciuna beni distinti.
A causa dâ sô nica massa, a struttura nterna di Proxima Centauri eni furmata nteramenti da na zona cunvittiva, ca provuca un muvimentu di enirgìa da dintra finu a fora sultantu tramiti un muvimentu fisicu dû plasma, nveci di attravirsari na zona radiativa; chistu significa ca l'eliu pruduttu dâ fusioni nucliari dî l'idrògginu nun s'accumula nto nuclìu, ma veni misu 'n circulu 'n tutta a stidda.
A causa dû numiru rilativamenti nicu di abbitanti, lu panorama Svidisi è canusciutu pâ sò chieti, li furesti e li muntagni sarvaggi.
A causa dû priduminiu dâ lingua ebraica comu menzu di cumunicazzioni tra cumunità giudaichi ntô Mediu Orienti e la crisciuta dû pristiggiu dâ lingua ingrisi o dî lingui lucali (spiciarmenti pâ lingua turca), la situazzioni pari tristi.
A causa dû scisma dû 1054 li Nurmanni ristauraru la chesia cattòlica.
A causa dû fattu chî cartelli dâ droga messicani e li fornitori colommiani generanu e riciclanu dî 18 a li 39 miliardi di dollari ntî Stati Uniti tutti l'anni, li cuverni statunitensi e messicani sugnu stati criticati pâ loru mancanza di volontà ntû cuntrastari l'operazzioni finanzziari di vari cartelli, tra cui lu riciclaggiu dû denaro.
A causa isatta di la schizzufrènia nun eni canusciuta, e si pienza chi sunu un munzieddu li cosi ca poni anfruenzari a cunnizzioni mintali di la pirsuna intirissata.
A causa ri suvraposizzioni tra Lonnra e Philadelphia, i prudutturi di la BBC nun ammustrari a riunioni ri Crosby, Stills, Nash e Young da la trasmissioni.
A causa ri violente pruteste ra parti ri svariati associazioni moraliste, na li Stati Uniti dâ Mèrica puru a copertina ru singulu Bycicle Race/Fat Bottomed Girls, ca ammustrava 'n primu pianu lu latu B ri na picciotta 'n bici (a vincitrici ra corsa), vinni censurata cu un paru ri slip.
A cavaddu dû canciu di sèculu, doppu li spirimenti purtati avanti supra l'alianti - pi garantìrinni na maiuri stabbilitati e manuvrabbilitati - si didicaru â custruzzioni d'un vilìvulu a cèllula biprana e doppia èlica prupulsiva dâ putenza di 16 CV, azziunata c'un muturi a binzina.
A cchiù cumpleta raccolta ri materiali è da BBC, fu a surgenti principali pu muntaggiu du DVD.
A cchiù nutevoli apparizzioni di lu festival fu chidda du ritornu du gruppu rock mèricanu ri Guns N' Roses ca, tranni Axl Rose, unicu cumpunenti originali ru gruppu, era cumposta ra na nova furmazzioni.
A cchìu vicina galassia di granni dimensioni, a galassia Annromeda, si trova a na distanza di 2,5 miliuna di anni luci.
A certi pirsuni ci piaci aviri sessu sia chî màsculi ca chî fìmmini e sù chiamati "bisissuali".
A certu puntu, d'arreri a n'àrburu, spuntò la canna di un fucili " Fermu! nun mi sparati.. " ci dissi lu vecchiu tuttu scantatu. "
A chi ci dette a la mala signoria gli demmo cu lu Vespro na lezione; risponnemmo unennoci tutti e allora diventammo na Nazione.
A chi servi chistu?
A chiantu di bagasci nun criditi e mancu a juramenti di latruni.
A chiazza fa scola (2000).
A chiesa da Santa Barbara è na chiesa ca c'è nno Paternò.
A chiesa sorgi tro centru storicu , affaccia supa a via Micheli Valensisi.
A chiesa sorgi tro centru storicu precisamenti supa a Piazza Bellavista, pocu lontanu da Piazza da Repubblica.
A chissu s'aggiunse, chiù doppu lu patrie s'ammalò e ntò 1896 morì.
A chisti si junciunu li sinaturi a vita, numinati dû Prisidenti dâ Ripùbbrica.
A chiù antica notizia di S. Ninfa è du IX seculu nto Liber Pontificalis, picchì nta biografia du Papa Leoni IV ( 847- 855) si leggi ca iddu fici un regalu a Cresia di S. Ninfa ca esistia nta zona di Portu.
A chiù riprisi, casi editrici di joca prupuneru li mancala comu joca n buatta; nurmarmenti lu jocu prupostu è lu Wari o quarchi sò varianti minuri.
A cimiteru era distinatu macari lu spiazzu attornu â cresia.
A circa dui chilòmitri dû paisi è situara la Casina dû baruni Giuseppi Antoniu Mussu, oi nteramenti ristrutturata.
A circa tri chilòmitri dû centru abbitatu s'attrova l’èrimu di Santa Cruci ùnica cresia a nun aviri na data di nàscita pricisa, ci si custudisci na granni cruci di lignu paleocristiana.
A citati d'oi s'apprisenta cu na struttura urbanistica a scacchiera e tanti palazzi sunnu di stili Liberty.
A città di Naxos (Chora) Attonna a città di Naxos A Portara, valissi a ddiri a porta do lu tempiu di Apollu, a Chora A spiaggia di San Procopiu Lu Comuni di Naxos A spiaggia di Plaka Mikri Vigla vista di Plaka Vista d'insiemi di i spiaggi di San Procopiu e Sant'Anna Naxos (Sicilia)
A città è lu secunnu comuni da provincia e chintu da Calabbria pe densità abitativa.
A collizioni fu vinnuta da i niputa du funnaturi, e fu acchistatata du Regno taliano nnù 1865 e dunata a lu museo di Palermu pu spazio ca avia.
A colonna cu capitellu doricu, poggianti supa na linia onnulata.
A communi observantia non est recedennum è na locuzzioni latina ca veni a diri "Nun s'havi a arrassari di l'opiniuni cumuni".
A competizione parteciparunu sei club europei: gli austriaci du Austria Vienna, i jugoslavi du Dinamo Zagabria, gli italiani da Fiorentina, gli svizzeri du Grasshoppers, i francesi du Nizza e i tedeschi occidentali du Schalke 04. a manifestazioni si dipanau tra lu 3 giugno 1952 e 8 maggio 1957, duranti lu periudu di svolgimentu di rispettivi campionati nazionali.
A competizioni a vinciru 32 squattri diversi in 39 edizioni, e non vinni mai conchistata pe dui stagioni consecutivi da lu stessu club.
A completamentu fu finalmenti rializzatu un 'riloggiu a carillon completu ccû quattru quadranti di 169 cm di diametru l'unu.
A comunitati locali fici costruiri ntô 1600 lu Santuario di Maria Santissima, ora lu simmulu da citati.
A connizione sociosanitaria è a li margini dill'insufficienza totale.
A configurazioni dû muturi era però cumplicata.
A contrada è puri chiamata "a catena", picchì acca' gghièra na catena e ppì passari ntâ l'autra contrada s'avia a pagari.
A cooperazioni cu la Scudìria francisi nun ebbi secuito, e lu prupulsuri fu dispunibbili pì la serii “ProCar”.
A costruzzioni cuminciata û 25 ìennaru 1932, conchiuduta û 30 uttuvìru 1935, inaugurata û 25 marzu 1936 dall'Arcivescuvu di Missina Munsignuri Angelo Paino.
A crisia a Matrici e intitulata a patruna, Santa Margehrita ed è sita intà chiazza Vittorio Emanuele.
A cronistoria voli ca fussi statu l'ottavu di viscuvi di Palermu (455-479).
A cruci potenziata; presenti sia tro stemma da Calabbria Citra cha chidu da Calabbria Ultra (anchi Calabria Ulteriori) do tempu di Normanni ricorda lu valori di dodicimila Crociati calabbrisi chi, sutta la guida di Boemonno Duca di Calabria, commattiru pe la liberazioni di lu Santu Sepolcru duranti a prima crociata.
A cui duna e a cui prumetti.
A cuminciari di lu 1995 lu nomu ufficiali addivintau Falcone e Borsellino.
A cuminciari du 1904 fa lu Coadiuturi nò Spitali di ‘Ncurabili e salva i malati di Turri du Grecu duranti un’eruzioni du Visuviu nò 1906.
A cuminzari di lu 2010, in ogni casu, sulu un vincituri a statu scigghiutu ppi ssiri sicuri ca TED pò cuncintràrisi a isaudiri li disideri di lu vincituri.
A cuminzari dû 1994 l'edizzioni mmirnali nun si teni cchiù nnû stissu annu di l'edizzioni estivi ma, nfatti, dui anni doppu di chidda.
A cumpagnìa utilizzàu apparecchi francisi POTEZ ppû trasportu dî viaggiatura, merci e a posta, dî Pariggi a Bucarest, via assai citati d'Europa.
A cumpetizzioni Panorama finisci Sàbbatu Grassu ntâ nuttata pricidenti l'iniziu ufficiali dû Carnaluvari.
A cumpitizzioni di cantanti è na virsioni taliana di lu formatti francisi.
A cumplitari la sò aducazzioni artistica la famigghia ci fici dari di lu 1855 lizzioni di pianuforti di Ascensu Mauceri (1830-1893), di cui finìu ca s'annammurò, nzinu a pruggittari di maritarisi cu iddu, cu un inizziali assenzu dâ famigghia, ca appoi pirò canciau la pinsata, ubbligannula a spusari l'8 di aprili 1860, lu riccu prupritariu di terri rausano Giorgiu Morana.
A cumpusizzioni di Proxima Centauri, lu sô vasciu tassu di pruduzzioni di enirgìa e li sô dinamichi innìcanu ca poni arrìstari nnâ sichenza principali pî almenu avutri 4 000 miliardi di anni, ossìa pî circa 300 voti l'etati attuali dî l'Universu.
A cunfirenza Wikimania 2011 si fici a Haifa, 'n Israeli.
A cunfirenza Wikimania 2012 si fici a Washington D.C., ntî Stati Uniti.
A cunfirenza Wikimania 2013 si fici a Hong Kong.
A cunnìzzioni di vacanti perfettu nun si poni aviri 'n laboratoriu e nun eni mai stati talìata 'n natura; si dici ca gran parti dû spazziu intergalatticu eni furmatu di vacanti quasi perfettu, cu un nicu nummàru di molecoli pî metru cubbu.
A cupola ca pianta ottagunali si eleva di propozzioni cuntenuti ed è illuminata da otto finestri disposti ntô tammuru e da otto occhialuni disposti ntâ parti curva ed è curunata da un lantirninu puru iddu a pianta ottagunali.
A currenti di Planck eni l'unitati naturali di la currenti elettrica.
A curva ottenuta eni giniralmenti chiamata y ¯ ( λ ) {\displaystyle {\overline {y}}(\lammda )} .
A cusiddetta terza difinistrazzioni di Praga cuinciriu ca morti di Jan Masaryk, ministru di l'esteri cicosluvaccu, ca vinnni truvatu mortu sutta a finestra di lu bagnu di lu ministeru di l'esteri a Praga lu 10 di marzu 1948.
A custanti di Coulomm k = 1 / 4 π ε 0 {\displaystyle k=1/4\pi \varepsilon _{0}} eni puru idda uguali a unu 'n chistu sistema.
A custanti di Planck avi i dimensioni di na enirgia pì un tempu e nto sistema di unitati di misura di li unitati atomiche forma l'unitati di misura dû mumentu angulari.
A custanti di Planck trasi puru nto limiti di accuratezza nnà determinazioni dì valuri di coppie di variabbili comu Enirgia-Tempu e Posizzioni-Impulsu secunnu lu principiu di inneterminazioni di Heisenberg.
A custanti di Planck, puru dìtta quantu d'azzioni e innìcata cu h {\displaystyle h} , eni na custanti fisica ca rapprìsenta l'azzioni minima pussibili, o elementari.
A custanti ri gravitazzioni, ciamàta G 'nta l'iquazzioni fisichi, è na custanti fisica 'mpirica.
A cèllula havi comu strutturi funnamintali lu plasmalemma (puramenti dittu mimmrana cillulari o mimmrana plasmàtica), ca forma lu confini dà cèllula.
A danza in custume di participanti pî stradi jè garantita dô sonu di na steel bann, na fanfara o un dj soca a bordu di tir musicali: tuttu chistu si riassume ntô tèrmini “jucari mas”.
A dari ulteriori slanciu furunu a nascita e lu sviluppu di importanti attività commerciali e innustriali: ad esempiu, li Officini Meccanichi Calabbresi (OMC), tre primi anni trenta, impiegaru circa 150 operai.
A dd'èbbica s'accuminzau a cògghiri li cunti, li pruverbi e li liggenni pressu li parranti nativi.
A ddhrai se dice Missa e se facune scampagnate.
A ddifferenza di ll'italianu, però, no cci sontu dittonghi: chinni ogni vvocale ete nna sillaba a pparte.
A ddu puntu addumau cu focu li porti e ammazzau la maggiur parti di trarituri.
A ddu puntu lu narraturi rivela quali è la carta jucata d’iddu e tutti chiddi ca ci nzirtaru arricìvinu 3 punti, macari lu narraturi arricivi tri punti.
A ddu tempu dâ guerra di succissiuni di Nàpuli, Firdinannu d'Aragona li chiama n'àutra vota contru l'armati francu-taliani e Skannerbeg varchiau ntû 1461 a Brìnnisi.
A ddu tempu vinni dittu ca li Brummies, cumprinnennu assai jucatura rifiutati di l'àutri squatri australiani, avìssiru avutu nudda spiranza di successu.
A ddu tempu, Kate appi sulu 19 anni.
A ddu tiempu Morriconi accuminciò a travagghiari puru cu Bernardo Bertolucci.
A ddu tèmpura, Regau era sedi dî Conti di Rebegau (nfatti lu nomu Regau è na cuntrazzioni di Rebegau).
A ddà banna si dici Missa e si fàcinu scampagnati.
A decisioni ri mettiri lu branu comu singulu era dovutu a li critiche relativi o primu singulu “Keep Yourself Alive”, succeri tuttu e subbutu.
A definizioni di "ruppu" dìriva da l'essìrir chistu un migghiu nauticu a l'ùora (1 kn = 1 NM/h), dunni a misura dû migghiu nauticu – di 1 852 m – dìriva da l'essìri chista a lunchizza di l'arcu di circonferenza massima (equaturi o miridianu ncapu a sfera terrestri) suttìsu da un anculu ô centru dâ Terra di ampizza uguali a 1 primu (1⁄60 di gradu sessagesimali).
A definizzioni eni basata su la curva di sensibilitati di l'occhiu a la radiazzioni luminosa, ca avi un piccu appuntu attornu a li 540-550 nm.
A densitati di Planck eni l'unitati naturali di la dinsitati, simmolicamenti rapprìsintata da ρP. ρP = Massa di Planck / (Lunchizza di Planck)3 = c 5 / ( ℏ G 2 ) {\displaystyle c^{5}/(\hbar G^{2})} ≈ 5,1 × 1096 kg/m3 Dunni: c eni la velocitati dâ luci nto vacanti ℏ {\displaystyle \hbar } eni a Custanti di Dirac G eni a custanti di gravitazzioni univirsali Max Planck Unitati di misura di Planck
A determinazioni di l'apportu caloricu fu fatta inizialmenti pì lu zuccaru cchìu semplici, cioè lu glucosiu, l'alimentu di cchìu facili assimilazioni.
A di tiempa si sapìa picca supra a l'ilittricitati.
A dicisioni ri mantiniri lu nomu “Rock in Rio” fu contruversa e l'ideaturi 'n Brasili cuminsiarunu e a chiamarla Rock in Rio Tejo, richiamannu ò sciumi Tago (Tejo 'n purtughisi), ca scurri attraversu a capitali purtughisi.
A dicèmmiru di 1998 havi participatu (‘n rapprisintanza di l’Italia) a l’IBM Word Music Festival di Belo Horizonte ‘n Brasili, classificànnusi a lu primu postu ntâ classìfica di gradimentu stilata di lu prùbbicu e dâ crìtica dâ Rassegna brasiliana.
A dicèmmiru si svòrginu li clàssichi nuveni pi li strati dâ citati.
A differenza da maggior parte di lu Venezzuela, ca possiedadi prevalentemente un clima tropicale (ca varia tra i sottoclassi clima equatoriale e clima di la savana), ccu picciule aree caratterizzate da clima steppico (sub-tropicale, molto seccu e ventusu cumu itra lu statu Falcón), itra a valle di Mérida lu clima è temperatu, definito clima di muntagna.
A differenza dî Carrabbinera, chi dipènni dû ministèru dâ difisa, la Polizzìa dipènni dû ministèru di l'internu.
A differenza ri l'avutri tracci ri l'album, sta canzuni prisenta un impiantu assai facili e swing.
A diffirenza di Mozilla Suite, lu pruduttu di punta pricidenti di Mozilla Founnation, Firefox nun è na suite d’appricazzioni, ma un browser web.
A diffirenza di l'orchestra di la mùsica classica, ccà la mùsica è nnividuali.
A diffirenza di tanti àutri specî l'orca nun attacca quali è gghiè criatura ma si lìmita a cacciari li specî cchiù frichenti dâ zona.
A diffirenza dâ Scala Mercalli, nun si basa supra valutazzioni empìrichi comu l'effetti pruvucati o li sinzazzioni e nun havi divisioni in gradi.
A diffirenza dâ agricultura e dâ hjiuricultura 'un s'hannu a fari ppi forza curtivazzioni granni, ma ssensialmenti si pratica cumu attivitati d'ornamentu e di jocu.
A diffirenza dî sò cumpagni, Collins ristau ntâ capsula chi orbitava tornu tornu â Luna, senza mettiri lu pedi supra la suprifici lunari.
A diffirenza eni di circa 10 minuti ogni annu.
A diffìrenza dû Suli, c'abbrùcia sulu lu 10% dû sô idrògginu dispunibbili prima di nescìri dâ sichenza principali, Proxima Centauri cunsuma quasi tutta a sô riserva di idrògginu prima di evolviri.
A dillu a mia pòviru afflittu, comu dicissi bona sira a 'n mortu.
A dinsitati liniari pò essìri definita puntu pi puntu passannu a li infinitesimi (nta stissa maniera di quantu si fa pì passari da la velocitati media a la velocitati istantanea); pigghìatu un trattu infinitesimu di curva d L {\displaystyle dL} , avennu massa infinitesima d m {\displaystyle dm} e identificatu da la coordinata r {\displaystyle \mathbf {r} } 'n qualchi sistema di riferimentu, si definisci dinsitati liniari di la curva nto puntu r {\displaystyle \mathbf {r} } la quantitati μ ( r ) = d m d L ( r ) {\displaystyle \mu (\mathbf {r} )={\frac {dm}{dL}}(\mathbf {r} )} ; Se γ {\displaystyle \gamma } eni a curva cui nnì stamu rifìrennu (suppunennu ca sia rettificabbili), putemmu truvari la sò massa tramiti a relazzioni; m = ∫ γ μ ( r ) d L {\displaystyle m=\int _{\gamma }{\mu (\mathbf {r} )dL}} ; 'N avutri paroli, integrannu a dinsitati liniari (quantitati locali o intensiva) lùongu l'intera curva si ottieni a sò massa (quantitati globbali o estensiva).
A disposizzioni di L'artisti ca utilizzavanu li Super Bear Studios eranu disponibbili campi ra tennis e piscine.
A distanza media tra la Terra e Marti misura approssimativamenti 78,3 Gm, mentri chidda tra lu Suli e la Terra eni uguali a 149,6 Gm.
A distanza tra na chianta e l'autra è di circa cinquanta cintimitri.
A distinzione tra lu dialettu pugghisi e lu salentinu staje sopratuttu incia a funètica: lu tialettu pugghiese tenne cu face sonori i cruppi latini comu “nt”, “nc”, “mp” nta “nn”, “ng”, “mm” comu li “s” an “z”, nvece lu tialettu salentinu li lassa sani.
A divisa dâ squatra è fatta di na magghia russa a cui s'associanu pantaloncini bianchi e canzittuna russi.
A dui anni ra morti ri Mercury, tra a fini ru 1993 e l'iniziu ru 1994, lu gruppu turnò 'n studiu, runni preparò i basi musicali sia pi canzuni registrati tra lu 1991 e lu 1992, sia pi avutri parti vucali (registrati a partìri da lu 1980) ca Mercury avia affidatu a lu gruppu.
A duminazioni finicia nta a Sicilia iniziau prima do lu VIII secolo a.C., ca a criazzioni di alcuni culunii ntâ zona uccidintali di l'isula, e finìu lu 241 a.C., cu la vittoria di li Romani ni la prima guerra pùnica.
A duminazzioni finicia ntâ Sicilia accuminciau prima dû VIII sèculu a.C., câ criazzioni di arcuni culonî ntâ zona uccidintali di l'ìsula, e spirdìu lu 241 a.C., câ vittoria dê Rurmani ntâ prima guerra punica.
A duminazzioni vannala da a Sicilia accuminciau ntô 440, cu la conchista da parti di lu ré Genserico, e allistiu ntra lu 484 e lu 496, sutta lu regnu di Guntamunno, ca pirdìu l'ultima città vannala nta l'isola, Lilibeo.
A duse echivalenti di na radiazziuni H R {\displaystyle H_{R}} in sievert si ottieni multiplicannu a dusi assorbita di chiudda radiazziuni D R {\displaystyle D_{R}} 'n G y {\displaystyle Gy} pì lu fatturi adimensiunali di periculusitati di la radiazziuni w R {\displaystyle w_{R}} stabilitu da la leggi: H R = D R ⋅ w R {\displaystyle H_{R}=D_{R}\cdot w_{R}} Beccherel Curie (unitati di misura) Gray (unitati di misura) Rad (unitati di misura) Radiuattivitati Rontgen echivalent man Rontgen (unitati di misura) Malattia da radiazziuni
A dusi echivalenti avi i stissi diminsioni di la duse assorbita, ossia enirgìa pì unitati di massa.
A dutturìssa Curie ni facìa parti comu studintìssa.
A dìfinizioni statica dû campu magneticu cumporta l'introduzioni di na terza custanti α.
A esibirisi foru i Guns N' Roses, Prince e George Michael ca si esiberu 'n dui di li novi sirati di l'eventu; New Kids on the Block e A-ha na vota sula; tra l'avutri puru Faith No More, Judas Priest, e Megadeth.
A est l'anatolia è dilimitata dî muntagni dâ Caucasu.
A facci irata teni la vucca sirrata.
A facultati univirsitaria è 'na struttura ca, 'nta maggiuritati di l'univirsitati cuordinanu corsa di studiu a paru o stessu liveddu, ginriralmenti ca s'antirèssanu a li stissi arii discipplinari.
A famigghia era furmata puru ra figghia cchìu nica, Kashmira, nata ntô 1952.
A farlo vi vuol poco; Mettervi la sua dose, e non versarlo a lu fuoco.
A fattu successu grazie a na canzuni cu Gianni Vezzosi ca ie " A' Verità "
A festa da Traslazzioni si cuminciò a cilibrari lu 20 Marzu.
A festa fu fatta o Fairmont Hotel ri New Orleans, cu circa 400 invitati (oltre a numerose prostitute e ballerine pigghiati na li vari club ru quartieri francisi).
A festa i San Giuseppi, ca è quannu accumincia a primavera avi assai celebbrazziuni ca' accominciaru prima ru' cultu religgiusu.
A festa s’havissi a cilibrari lu 23 Settemmiri, ma è anticipata o 10 du stissu misi.
A festa è cilibrata di l’Ortudossi lu 20 jugnettu e di Cattolici a prima Duminica di settemmiri.
A festa è cilibrata lu 2 di giugnu.
A festa è cilibrata lu 23 Settemmiri.
A festa è lu 22 di maiu.
A festa è lu 10 Novemmiri.
A festa è lu 12 Marzu; a Cungrigazioni da Divina Pruvidenza lu fisteggia lu 16 Maju.
A festa è lu 4 di uttuviru.
A festa è lu 5 di Jugnu.
A figura storica di Pitagura, messa in discussioni da diversi studiosi, si miscula a leggenna narrata tra i numerosi Vite di Pitagora, compostu tra lu periudu du tardu neoplatonismu e du neopitagorismu, tra quali lu filosufu veni presentatu comu lu figghiu du dio Apollu.
A fillata è un salumi e sìmuli ca si servi a felli.
A fini dâ liggislatura arrivau prima legislatura dô mantinimentu di sta prumissa.
A fini dâ sò vita, si stabbilìu a Spaccafurnu, unni travagghiau pi l'affreschi dâ chiesia di Santa Maria.
A fini dû cunfrittu si sèntunu li campani e li bummi a festa pi la vittoria e la libbirazzioni dâ Russia di l'accupazzioni francisa.
A fini uttùviru ricitaru davanti a lu reghi lu quali, annujatusi duranti la rapprisintazzioni, s'entusiasmau sulu câ farsa Docteur amoureux (Lu dutturi amurusu), scrivuta di Molière (lu testu fu ritruvatu e pubblicatu ntô 1960).
A formazioni da fiorentina, fu vincitrici da prima edizioni da Coppa di Coppe, e divinni lu primu club italianu a conchistari na competizioni da UEFA nonché a conseguiri lu double continentali; tra l'occasione fu inoltri a prima squattra europea pemu abbina, tra stessa stagioni, a Coppa di Coppe a Coppa da nazioni, tra stagioni 1960-1961.
A formula di la carica di Planck si ottieni, attraversu un semplici calculu dimensionali, da la espressioni di la forza di Coulomm, ca stabilisci quantitativamenti a rilazzioni di forza esistenti tra dui carichi: F = k q 1 q 2 d 2 {\displaystyle F=k{\frac {q_{1}q_{2}}{d^{2}}}} Dunni k {\displaystyle \ k} eni a custanti di Coulomm ca vali: k = 1 4 π ε 0 = 8 , 99 ⋅ 10 9 2 − 2 {\displaystyle k={\frac {1}{4\pi \varepsilon _{0}}}=8,99\cdot 10^{9}\ ^{2}^{-2}} Se si metti q 1 = q 2 = q {\displaystyle \ q_{1}=q_{2}=q} , e si cancìa a k {\displaystyle \ k} a sò esprìssioni, si ottieni l'esprìssioni di la carica elettrica nta forma: q 2 = F d 2 4 π ε 0 {\displaystyle q^{2}=Fd^{2}4\pi \varepsilon _{0}} Cancìannu a F {\displaystyle \ F} l'esprìssioni di la forza di Planck, F P = m P c t P = c 4 G {\displaystyle F_{P}={\frac {m_{P}c}{t_{P}}}={\frac {c^{4}}{G}}} E a d {\displaystyle \ d} l'esprìssioni di la lunchizza di Planck, ℓ P = ℏ G c 3 {\displaystyle \ell _{P}={\sqrt {\frac {\hbar G}{c^{3}}}}} U risultatu eni, tramiti semplici passaggi matìmatici, l'esprìssioni cìrcata pì la carica di Planck.
A fortuna di la Parlophone arrivò quannu nto 1962 Martin fici n'audizionu a li Beatles e dicisi ri lanciarli nto mircatu discugraficu.
A forza di Planck eni na unitati di misura di Planck pì la forza dìrivata da la lunchizza, lu tempu e la massa di Planck.
A forza elettrumagnetica opìra 'n basi a na quantitati fisica, a carica elettrica, diversa da la gravitati, a massa, accussì ca nun sia pussibbili na diretta cumparazioni cu la stìssa.
A foto ru gruppu ri donne vinni inclusa comu poster pieghevole all'interno ri primi copie ri l'album.
A fotusfera di chista stidda irradia enirgìa a na timpiratura efficaci di 9 886 K, cu na luminusitati 302 voti supiriuri a chidda sulari.
A frase in lingua ngrisa nun havi segni di punteggiatura e usa tri significati diversi dâ parola "Buffalo": Buffalo pp. comu paisi dô Statu di Nova York.
A frasi Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo è na proposizzioni grammaticarmenti vàlidda dâ lingua ngrisa.
A frivaru 2011 lu product manager di Firefox, Mike Beltzner, annunzau la ntinzioni d’arrilassari li virsioni 4, 5, 6, 7 e 8 dô browser ntra la fini di l'annu.
A frunti di dubbi e accusi, e di na littiratura apuluggètica Sucràtica ca nun rinnìa mèritu né a Socrati né ô sô rapportu cu Aucibbiadi, Platuni nizzia la cumpusizzioni di na serii di diàlughi c'hannu comu argumentu la figura dû Mastru e la sô arti cunfutatoria: l'Apuluggìa di Socrati e lu Critoni; l'Aucibbiadi primu e sècunnu; lu Tèaggi e lu Lacheti; l'Ippia minuri e majuri; l'Eutifroni, lu Ioni, lu Minoni, lu Minissenu.
A fullana è un strumentu utilizzatu pi tagghiari l'erva.
A funzzioni fu cancillata.
A furriari tunnu havi assai fatturìi e vitigni.
A gattu vecchiu surci tinnireddu.
A genti ci piaci slashdot picchini si poni scangiari li propri upiniona.
A geografia tradizionali da 'nnuja fudi verificata da Corrado Barberis e Saverio Di Bella.
A ggenti dô paisi uramai libbirata di li surci, addicidi di nun pajari lu musicanti.
A giugnu Bari vinni circunnata di surdati.
A giugnu di 1995 havi participatu pi Max-Generation a lu festival SONORIA di Milanu.
A giugnu s'aspusa cu Aleida March, dâ cui avirrà quattru figghi: Aleidita, Camilo, Celia e Ernesto.
A glubalizzazioni ticnuloggica scancella i divirsitati culturali, comu si poti risisteri â massificazzioni"?
A idda adireru diversi stati eurupei cumprisi Svìzzira e Italia.
A idda cci piacìu, e si misi a diriggiri idda stissa li mastri pi fari stu culleggiu; ca pi ncegnu nn'avìa pi idda e pi àutru.
A iddu additicaru la scola mèdia di Villarosa (EN).
A iddu ci s'arrifirisci di solitu cu Salvu Lima.
A iddu ci successi Maiuni di Bari.
A iddu piacìu circari a la vintura e spissu li soi rumanzi si tràttanu dî soi mprisi girannu pî tutti banni.
A iddu s'havi a attribbuiri li computer Macintosh, lu Ipod, lu Ipad e lu Iphone.
A iddu s'hà diri grazzi pi l'avvinirìsticu (pi l'èbbica) disegnu dâ nova Catania ricustruita, appruvatu dû Cunsigghu pi la riedificazzioni di Catania - di iddu stituitu e prisidutu - ntâ siduta dô 28 di giugnu 1694, ca stabbilìu pi prima cosa ca li strati di custruìrisi avìanu èssiri tutti a lìnia ritta, làrichi e spazziusi, ncruciati d"àutri strati chê stissi carattirìstichi.
A iddu si devi la mpurtanza dû cuncettu di dieta e alimintazzioni ô nternu dâ duttrina di l'umura; la cuniugazzioni di midicina e chirurgia (ô statu di pràtica di purghi e salassi).
A iddu è attribbuita la distruzzioni dâ furtizza di Capu Pàssiru ntô 1526.
A iddu è attribbuitu lu cèlibbri principiu di ontuluggìa scientifica dû rasolu di Occam.
A iddu è attribbuitu un stili di vita dissulutu e ci si attribbuisci puru un mpurtanti ncenniu dâ cità di Roma.
A iddu è ntitulata na missioni spazziali congiunta dâ NASA, dî l'ESA e di l'ASI ppi l'esplorazzioni dû sistema di Saturnu.
A ingigniria ginetica eni utilizzata macari pi prudurri insulina pi li diabbetici e pi clunari animala.
A intrupìa è un tintativu di misurari quantu è urganizzata o disurganizzata l'inirgìa 'nta un sistema isulatu di atumi e/o mulèculi.
A jennnaru d'lu 1915 parte militari pe cummattiri a Prima guerra monniale, e l'assegnanu a un reggimientu d'a fanteria a Firenze.
A l'accuminzata d'un pruggettu di ncignirìa, li ncigneri hannu a capiri li pirvinnuli chi cunnizziònanu la custruzzioni dûn oggettu.
A l'agghiurnari grapi l'occhi e arresta maravigghiata d'attruvàrisi attagghiu a na muntagna maistusa, ca manna fumu.
A l'armi tutti pari!
A l'armi!
A l'auturi ci veni dati creditu ppi ssiri l'auturi supra a paggina di l'articulu.
A l'ebbìca a Mercury nun dispuneva ri mezzi ecunomici pi pagari lu cumpensu a un secunnu cantanti e Rael dicisi ca a Page avissi rigistratu tutti e dui i vuci.
A l'elezzioni prisidinziali dû 2002 ottinni lu 16,86% dî voti a lu primu turnu, abbastanti p'agghicari a lu badduttaggiu, grazzi a lu scarsu risurtatu dû cantidatu sucialista e Primu Ministru Lionel Jospin.
A l'elizzioni dû 2001 vincìu ntâ circuscrizzioni XXV (Sicilia 2) e torna a pigghiari un postu ntô Parlamentu Talianu.
A l'elizzioni dû 2006 veni eliggiutu sinaturi ntâ Riggiuni Sicilia.
A l'elizzioni dû parramentu eurupeu dû 1999 lu PPI vinni cumprumissu da la participazioni dî I Dimucràtici, na lista cintrista di Romano Prodi, lu partitu piagghiau lu 4,24% di vuti contru lu 7,73% dî Dimucràtici.
A l'elizzioni euripiì dû 1999 lu muvimentu eleggi un diputatu ô parramentu eurupeu cu 1,6% di cunsensi.
A l'elizzioni pulitichi di lu 1913 lu partitu uttinni lu 5,53% e 29 diputati.
A l'elizzioni pulitichi di lu 1963 lu PDIUM nun arriniscìu a ripetiri li risurtati elitturali di pricidenti partiti munarchici, uttinennu l'1,75% a l'Camira e l'1,56 ô Sinatu (8 diputati, 2 sinaturi).
A l'elizzioni pulitichi di lu 1994 lu CCD sustinìu l'allianza cu Forza Italia di Silvio Berlusconi, nni l'ammitu dâ cualizzioni dû Polu dî Libbirtati ô nord e lu Polu dû Bonu Guvernu ô sud.
A l'elizzioni pulitichi di lu 1994 participau nta la cualizzioni dî Prugressisti, uttinennu un miseru 1,18% a la Camira.
A l'elizzioni pulitichi di lu 1996 l'AD nun si prisintau cu la sò lista ma dintra li listi di L'Ulivu.
A l'elizzioni pulitichi di lu 2006 NS si cualizzau cu la Casa dî Libbirtati prisintannu li sò listi sulu ntâ circoscrizzioni dâ Sicilia, nun arriniscennu a supirari pirò la sogghia di sbarramentu.
A l'elizzioni pulitichi dû 1958 si prisenta cu lu PMP uttinennu un risurtatu mijiuri dû PNM, cu lu 2,63% a la camira e lu 2,96% ô sinatu (14 diputati e 5 sinaturi), contru lu 2,23% e lu 2,16 di lu PNM (11 diputati e 2 sinaturi).
A l'elizzioni pulitichi dû 1968 lu PSIUP uttinni un bonu risurtatu cu lu 4,45% e 23 siggi a la Camira.
A l'elizzioni riggiunali 'n Sicilia dû 1959 l'UCSC uttinni 10,6% e 9 siggi, ma la DC nunustanti la scissùra mantinni lu sò putiri.
A l'etati di 11 anni fu mannatu a studiari di li gisuìti.
A l'etati di 23 anni Drake cumpìu li sô primi viaggi ntô Novu Munnu sutta li vili dâ famigghia Hawkins di Plymouth, 'n cumpagnia di sô cucinu, Sir John Hawkins.
A l'etati di 41 si emigrau a Brucculinu nni li Stati Uniti.
A l'etati di circa 13 anni Francis prinnìu lu mari supra na navi cargo, addivintannu cumannanti dâ nava a l'etati di 20 anni.
A l'etati di dùdici anni si trasfirisci a Roma ppi attintari li lizzioni di canusciuti maistri, comu Quintu Remmiu Palimoni.
A l'ideoluggia sucialista si sustituiu l'arbitriu di Stalin.
A l'inizziu era lu pruduttu di lu muvimentu riliggiusu e pulìticu sviluppàtusi nta lu sèculu XX.
A l'inizziu iddu pari siddiatu di sta storia, picchì sò soru è "ancora comu la fici sò ma'", ma dopu, a pinzari di avìrici lu cugnatu figghiu di papà, s'accuntenta.
A l'inizziu la tichitta era na mera cona criata nti li anni '80 cû fini di prumoviri li canzuni di li Bad Religion.
A l'inizziu ogni jucaturi metti na puntata niziali, poi unu duna cincu carti l'unu e quannu finisci s'accumincia lu giru pi vidiri si quarcunu po' "gràpiri" lu jocu.
A l'inizziu vinni chiamatu Sistema MKS 'n quantu cumprinnìa sulu li unitati metru, chilugrammu e secunnu.
A l'ità di dù anni, doppu un bagnu ni un turrenti, manifesta lu primu attaccu di àsima.
A l'univirsitati di Harvard criau unu di li primi labburatòri di psicoluggìa spirimintali di li Stati Uniti.
A l'upostu di didicàrisi nnifinidamenti a "pruvari scintificamenti" la riartati di li finòmini, circau di stràiri dâ pussibbilitati c’abbrazzau, di chi fùssiru causati pi spìriti, quarchicosa d’ùtili pi l'umanitati.
A l'uppostu, l'antisissismu è l'idìa dû rifiutu dâ discriminazzioni tra i sessi.
A l'èbbica rumana, avìa na mpurtanza granni essennu lu portu di la Roma capitali mpiriali.
A l'èbbica, e già prima, la palora era liata ê prubbremi di cinzimentu e di mmintariu.
A l'èstiru è assai apprizzata la qualità russa ditta puru sanguigna (o aranciu sanguignu).
A l'ùrtimu si cùntanu li peddi.
A la Conférence Générale des Poids et Mesures (CGPM) tenutasi a Parigi nto 1960, lu nomu "tesla" fu sceltu 'n onuri di lu nvinturi e ngigneri elettricu serbu Nikola Tesla, che retti mpurtanti cuntribbuti nto campo di l'elettrumagnetismu.
A la casa di lu patruni ogni jornu è festa.
A la fini di la esecuzìoni si sinteru 'mprovvisamenti li grida di apprezzamentu di li ostriaci, nìmici supra lu campu, ma cumpari di emozìoni: nun arrivaru a capìrini lu senzu, ma arristaru 'ncantati di la biddizza di la musica.
A la fini di la missa lu Papa annunziau ca la pròssima Jurnata Munniali di la Giuvintù si teni a Sydney (Australia) nnû 2008.
A la fini di la staggiuni l'accordu finiu, punennu fini a la partecipazioni di l'Alfa Romeo nnà Formula 1.
A la fini du 1968, lu nomu ru gruppu addìvintò Sour Milk Sea, 'n onori ri l'omonimu branu scritta ra George Harrison e incisu ra Jackie Lomax nto stissu annu.
A la fini du decenniu, lu punk rock turnò a imporri a semplicitati melodica e ritmica nnà mùsica rock; nnò stissu piriodu, i granni gruppi art rock pigghìaru lu stesse percorso ri semplificazioni pi la propria mùsica, talvolta cu canciamenti di rotta vistosi.
A la fini dê giuricati l'isola vinni accupata apprima di li aragunisi e appoi di li Piamuntisi, sutta lu nomu di Regnu di Sardigna.
A la fini dî travagghi lu trenu passa ogni 5 minuti.
A la fini dû 1980, li quattru cumpunenti dû gruppu avìanu vinnutu 'n tuttu lu munnu un tutali di 45 miliuna di album e 25 miliuna di sìnguli.
A la fini dû 2012, si è trasfiritu 'n Turchia.
A la fini dû 2014 lu cumitatu cintrali dû partitu dicisi la sò trasfurmazioni nnô Partitu Cumunista d'Italia.
A la fini dû cummattimentu Imircuni avìa vinciutu a battagghia.
A la fini è possibbili sentìri n'esplosioni.
A la fini, fannu priparari na varca bedda risistenti, non tantu granni e mancu nica, incuta di manciari e di vìviri c'avìa abbastari pri n'annu.
A la mmersa, e correnti autunnali e nvernali te Sud-Est, favoriscune an parte l'incrementu te precipitazioni, intra stu periodu, rispettu 'lu restu ta penisula.
A la morti di Blascu la redità passa a la sò figghia Giuvanna c'addiventa Principissa di Catòlica.
A la morti di Michelini nnô 1969, Almiranti vinni numinatu sicritariu di partitu.
A la morti di papa Dàmasu I, la curia rumana cuntrastau ccu granni ditirminazzioni l'elizzioni di Giròlamu, jènnulu macari a ncurpari di la morti di la sò discìpula Blisilla.
A la tàvula si mancia senza affruntu è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
A la tàvula si mancia senza affruntu.
A latu di stu jume, a ra parte suttana, c'era 'a strada romana chiamata "Via Popilia".
A latu di chisti asìstinu na serî d’aggenzî, funni, cummissioni e prugrammi ca fannu parti dû Sistema ONU.
A latu di la Pupa c'è lu monumentu di li caduti, un surdatu di brunzu ca mmrazza na scupetta.
A latu dâ Turri Fidiriciana sorgi lu palazzu barunali Pignatelli ca dòmina la chiazza dû paisi.
A leggi oraria dici di quantu spaziu si movi 'nà particedda a secunna di i vari parametri cinemàtici.
A leggi principali di 'stà parti ddà fisica è chidda ca si chiama leggi oraria.
A li "scali di Planck" di lunchizza, tempu, dinsitati o timpiratura, si hannu a cunsìdirari sia li effetti di la miccanica quantistica ca di la rilativitati ginirali, ma ciò voli na tiuria di la gravitati quantistica di cui ancùora nun canuscemu a forma.
A li MTV Europe Music Awards 2011 dû 6 di nuvèmmiru li Queen vinceru lu Global Icon Award.
A li MTV Europe Music Awards 2011, lu 6 di nuvèmmiru, li Queen arriciveru lu premiu Global Icon, ca Katy Perry cunzignò a Brian May.
A li corpi di marteddu si canusci la magagna.
A li elizzioni pruvinciali di lu 2003 fu elettu cunsigghieri pruvinciali di Rausa ppi Forza Italia.
A li fimmini nostri ci scipparu di l’occhi. la lustrura e lu focu c’addumava li specchi.
A li lizzioni pulitichi riggiunali dû 2008 pâ succissioni â prisidenza dâ riggiuni, Lummardu, appuiatu di tuttu lu centru destra, vinciu contra a canninata dû Partitu democraticu, Anna Finocchiaru.
A li nurmanni succideru li Francisi, cacciati appoi di l’Aragunisi.
A li primi di jinnaru 2014, gravi scontri ntrâ li gruppi su scuppiati ntô nurd dû paisi.
A li scritturi ci sirbìu assai p'aviri un mienzu p'isprìmiri n'opinioni o p'inzignàri quarchi cosa sicuènnu un filu loggicu ca l'auturi pari sulu innicari.
A li sò abbitanti è canasciuta comu "Meridanos".
A li sò abbitanti è canasciuta comu "Pachucheños".
A li sò abbitanti è canasciuta comu "Queretanos".
A li sò abbitanti è canasciuta comu "Regios".
A li tempi 'n cui sbocciò a musica rock ann roll, Parlophone distribuiva artisti ri bonu valuri comu lu trummittista jazz Humphrey Lyttelton, l'atturi cantauturi Jim Dale a avutri ca ogni tantu arrivarunu ne “Top 20 chart”, oltri o ciuri a l'occhiellu ri la tichitta ca era sìenza dubbiu Adam Faith.
A li tempi dâ riggistrazzioni dû branu, a Freddie era già statu diagnosticatu ca la so malatía ô virus HIV (scuperta nnâ primavera dû 1987) si era trasfurmata 'n AIDS, lu cantanti fu custrettu a diri a virità a l'àutri cumpunenti dû gruppu ntô maiu dû 1989, cuntinuannu pirò a nigari ê mass media.
A li tempi ri Smile, lu branu era cantatu ra Tim Staffell e Mercury provò a interpretarlo a so stissa maniera.
A li vicchizzi cutiddati.
A li voti lu nomu talianu è scrittu Sant'Angelo Musciaro.
A li voti lu vucunettu pò pariri na torta.
A li voti tali tèrmini tèntanu di sustituiri paroli esistenti e pirchissu nun hannu successu pressu li lucutura cumuni; unu di l’asempi è custituiutu dâ parola "scheleru" ca vulissi sustituiri "attentatu", partennu dû latinu scelus, sceleris (crimini).
A li voti vèni videmma chiamata Libbirtati di sprissioni.
A li voti, la palora siciliana mammaluccu poti significari Loccu.
A li voti, li Quacchiri crìdinu ca Diu voli ca iddi dìcinu quarchi cosa.
A li voti, pi dimustrari lu valuri dô novu mètudu di sìntisi cu n'applicazzioni riali, veni fatta na sìntisi tutali.
A libbirtàti ca avièmu a dispusizzioni nta lu nostru cuvernu s'istienni macari nta nostra vita urdinaria."
A libbra 'n chistiòni era a libbra tower, abulita nto 1527, ca cunsisteva 'n 12 unci comu a libbra troy, ma era circa lu 6% cchiù lìggera.
A libbra eni stata ridefinita 'n fasi di prutotipazioni da Avoirdupois comu massa di na quantitati di chicchi di granu cumprisa tra 6992 e 7004.
A libertà.
A liggi 7 marzo 2001, n.
A liggi di Wien, a un certu puntu, accumincerani a esprìmiri lu sò massimu prima pì α = 1 {\displaystyle \alpha =1} , poi si sposterà nta riggiuni di inammissibilitati dì futuni ( α > 1 {\displaystyle \alpha >1} ).
A linea A sarà allungata finu a Ficarazzi, sulla linea pi Messina, ca addivintirà parti di lu passanti firroviario.
A linea C attoccherà a lu Stadio, a linea D a stazzioni Notarbartolo.
A linea pirmittia un facile accesso a lu Stadio da Favorita.
A lingua faruisa è na lingua girm1anica parrata di 80.000 aggenti (48.000 ntî Ìsuli Fær Øer, 25.000 ntâ Danimarca e 5.000 ni Islannia.
A lingua latina iè n'antica lingua i cui derivunu l'italianu, lu francisi, lu spagnolu e lu puttughisi.
A lingua latina nun si dotò mai, 'n epuca antica, di un nomu dedicata a chista cifra, puru pì mutivu di l'inutilitati pratica di termini pì cifri accussì avuti.
A lista nascìu ô termìni di l'assimmrea dâ sinistra e dî eculugisti ca si svurgìu tra l'8 e lu 9 di dicèmmiru 2007, e si punìa comu ubiettivu l'unificazioni nta n'unica furmazioni pùlitica dî partiti di sinistra.
A liveddu curturali cchiù ginirali, la nfluenza dâ psicanalisi finìu pi ntirissari puru la filosufìa.
A liveddu di populazzioni la riggiuni è terza.
A liveddu juridicu la lagnusìa pò èssiri causa di ni ll'ggenzia e purtari accussì a danni a cosi o pirsuna.
A liveddu microscòpicu sti finòmini dirìvanu di la ntirazzioni tra particeddi càrrichi a scala muliculari: li protoni ntô `nùcliu o mulèculi ionizzati, e l'elettroni.
A liveddu ntirnazziunali la Svìzzira havi aduttatu la niutralità comu duttrina.
A livellu planitariu l'effettu serra è duvutu all'aumentazzioni di l'anidridi carbonica e ô purtusu d'ozzonu chi 'nsemmula trattèninu chiossai di quantu è naturali li radiazzioni termichi sulari.
A locu di vadagnu fari detta.
A lonca verra hussita scuppiauu subbitu duoppu e durau finu a lu 1436 (17 anni).
A lu 24 di giugnu, cu sissanta navi, chiossai di milli fanti e cincucentu cavaleri e cavaddi sbarcaru a Milazzu.
A lu 25 di giugnettu quanti cchiù navi e milizzî Re Carlu avìa rinisciutu d'aricògghiri, parteru di Catuna e iddu stissu si mmarcò supra a na navi miravigghiusamenti di pùrpura parata, ca parìa muvìrisi a la cunchista dû munnu.
A lu centru di la chiàzza ce un parcu dicuratu ccu li personalità storichi illustri.
A lu cuntrariu, lu cungiuntivu mpirfettu hà dî disinenzi propi: prima cuniugazzioni: -àsse, -àsse, -àsse, -àmme, -àste, -àssere; secunna cuniugazzioni: -ìsse, -ìsse, -èsse, -èmme, -ìste, -èssere.
A lu funnu di la strata s'attrova Villa Cerami, ca è sedi di la Facultàti di Liggi di l'Univirsitati di Catania.
A lu giùvini prìncipi cci fìciru fari na parata davanti la corti ‘n custumi sicilianu.
A lu gruppu è statu furnitu lu BGM-71 TOW un missili anticarru da na "funti occidintali".
A lu jornu d'oggi a maggiuritati da populazzioni struita nun ci piaci l'idea di un cuvernu onniputenti.
A lu jornu d'oi, la mpurtanza militari dâ citati è tantu diminuiuta, e fu divirsificata la basi ecunòmica.
A lu maniari la palitta si vidi siddu ni gratta.
A lu mumentu la virsioni dâ canzuna 'n cui Mercury e Jackson càntanu nzemi nun fu ancora pubbricata 'n nuddu album, puru si asisti 'n circulazzioni na demu dâ canzuna.
A lu munti di nvernu ci sù sulu 300 cristiani, nveci sutta ci sù quasi 30.000 cristiani.
A lu nizziu dâ partita li jucatura sistèmanu li piduni intra stu modu: vicinu a lu bordu, lu re e la riggina nnî caselli cintrali dâ riga, accantu a iddi, d'un latu e di l'àutru, prima l'alferi, appoi li scecchi e 'n punta li turri.
A lu nizziu dû sèculu li pubbricazzioni piriòdichi A muvra (1920-39) e L’annu corsu (1923-36) appoi rinuminata L’Année Corse(1937-39) e doppu la mitati dû novicentu U Muntese (1955-72).
A lu nizziu, Konarski fu assuciatu puliticamenti cu lu rè Stanislau Leszczynski; cchiù tardi, cu la "Familia" di Czartoryski e lu rè Stanislau Augustu Poniatowski participannu a li famusi "pranzi di jovidìa".
A lu paisi di l'orvi biatu ccu havi un occhiu.
A lu paisi villarusanu, ha statu di ricenti ntitulata na canzuna, Villarosa, di Claude Barzotti, cantanti birgisi di chiari uriggìni siciliani, 'n capu dî classìfichi di lu sò paisi.
A lu pruvatu cchiù nun lu pruvari, ca cchiù provi cchiù tintu l'attrovi.
A lu sciugghimentu di l'assimmrea custituenti, si sciugghiu puru lu partitu, e li diputati eliggiuti dû partitu si sparteru ntra avutri partiti.
A lu scoppiu di la Secunna guerra munniali Banach è Prisidenti di la Sucitati Matimàtica Pulacca.
A lu sud dâ citati s'attrova lu delta dû Sunnarbans, la furesta di mangrovî cchiù granni dû munnu.
A lu sô uttantèsimu cumpriannu Mannela maritau Gracia Machel, vìduva di Samora Machel, lu prisidenti funnaturi muzzammicanu e alliatu dill'AnC uccisu 'n un ncidenti aèriu 15 anni prima.
A lu tempu di li Burboni li Siciliani nun avìanu mai jutu a fari lu sirvizziu militari, l'applicazzioni di la cuscrizzioni ubbligatoria, già di lu 1861, fu la causa di la prima ribbilliuni.
A lu timpu di li Fasci Siciliani (1894) li rijsini aderiru a ssu muvimentu d'imancipazioni.
A lu tèrmini dâ guerra franco-prussiana(1871), la citati resta francisa a diffirenza di l'Alsazzia e dâ Musella, chî citati di Strasburgu e Metz, ca sunnu mmeci uniti â Prussia.
A luci impiega circa 1,28 s pi passari da la Terra â Luna.
A luci impiega circa 8,33 minuti (8 min 19,8 s) pi passari da lu Suli a la Terra.
A lugghiu s' accattò lu Milan pajannulu 21 miliuna e accuminciò n' avutra avventura.
A lunchizza di Planck eni data da la rilaziuni: ℓ P = ℏ G c 3 {\displaystyle \ell _{P}={\sqrt {\frac {\hbar G}{c^{3}}}}} Dunni: ℏ = h / 2 π {\displaystyle \hbar =h/2\pi } eni a custanti di Planck arrìdutta, chiamata puru "h tagghiatu" o menu frìchenti custanti di Dirac; G {\displaystyle \ G} eni a custanti di gravitazzioni universali; c {\displaystyle \ c} eni a velocitati dâ luci nto vacanti.
A lunchizza di Planck, innìcata cu ℓ P {\displaystyle \ell _{P}\ } , eni na unitati di lunchizza ca fa parti di un sistema di unitati di misura dìttu Unitati di misura di Planck.
A lèttira "A" innica un pusizzionamentu di lu testu nta a prima virsioni dâ "Critica dâ Ragion pura" unni pubbricau sti cuncetti nta lu 1781.
A maggioranza su buddisti, mentri i kazaki su mussulmani.
A maggioranza su mongoli khalkha (89%), cu minoranzi kazaki, buriati, russi e cinesi, a lingua ufficiali è lu mongulu, diffusi lu russu, lu cinesi, lu kazaku e lu tedescu.
A maggiuri parti di li gruppu ri arena rock guadagnarunu successu grazzi a la rotazioni nnè radiu e nnè custanti tour.
A maggiuritati di li so campagni fuorru fucalizzati supra lu sud-est asiaticu.
A maggiuritati râ genti ca visita Slashdot ci piaciunu macari li computer.
A maggìuri parti di li artisti, comu i Jordanaires, Al Green e Solomon Burke tennì a sunari 'n tutti e dui i cuntesti runnu è frechenti ca includanu un pezzu riliggìusu 'n na performance seculari, sebbene nun succeda quasi mai lu cuntrariu.
A maju di dd’annu , ci fu nto Golfu di Ògnina nà tinta battagghia ca, vistu comu finìu, passò ntâ stòria comu "Scaccu di Catania".
A maladìa addiventa 'nfittiva sulu quannu a pirsuna s'ammala.
A maladìa pò ssiri trasmessa di gocci di acqua ca sunu ispirati di li purmuna da pirsuna infetta quannu rispira.
A manu di prufissuri nun si perdi càusa.
A mari, la trasuta dû portu vinni chiuruta cu travi galliggianti e catini; foru tinuti pronti li navi di guerra e fu priparatu lu focu grecu, prontu pri èssiri ittatu contra a li navi nimichi.
A marzu di 1999, pruduttu di l'AICS, havi pubbricatu Pesah elabburazzioni pi coru pulifònicu e archestra di càmmira dî lamintazzioni dû Venniridìa Santu 'n Sicilia.
A marzu di 2007 havi accabbatu li riggistrazzioni dû sò novu discu cantauturali di pròssima pubbricazzioni.
A marzu dû stissu annu, niscìu lu secunnu album di The Cross, Mad, Bad ann Dangerous to Know.
A massa di Planck currispunni a chidda di la soluzzioni di Schwarzschild (v. Spazziu-tempu di Schwarzschild) pì lu bucu nivuru ca si pò genìrari quannu si intenne effettuari na misura di posizzioni usannu fotoni cu lunchizza d'unna uguali a la lunchizza di Planck.
A massa di Planck eni a massima massa permessa da la natura pì massi puntiformi.
A massa di li libbri uriginali era di 22,5 grani troy, o 32 grani tower.
A matina c'è a sfilata di' scecchi cc'a Sacra Famigghia.
A matri ci ‘nsignò a pittari iconi e a istruiu ‘na Riligiuni Ortudossa.
A matìta cupiatìva siervi a fari in modu ca nun si fànu cancillazzioni o manumissioni di li signi ca l'ilittori mièntunu supra li schèdi.
A megghiu visula Quannu li strati nun èranu aspartati, ma èranu fatti chî bàsuli di petra làvica, li carusi jucàvanu a megghiu visula.
A miegghiu manera di truvari li Podcast eni utilizzari li Dirittori di Podcasting.
A mimoria di lu nomu di lu villaggiu d’orìggini, li novi paisi foru chiamati Aci.
A minori ampiezza (3.150 metri tro punto ciù strittu) si riscontra lungu a congiungenti Ganzirri-punta Pezzu cui corrisponni a livellu du funnu na "sella" sottomarina ovi si riscontranu i minori profonnità (80–120 m).
A miridiuni è vagnatu dû Mari Meditirraniu (Golfu dû Liuni).
A misa in circulazzioni nto lu 2007 di la banna musicali "Blonne Redhead" e di l'album di lu titulu 23.
A mita di l'anni '90 jucau n Seri A cu l'Udinesi.
A mitati cuncertu Billy Connolly dissi ca lu 95% di li TV munniali eranu sintunizzati su l'eventu.
A mitati dû 1997 Microsoft mmesti 150 miliuna di dòllari acchisennu azzioni Apple senza drittu di votu p'abbiari na cullabburazzioni ticnològgica e cummirciali senza pricidenti ntô munnu dâ nfurmàtica.
A morti ru cantanti era ricenti e pisò assai a lu gruppu, ca era fans ri Beatles.
A morti subbitanea e quannu na persona di bonu a bonu pigghia e mori senza aviri na malatia e/o autri motivi ca lu puteveunu fari moriri.
A mìtà di sittèmmiru, lu quartettu sunau ancora 'n Sud America ntô Gluttons for Punishment Tour, 'n sèguitu dû The Game Tour; a causa di assai prubblemi urganizzativi e di sicurezza, lu gruppu addicidìu d'accapari la seria di spittàculi, finennu lu tour a l'Estadio Cuauhtémoc di Puebla di Zaragoza, 'n Mèssicu.
A na cunfirenza stampa di l'11 di jinnaru dû 1996 tinuta ntô villaggiu corsu di Tralonca èrunu prisenti 600 militanti.
A nanna mi-nni mannavu (Rispunti Turiddu) Ci vòi stari cu-mmìa? ( dici l’autru picciriddu) Cchi-mmi runa vossìa?
A nascita di na nova scenza".
A nascita du gèniri è particularmenti lijata a li nfluenzi ricivuti da l'arrivu di la tecnologia, di la mùsica funk, disco, elettronica, ca misiru da parti l'R&B na li anni sittanta.
A navi si firmò a Tripuli di Siria, a uttanta kilometri di Beirut e Marina ‘ncuntrò lu Viscuvu ca ci dissi ca avia a ghiri du voti a Gerusalemmi e doppu fussi turnata a sò casa.
A nna espusizioni n’Tunisia vinciru un premio.
A nnustria principari è a pesca.
A nord est è siparatu di la Sicilia dû canali di Sicilia.
A nord est, è siparata dê Stati Uniti di lu strittu di Bering.
A nord li muntagni lu siparanu dû cantuni di Berna.
A nord s'affaccia supra la vaddata dû ciumi Plàtani mentri tutt'attornu è circunnata di cullini e elivazzioni ca vannu dî 400 m. di Munti San Giorgiu a li 674 m. di Munti Giafagghiuni.
A normali prissioni attimusferica pò sustìneri circa 760 mm di mercuriu; chinni 1/760 di na attimusfera susteni 1 mm di mercuriu (mmHg), da longu tempu na unitati di misura assai usata.
A notti di lu 8 di jinnaru 1993 fu culpitu di tri proiettili mentri era a guida di la so autu ntâ chiazza Marconi a Barcillona.
A nova mùsica gospel cumposta da Dorsey e avutri si ammùstrò essìri davveru assai pupulari nnè quartetti, ca si volseru 'n na direzioni nova.
A nova tratta sarà sutterranea.
A nova virsioni ru cofanettu utilizza tri custodie siparati ru tipu Super Jewel Box, pi ogni CD, inveci a vecchia virsioni utilizzata na custodia jewls multipla, ca cuntinia tutti i 3 CD nzemi.
A un certu puntu dâ canzuna, cci sunnu dui bassi, unu di quali fa un percorso a scìnniri.
A un sicunnu liveddu è arbitrariu lu rapportu tra significatu e significanti.
A nuvèmmiru lu gruppu accuminzau Crazy Tour, unni li sirati si sciuggeru 'n nichi spazzi pi aviri un cuntattu cchiù strittu cu pùbbricu; lu tour finìu cu na sirata natalizzia a l'Hammersmith Odeon, unni, nzemi a The Who, Wings e The Clash, si cilibbrau Rock for Kampuchea, un cuncertu binificu pâ pupulazzioni dâ Cammogia.
A oggi, na prova di l'esistenza di vita supra Marti nun esisti ancora.
A ogni modu, lu Komuch fu na dittatura, e putìa èssiri spiatatu comu li Soviet ca tantu dipricava.
A ogni modu, li sichenti stimi sunnu cunziddirati autamenti affidàbbili.
A ogni versu lu picciriddu è fattu annacari annarreri e attorna acchianatu.
A oi li Stati memmri sunnu 191.
A ovest cunfina cu li stati di l'Europa orientali e la Scanninavia.
A ovest è vagnatu di lu Uceanu Atlanticu, cchiù a nord cunfina cu lu dipartimenti di Lannes, a est cunfina cu Bèarn e a sud cunfina cu la Spagna, e pi èssiri cchiù pricisi cu la riggiuni di la Navarra e cu li Paisi Baschi.
A ovist veni vagnata pi un pizzuddu dû Mari Tirrenu, cunfina a ovist cu la Campania (Pruvincia di Salernu e Pruvincia di Avillinu), a nord cu la Pugghia (Pruvincia di Foggia, Pruvincia di Barletta-Annria-Trani e Pruvincia di Bari), a est cu la Pruvincia di Matera, a sud cu la Calàbbria (Pruvincia di Cusenza).
A pagina web principali di slashdot
A palora "cannitu" stapissi a significàri ca ci avissiru assiri chianti ri canna.
A palora giappunisi tradotta littiralmenti significa "pirsuni affetti di l'isplusioni."
A palora gugol (ntâ funètica angrisi si scrivi "google" e si lieggi "gugol") fu strummintata di Milton Sirotta, niputi di lu matimaticu statunitenzi Edward Kasner.
A palora urigginariamenti vinissi di la lingua Hawaiana e stapissi a significai "viluci" o "vilucità".
A palora “aria” nun è utilizzata sulu 'nta l'opira: s'attrova macari nta li cantati o sula sula.
A pareti laterali da valli, profunne e scoscesa, si elevanu bruscamenti conferennu a sezioni trasversali a forma ad "U".
A parola "vocali" veni d'lu latino vocalis, chi significa "chi caccia vuci" o "chi parra".
A parti a li chìsi nun cattòlichi, la scumùnica è prisènti macari ntô ebraismu.
A parti anteriori ra copertina ri l'album ritrai ri spaddi e contruluci na statua ri Freddie Mercury a Montreux, 'n Svìzzira, runni Mercury vissi l'ultimi anni ra so vita e runni i Queen avianu un studiu di registrazioni (i Mountain Studios), no so gestu ri scena cu pugnu destru isatu, no sfunnu ri un tramuntu no Lacu di Ginevra.
A parti chidda tradizziunali, ci sunnu àutri tipi: ô burru, chî funci, chî spinaci, chî milinciani (chiamatu a la Norma, comu l'òpira immurtali di lu granni Vicenzu Bellini).
A parti di la litteratura, s'interessò di li lutti sociali pri l'emancipazzioni d' 'a fimmina.
A parti la mùsica in sensu strittu, Madonna è la cchiù cèlibbri cantanti pi quantu riguarda li videu musicali.
A parti lu primu periudu, quannu fu cuvirnata dî culoni di COrdintu, Sarausa passau sutta cuntrollu dû tirannu di Gela, Giluni già ntô 485 a.C..
A parti lu sassofunu supranu, tutti l'autri hannu la carattiristica forma a pipa.
A parti maggìuri dî màchini hannu na vilucitati massima ca va da 150 a 220 km/h.
A parti ri cuncertu ru stadiu JFK includi a riunioni ri Crosby, Stills, Nash & Young, e ri cumpunenti ri Led Zeppelin (nunustanti nun sianu stati annunciati cu nomu ru gruppu nto palcu, sunnu stati annunciati comu “Zeppelin” 'n diretta da lu cummentaturi di la ABC Dick Clark.
A particulari forma dî territori cu valli e surchi i fiumi subba un tipicu "terrazzamentu a graduna" faci vidiri strati i fossili du Miocene.
A partiri di chill'edizzione la fera è progressivamente divenuta na re chiù 'mportanti ru Venezzuela e di lu monno taurino.
A partiri da staciùni 2010 curri pa Ferrari.
A partiri di 29 anni passau tutta la sò vita n Russia.
A partiri di l'album The Miracle dû 1989, tutti li canzuni dû gruppu vínniru accriditati ca dicitura “paroli e mùsica dî Queen” pi cui 35 canzuni nun annu un autori ben difinitu.
A partiri di l'anni '50 l'Arbania si trasforma a picca a picca nta un riggimi tutalitariu di ispirazzioni cumunista, chi durau nzinu all'anni '90.
A partiri di l'anni sittanta dô XX sèculu era chiamatu Velho Guerreiro (Vecchiu Guerrieru) ppi na citazzioni fatta da Gilberto Gil ntâ canzuna Achele Abracio.
A partiri di lu 1512 li assimmlei siparati furu suppiantati di na sula assimmlea nnâ citati di Gernika e la prima sò cherza addivintò sempri cchiù mpurtanti e simmulica.
A partiri di lu 1643 si ni persi traccia a Raków.
A partiri di lu 1971 è Prufissuri ortinariu ri Storia di la lingua taliana e linguistica taliana.
A partiri di lu 24 di austu dû 1572 (a festa di Bartulumeu l'apostulu) cu l'assassiniu di Coligny, li massacri si sparpagghiaru fora a Pariggi, e chiù tardu a l'autri citati e ntê ciusi, durannu diversi misa.
A partiri di l’anni 50 li cunnizioni d’esistenza di lu paisi cammiaru e sta ricurrenza si fa sulu a lu cimiteru.
A partiri do 1878 l'economia lussimmurghisa ha 'cumininciatu a passari di prevalentimenti agricola a innustriali.
A partiri dâ secunna guerra munniali, la Rumania ha statu un statu cumunista nzinu a la rivuluzzioni di Natali dû 1989.
A partiri dô 1816 finu ô 1822 frichintò la scola dô munasteru di l'Òrdini Antoniano Maronita libbanisi.
A partiri dû 1996 la cità accuminzau a ospitari lu Gran Premiu d'Australia di Formula 1 ntô circuito custruitu dintra di l'Albert Park, un parcu cittadinu.
A partiri dû Seculu XVII Neuchâtel havi statu la punta di lu sviluppu di l'arti dî rologghi.
A partiri dû sèculu XVI li dù gèniri si divirsificaru.
A patacò è un piattu tipicu di Licuddia cumpuostu di farina di ciciri cucinata cu acqua e uogghiu.
A performance ri Innuenno cantata ra Robert Plant nun fu pubbricata su richiesta du cantanti stissu.
A pianificazzioni strateggica nascìu di l'esiggenza di cunsicuiri risultati rapidi e arricanuscibbili.
A picca a picca custruisci la so etichetta discografica, diventa prudutturi.
A picca a picca li francisi accuminzaru a parrari la lingua di li genti.
A picca chilòmitri dû centru abbitatu sòrginu li ruvini dû tricintiscu Casteddu di Poggiu Diana custituuti di na turri cilìnnrica mirlata e di na turri quatrata.
A pignata ca vugghi nun cci ancùgnanu muschi.
A pirifiria di granni Citati fici custruiri tanti Cuttulengu nichi: a Genuva, Milanu, Buenos Aires, San Paulu du Brasili, Santiagu du Cile.
A postfazzioni usserva:
A presa ri cuntrollu ra parti ri Citigroup, avvenuta l'1 di frivaru 2011 cumpurtl na riduzzioni du 65% du debbitu ri Emi ra 3,4 miliardi ri sterline a 1,2 miliardi ri sterline.
A presente lista elenca i principali stazzioni firroviarie in Italia, ordinate pi flusso annuo i passeggeri.
A prima cassetta a nastru preregistrata vinni pubbricata nto 1966.
A prima defìnizioni mai pubbricata di Caluria (a granni caluria o chilucaluria) eni attribuita a Nicolas Clément ca nto 1825 a definiva comu a quantitati di caluri nìcissaria a ghisari di un gradu centigradu a timpiratura di un chilugrammu d'acqua da 0 °C a 1 °C, si tratta di la prima definizione tecnica aduttata.
A prima difinistrazzioni di Praga, appi luocu nta lu 30 di giugnettu di lu 1419.
A prima documentazioni scritta che cunferma l'esistenza di Occhieppu Superiori risali a lu'XI secolu, all'epuca faciva parti di l'Episcopatu di Vercelli.
A prima edizzioni du Rock in Rio Lisboa, comu fu ufficialmenti chiamatu l'eventu, avvìnni nto 2004.
A prima edizzioni du festival si svolsi da l'11 a lu 20 di jinnaru 1985.
A prima fu fatta maritari cu Alaricu re di Visigoti e di stu matrimoniu nasciu Amalaric507-531, a secunna fu data a Sigismunn re di li Burgunni.
A prima funti europea risali a lu 1322, quannu lu mònacu francisi Jordanus riferisci di la prisenza di parsi a Thana e Broach.
A prima paggina web fu dispunibbili pubbricamneti lu 6 di austu 1991.
A prima partita ntà panchina ru Palermu fu l'11 di Austu du 2013 cca Cremonesi ppi lu secunnu turnu ri Cuoppa Talia vinta ppi 2-1.
A prima ri sti versioni, lu 3 di dicèmmiru 1973, è assai simili a l'originali e fu trasmessa duranti lu show ri John Peel e poi inclusa na l'album du 1989 At the Beeb.
A prima ricchia ra fera fu donata ad Alfredo Leal .
A prima società nesciu l'11 gennaiu 1914 cu lu nomi di Unioni Sportiva Riggiu Calabbria, funnata da un gruppu di sessantunu impiegati pubblici.
A prima squattra da sezione calcistica du club, si aggiudicau 2 campionati nazionali.
A prima stima quantitativa dâ vilucitati dâ luci vinni fatta nto 1676 da l'astrònumu danisi Ole Rømer, tramti a adeterminazzioni dâ vilucitati dâ luci di Rømer.
A prima udienza e a prima sintenza dâ Corti Custituzziunali taliana fuorru riricati â chistioni di l'art.
A prima versioni da Coppa Mitropa, si chiamava Coppa dill'Europa Centrale e ricordata comu a ciù prestigiosa, parteciparu i migghiori squattri di campionati e di coppi nazionali di Federazioni di l'Europa centrale.
A prima versioni ra canzuni vinni registrata cu chianuforti lu 31 di maiu 1984; Made in Heaven fu a principali traccia ru discu, ca avia a chiamarisi propriu cu stu titulu.
A primu acchittu pinzau chi era na stidda, ma poi, pi lu muvimentu, si cunvincìu chi era un pianeta novu.
A produtturi esecutivu Ivan Villa e la casa di pruduzzioni è Pennylane Production e Promoval.
A profonnità superiori e 500 m, la valli di Messina si stringi divenennu ciù profunna e dannu origini ad un ripidu canyon sottomarinu (canyon di Messina) che si protenni finu a piana batiali du Mari Ionio.
A prubabbiliati ca chistu fattu fussi sulu casuali eni stata rata 'n circa na su un miliuni 'n un studiu dû 1993.
A prufunnizza dâ siminatura è di circa tri cintimitri.
A prugrammazzioni liniàri ppo ssiri appricata a diversa campi di studiu.
A pubbricazioni du DVD fu contruversa, picchì 'n sta virsioni fu dicisu ri nun includiri un sostanziali nummàru ri canzuni.
A pupulazzioni secunnu na stima du 2006 arrivave a li 38.180.000 abbitanti, a maggiorparte africani, pua ci su li minoranze di pakistani e di arabi originari e Zanzibar.
A pàggina principali dâ Wikipedia ntâ ngrisi semplici
A pàrtiri di l'anni 60 aduttau na pulitica cumunista, alliannusi cu l'URSS di l'ébbica.
A pàrtiri di lu 1930 cci fu un pirìudu di viulenta dittatura, ca accabbò nti lu 1988, quannu vinni appruvata la custituzzioni ca è n viùri ancora òi.
A pàrtiri di lu 2005 lu casciubbu ciappi carantita a prutizzioni licali nta a Pulonia comu na lincua ricciunali ufficiali.
A pàrtiri di stu mumentu, accumenza a fari parti di la cumunitati dî cantastori siciliani (Pàulu Garofanu, Cicciu Busacca, ecc.).
A pàrtiri dâ prima scuperta dû 1995, fu pussìbbili ussirvari e pruvari l'esistenza di pianeti nti un nùmmaru cunsidiràbbili di stiddi.
A pàrtiri dû 1907 accuminza a aviri successu, ma si rifiutava di participari a mostri pùbbrichi.
A pàrtiri dû 1992, lu gruppu Al Qantarah fà di li tournée 'n Italia e a l'èstiru ('n particulari nta li scoli).
A pàrtiri dû 1993 lu gruppu subìu silenzi e problemi di lu vocalist Axl Rose e l'autri memmri originari.
A pàrtiri dû 2007 havi Kimi Raikkonen comu cumpagnu â Ferrari.
A pàrtiri dû misi di aprili a Valencia si curri l'America's Cup Li manifestazzioni contra lu cuvernu n Birmania, animati dî monaci buddisti forru riprimuti.
A quarta edizzioni ri Rock in Rio fu svolta nto 2012.
A chistioni si a vita isisti a quarchi autra bbanna eni na cosa ca si sta cuntinannu a discurriri.
A chistiòni paradussali ora eni: duoppu n'ura lu jattu eni vivu o mortu?
A raccolta cunteni i brani menu famusi a l'ultimi 5 album 'n studio pubbricati tra lu 1984 e lu 1995 (The Works, A Kinn of Magic, The Miracle, Innuenno e Made in Heaven).
A raccolta cunteni i brani menu famusi ri 5 album 'n studio pubbricati tra lu 1977 e lu 1982 (News of the World, Jazz, The Game, Flash Gordon e Hot Space).
A raccolta cunteni i brani menu famusi ri primi 5 album 'n studio pubbricati tra lu 1973 e lu 1976 (Queen I, Queen II, Sheer Heart Attack, A Night at the Opera e A Day at the Races).
A raccolta ri funni superò l'obbiettivi.
A registrazioni prucidetti a singhiuzzu tra pausi ri ogni gèniri e si svolse nzemi o famusu Festival Jazz ri Montreux, ca ispirò lu gruppu a chiamari lu dicsu “Jazz”.
A registrazioni è 'n multitraccia.
A relazioni dâ società di rivisioni è un documentu fattu di n'azienna esterna, pagata dâ società, c'havi lu compitu di stabiliri a validità formali dû bilanciu dâ società stessa.
A relazioni dû colleggiu sinnacali è un documentu fattu d'un gruppu di esperti, tri effettivi e du riservi ca hannu lu compitu di stabiliri a validità formali dû bilanciu.
A relazioni tra lu gauss e lu tesla, a currispunnenti unitati di misura nto sistema (SI) eni: 1G = 1×10−4 T = 100 μT 1T = 104 G L'unitati di misura pigghìa lu so nomi da lu matematicu e fisicu Carl Friedrich Gauss.
A ricotta salata è necessaria pi fari la Pasta â Norma (piattu tipicu da cucina catanisi).
A rilativitati spiciali avi assai mplicazzioni cuntrari e spirimentalmenti virificati.
A risorsa principale jè l'agricultura (granagghie, orzu, segale, vena, girasuli, ortaggi e frutta) e a larga produzzione di foraggiu e l'estesi pasculi naturali alimentanu l'allevementu.
A sala duve se trovanu 'i fa vidiri sicunnu l'ordine 'e cume su stati nominati.
A scaletta di canzuni fu chidda classica du Magic Tour, cumprinnènti divìersi cover abitualmenti sunati duranti lu tour.
A scaletta ri canzuni sunati è a stissa ru Magic Tour.
A scali cchiù granni, interstillari o intergalatticu si usa nveci l'annu luci.
A scelta carìu inizialmenti ncapu a l'atomu di idroggìnu picchì chistu era lu primi dâ tavula piriodica, ma si rivelò 'n secuitu inadeguata picchì chistu elementu nun si cumminava facilmenti cu tutti l'avutri e nun cunsintìa chinnì cunfrunti diretti.
A scelta du sistema Giorgi raziunalizzatu o MKSA fu ratificata puru da la IEC nta riunioni a Parigi du 1950.
A scelta fu pigghìatu su prissioni di Carlo Chiti, e lu studiu pì la nova monopostu fu affidatu a l'Autodelta.
A schizzufrènia runi prubblema cu lu cumpurtamentu (a manera câ quali li pirsuni aggiscianu), cu lu pinzeru, cu l'imuzziona, câ mutivazzioni e eni cunzidirata na pissicosi.
A scopu tirapèuticu l'abbrasioni pò èssiri prudutta vuluntariamenti p'eliminari cicatrici pruvucati di l'acne o tatuaggi.
A scudìria fu coinvolta 'n na sciagura.
A secunna clausola fu contestata e rovesciata nto 1948.
A secunna edizzioni ri Rock in Rio Lisboa fu tinuta nto 2006, cu persunaggi comu; Anastacia, Guns N' Roses, Shakira, The Darkness, Red Hot Chili Peppers, Carlos Santana, Roger Waters, Kasabian, Sting e assai avutri artisti.
A secunna nveci, fu trasmessa ra Bob Harris Show, na l'aprili 1974.
A secunna si la pusizzioni dû puntu n chistioni, ripsettu all'equaturi s'attrova nti l'emisferu nord o nti l'emisferu sud, la latitudini s'accumpagna di la nnicazzioni N (nord) o S (sud).
A secunna strofa descrivi l'amuri ca Freddie voli riciviri ra matri prima ra so morti.
A secunna strofa è cantata, seguita da n'avutru coru.
A sett'anni venni ammessu ô Cunsirvatòriu di Liningradu, unni studià Lea Zelikhman e appoi ccu Moisey Khalfin.
A settemmiru si fapi la Sagra dâ Racina.
A sett’anni fici votu di virginità perpetua, ma a famigha era cuntraria.
A sfilata dû “Carnival Tuesday” o Màrtiri Grassu jè nticipata dall'assemmramentu di numerusi e affuddate bann chi cumincia prestu quannu cintinara di migghiara di fijuranti in custume, secunnu lu tema dâ propria sezzioni e gruppu màscaratu, si spieguno pî l'ammassamentu ordinatu e lu corteu dô protocollu e pircursu prestabilitu.
A sidici anni si maritò cu Paulu Mancini e ebbi du fighi.
A signura Chiorrini lu vittu cuscienti sulu na vota.
A siguiri ha conseguitu autri dua laurie pressu l'Istitutu Avanzatu di Studi Brasiliani (1957) e l'Istitutu Oceanograficu (1961).
A singolaritati di la dìrivata prima, inoltre, eni eliminabbili, nfatti, sceltu un α {\displaystyle \alpha } nun nullu 'n un ntornu destru di lu zeru si avi: 3 α 2 e α − 3 α 2 − α 3 e α ( e α − 1 ) 2 = 3 α 2 ( e α − 1 ) ( e α − 1 ) 2 − α 3 e α ( e α − 1 ) 2 = 3 α 2 e α − 1 − α 3 e α ( e α − 1 ) 2 {\displaystyle {\frac {3\alpha ^{2}e^{\alpha }-3\alpha ^{2}-\alpha ^{3}e^{\alpha }}{(e^{\alpha }-1)^{2}}}={\frac {3\alpha ^{2}(e^{\alpha }-1)}{(e^{\alpha }-1)^{2}}}-{\frac {\alpha ^{3}e^{\alpha }}{(e^{\alpha }-1)^{2}}}={\frac {3\alpha ^{2}}{e^{\alpha }-1}}-{\frac {\alpha ^{3}e^{\alpha }}{(e^{\alpha }-1)^{2}}}} Applicannu a regula di dill'Hôpital a la prima frazzioni, idda cunvergi a zeru e simili sorti subisci a secunna.
A singula donazioni cchiù mpurtanti è venuta, inveci, da la famigghia di riali du Dubai: 1 miliuni di sterline duranti na conversazioni cu Bob Geldof.
A sipultura di Santa Diudata è dintra e Catacummi di San Giuvanni a Sarausa cu un arcusoliu affriscatu cu lu Signuri ca la ‘ncuruna mmenzu e Santi Petru e Paulu.
A siquutu dû successu dâ Rivuluzzioni russa (“russa” zoè di “Russia”) li cumunisti russi dicideru di fàciri paci câ Girmania, cû Trattatu di Brest-Litovsk, ratificatu lu 6 di marzu di 1918.
A sira, da Matrici, lu parrinu, patre Vitu Valenti, affaccia a Santu Roccu.
A sistemazzioni dâ piazza antistanti timminata ccû l'elevazzioni e â dedicazzioni dû Duomu a Basilica da patti di S.E. Cardinali Angelo Sodano û 18 sìttemmiru 1992.
A sittantanov’anni ci vinni l’artriti deformanti e a gutta.
A sittèmmiru dû 1129 Ruggeru fu pubbricamenti ricanusciutu comu duca di Nàpuli, Bari, Capua e l'àutri.
A sizzioni cchiù classisa, sìenza improvvisazioni ri Mercury, fu fattu ra John Deacon.
A so chiesa fu fatta nto 1146.
A so definizioni deriva da lu riscontru ca spissu assai gruppi di lu piriodu utilizzavanu lu garage di casa comu sala provi.
A so divuzioni nun ebbi cunfini; na tutta l’Italia, na l’Europa, e specialmenti na Spagna.
A so famigghia nun ci avia assai sorda.
A so opira cchiu famosa jeni L'Etica Prutistanti e lu Spiritu di lu Capitalismu.
A societati fu cumprata da lu funnu ri investimentu privatu Tierra Firma lu 22 di marzu 2007 ri cui è prupritariu lu britannicu Guy Hanns.
A societati fu valutata 4,7 miliardi ri dollari.
A socionica s'abbasa su l'idia ca lu carattiri di 'na perzona aggisci cume n'insiami di blocchi chiamati "funzioni pisiculoggichi".
A speranza di vita arrive a 40 anni, l'analfabetismo allu 32%.
A sprissioni a statu strummintata di lu filosufu statunitenzi cuntimpuraniu Richard Rorty ca nta lu saggiu "The linguistic turn" (1967), scrissi na longa prifazzioni ca antitulau "Metaphilosophical difficulties of linguistic philosophy", ("Difficultati metafilusofichi ntâ filosufìa linguistica") unni prifigurava scinari nta lu futuru.
A ssa manifestazziuni partecipanu li squatri campiuna di li sia fidirazziuni ca su affiliata â FIFA.
A ssu puntu trasi 'n campu l'attrazzioni gravitazziunali.
A ssu puntu èranu già cèlibbri, avennu avutu dui canzuni di successu ntâ Top 10 scritti di Bob Dylan (Blowin' in the Winn e Don't Think Twice, It's Alright).
A st'addumannati è chiamata a arrispunniri la dialèttica.
A st'occasioni prununciau na dî frasi cchiù celibbri dâ storia: Chistu è un passu nicu pi n'uomunu, ma un passu granni pi l'umanità.
A st'occasioni, s'apprisintau vistutu di fìmmina, curatu e truccatu, e cu na varva assai evidenti, cosa ca fu all'uriggini di na seri di cuntruversi ntâ critica e ntô pùbbricu.
A st'èbbica la latinizzazzioni sfurzata accuminzata di l'Angioini si cunchiudi.
A st'èbbica la zona dî Fori Mpiriali era lu centru dâ vita pulìtica e culturali di tuttu lu tirritoriu di lu mpiru.
A sta lista si pò junciri lu canuttaggiu, ca era n prugramma ntô 1896, ma li gari furu annullati a causa dû malutempu.
A sta prima novità si agghiunciu la prima apparizioni di Freddie Mercury ntô novu look cu capiddi curti ntâ cupirtina di l'album (nnô vidiu clip di Play the Game e di Another One Bites the Dust apparìu cu li so famusi baffi).
A sta vota, pirò, ci dici: - «Accura, prima di mill'anni non passu cchiù di ccà.»
A statu criatu uriginariamenti di Philip Zimmermann nta lu 1991.
A statu elettu Prisidenti di la Corti Costituzziunali taliana lu 28 Ginnnaru 2004 e l'ancaricu prisidinziali finiu lu 28 Ginnaru 2004.
A statu gghiurnalista prufissiunista di lu 1976.
A statu nominata e primiàta cu un munzieddu di premi ppi lu so travagghiu chiei picciriddi.
A statu scritta nta lingua latina tradotta di l'ibbraicu e di lu grecu nta lu chintu seculu.
A statu tinutu ammucciatu finu a lu 1947.
A statu unu rei prima a cuncittualizzari liàmi da rilativitati ginirali ca l'ilettrumagnetismu.
A stazzioni avi: Bigghietteria Scali mobili Accessibilità pi li portatori di hannicap Capolinia di li autolinie Parcheggiu pi scanciu (Appartato) Bar A stazzioni ha stata insiruta ntu programma di riqualificazioni dî principali scali taliani, fatta da Granni Stazzioni, società controllata da i Firrovie du Stato.
A stazzioni avi: Bigghietteria Scali mobili Accessibilità pi portatori di hannicap Capolinea autubussi Parcheggio di scammio Bar A stazzioni permette lu nterscammio cu i linii A e B da sirvizzio firroviario metropulitano.
A stazzioni cunta 7 binari.
A stazzioni ferroviaria di Palermu Notarbartolo è stata graputa nnù 1974 pigghiannu lu nomi da l'omonima via ca ci passa a lu latu, a conclusioni di un longo piriodo di travagghi accominciati sutta lu riggimi fascista (nnì anni '30), supinnuti nnà secunna guerra munniali e, arripigghiati duoppo varie situazzioni, finuti nnì l'anni '70.
A stentu cuminciò a leggiri e nò 1367 cuminciò a dettàri i Littri, l’Orazioni e U Dialugu da Divina Pruvidenza.
A stessa diricata poti apparteniri a un tipu grammaticali a sacunnu i l'urtima vocali soi.
A stidda a cinchi punta appari macari assemi a un simmulu di luna criscenti (o calanti, comu si voli antenniri) nta li bannèri di un munzieddu di paìsi ppi simmulizzari l'Islam, apparennu, ppa isempiu, comu parti di lu simmulu di l'Impèru Ottumanu.
A stidda a cinchi punta, si disignata ccu cinchi punta di iguali lunghizza e jancula di 36° a uogni puntu, a li voti eni ciamatu na stidda dorata a cinchi punti.
A stidda cchìu vicina a la Terra (esclusu lu Suli), è Proxima Centauri, cha si trova a 4,23 anni luci da la Terra.
A stidda eni stata puru uggettu di ricerca da parti dî principali osservaturi a raggi X, tra cui XMM-Newton e Channra.
A stidda orbita nta Via Làtte a na distanza dô centru dâ nostra galassia ca varia tra 8 300 e 9 500 pc, cu na eccentricitati orbitali uguali a 0,07.
A stima tradizziunali du nummàru di Parsi nto munnu è di circa 100.000.
A stissa parola metafisica s'arricampò na storia picchi Aristotili doppu aviri parratu di i cosi naturali vose parrari puru di autri cosi e scrissi di cosi ca viniano doppu a fisica (un grecu anticu " ta meta ta fisica").
A stissa prissioni, pì essìri esercitata da na culonna d'acqua, necessita di na altizza di circa 10,34 m, ricavabbili da lu rapportu 101 325/(9,8 · 1000).
A stissa sorti ebbi sò matri e lu Prifettu Curebu, ca assistiu o martiriu di Eleuteriu, si fici cristianu e fu puru iddu ammazzatu ca spata.
A stissa sorti tuccò o gruppu principali ri Brian May, i 1984, ra cui sciugghimentu nasciu n'avutru gruppu, i Smile, cu Brian May comu chitarrista, Tim Staffell comu cantanti e Roger Taylor comu batterista.
A storia ci tramanna comu un populu chi ficci a sua potenza bellica e da vogghia di innipennenza e libertà a grannezza sua, ma anche a rovina sua.
A storia di Locri è strettamenti legata a storia di dui atri centri sorti tra zona circostanti: Locri Epizefiri, polis da Magna Grecia funnata tro VII secolo a.C., e Gerace, città medievale costruita tro IX secolo.
A storia si svorgi nta na cittati ca veni nvasa di li surci.
A strata principali dô paisi e a Via Palermu.
A strata è longa quasi 20 chilometri e camina di Sud a Nord.
A straticìa eni diffirenti dâ tattica.
A strofa «we'll sing to you in Japanese» è un riferimentu o branu Teo Torriatte (Let Us Cling Together) ri May, prisenti na l'album A Day at the Races.
A stu annunciu arrispunnìu Roger Taylor, ca cummincìu ca propri prufissiunalità May e Staffel, arriniscennu a tràsirì ntô gruppu chiamatu Smile.
A stu ciumi è liata na liggenna dâ mituluggìa greca.
A stu fattu, siccomu li cosi stringianu, e, nzumma, Alligramu e Alligranza nun si putìanu spàrtiri cchiù, chi pinzaru di fari?
A stu momentu li stati memmri ca partecipanu all'euru su 19: tutti sti paisi inzemmula viene chiamatu "Eurozona", o "Eurolannia".
A stu mumentu la WHO è custituita di 192 Stati memmri.
A stu mumentu è 'n càrrica comu lu primu ministru di l'Assemmlìa Nazziunali di Galles.
A stu piriodu prubbabbirmenti acchiananu li ridazzioni dî primi diàlugu - li cussidditti "Primi diàlughi diretti".
A stu pirìudu la cità avìa lu nomu Cenisiu, pi ricordu di l'antica Ceni.
A stu prupòsitu Sen cita l'edittu d'Erragudi, emanatu ntô III sèculu a.C. 'n Innia, un manifestu â tulliranza.
A stu prupòsitu, l’antropòluggi cunzìdiranu ntirissanti lu fattu ca, nta quasi tutti li varianti principali, li jucatura n cumpitizzioni sunnu comegghiè tinuti a prutiggìrisi l'unu l'àutru dû pirìculu dâ "caristìa"; un casu abbastanti nun frichenti, tra li joca antichi, di "sulidaritati" cudificata comu règula.
A stu puntu (prima mitati dû 1965) The Beach Boys ancura stàvanu riggistrannu canzuni cummirciali, ma si vidi già nanticchia di qualitati chi rinèscinu a prisintàrinni l'annu succissivu.
A stu puntu Peter, Paul ann Mary èranu già canusciuti nnô munnu dû Folk, spiciarmenti a Nova Jorca.
A stu puntu accuminciau la cuncurrenza di l'Autaitàlia e la pruduzzioni accuminciau a èssiri troppa: accussì calaru li prezzi e accuminciau la crisi.
A stu puntu era già la cantanti fimminili cchiù pupulari doppu di Madonna.
A stu puntu lu gruppu si stava già sciugghiennu, e p'iddi, la strata avìa statu veru longa, ma sulu â fini era nanticchia curva.
A stu puntu ntâ sò carrera, The Beach Boys ancura stavanu riggistrannu canzuni cummirciali, ma si vidi già nanticchia dâ qualitati chi rinescinu a prisintarini dui anni doppu.
A stu puntu, Pit raggiunge un castello sutta terra d'unni incoccia Megafalce e lu sconfigge.
A stu puntu, cu i cartagginisi vicini a citati, Gela dumannau aiutu a Sarausa.
A stu puntu, dopu a putenti introduzioni, Freddie saluta lu pubbrìcu, e l'atmosfera inizia a farisi cchiù calma e intricanti: lu gruppu canta magistralmenti lu medley cumpostu ra “In the Laps of the God”, Seven Seas of Rhye ( cu Freddie ca s'assetta e si isa da lu chianuforti) e “Tear It Up”.
A stu puntu, iddi èranu scanusciuti ntê Stati Uniti, ma nun pi tantu tempu di cchiù.
A subbunitati alfa duoppu l'attaccu si fusfurilla dissuciannusi trasiennu in circulu nta lu cituplasma unni viaggia e sinni va a attivari l'adinilatu cilasi (lu stissu miccanismu di l'urmoni pruggistinici).
A sud arriva nzinu a la sogghia messàpica longu na lìnia idiali ca vani di Tàrantu a Stuni (BR), giusu di la quali si parra lu salentinu.
A sud c'è l'Oman, l'Arabbia Saudita, l'Emirati Arabbi Uniti e lu Bahrein.
A sud cunfina cu la Cina, la Mongolia, lu Kazakhstan e la Georgia.
A sud cunfina câ [[rpuvincia di Lucca.
A sud dû ciumi s'acchiana nti l'Alpi chi lu sipàranu dâ valli d'Aosta italiana e dâ valli di l'Ossola piemuntisi.
A sud-est c'è San Julian's e la zona risidinziali di Swieqi chi s'attrova cchiù a sud.
A suli sìdici anni rinesci a mèttiri n scena a tiatru òpiri di mastri comu Luiggi Pirannellu e Eduardu De Filippu.
A supravvivenza di li tri diligati impiriali fu vista, nta l'ammienta cattolica, comu na grazzia divina e lu signu ca a lotta cattolica era appruvata di Diu.
A svolta si ebbi quannu Kenny Everett, un dj amicu di Mercury, arrinisciu a fàrisi dari na copia dâ canzuna, sutta a prumessa di nun trasmèttiri lu branu via radiu.
A sècutu dâ guerra dî Vespri siciliani, dû 1282, Custanza ammuttau lu maritu Petru a ntromittìrisi ô ciancu dî siciliani.
A sèchitu dâ battagghia, la citati fu cunchistata dî Rumani vincitura.
A sèchitu dû tirrimotu dû jinnaru dû 1968, la citati fu gravimenti danniata.
A sìdici anni si ni jìu ntô culleggiu dê gisuiti di Catania.
A sìdici anni, duranti na gita sculàstica a Ruapehu nta l' Alpi Niuzzilannisi, scuprìu ca lu sô fìsicu era cchiù risistenti dî sô cumpagni di caminata.
A sò Festa è lu 3 di Jnnaru.
A sò festa era cilibbrata finu o 1968 nà Diocesi di Missina o 25 Jnnaru.
A sò granni prioccupazioni fu chidda di pigghiarisi cura di l’abbannunati, di ‘ncuraggiari i Cristiani e purtari a cunvirsioni ca pridicazioni i Judei e i Sarracini.
A sò massima espansioni, lu mperu si stinnìa dâ Niue â Tikopia e l'aria di nfruenza era puru cchiù larga.
A sò morti sgurgau na surgenti di acqua du culuri du sangu.
A sò ntinziunali evasioni cumporta na sanzioni mirali o matoriali.
A sò ribbelliuni 'a rialtà, a sò sensibilità prufunna e caura mieritinu ca si priesta avventurusa emuzzioni a opiri comu chista, ca 'o richiamu munnanu sustituiscino chiddu dlu spiritu".
A sô Diminzioni Similari e a sô Diminziòni di Hausdorff sunu uquali.
A sô festa jè tradizziunarmenti cilibbrata lu 17 jinnaru, ma a Caselle Lanni, dove jè Patrunu, si fistèggia ogni quarta dumìnica d'uttùviru.
A sô magnitùdini apparenti eni uguali a circa 11, accussì pî putiri essìri talìata abbìsogna usari un telescopiu cu n'apirtura di almenu 80-100 mm e un cielu 'n cunnìzzioni attimusferiche ottimali, pussibbilmenti sìenza Luna e cu Proxima nun rarenti a l'orizzonti.
A sô magnitùdini assuluta, ossìa a magnitùdini apparenti câ stidda avissi se s'attruvassi a na distanza di 10 pc eni 15,5; a sô luminusitati tutali, cumprìnnennu tutti i lunchizzi d'unna, eni uguali ô 0,17% di chidda dû Suli, ma si fussi talìata cu li lunchizzi d'unna dâ luci visibbili, idda avissi sulu lu 0,0056% dâ luminusitati sulari.
A sô massa stimata eni almenu 1,3 voti chidda dâ Terra.
A sô prima pubbricazzioni a statu a cullizzioni di racconti brevi Primu amuri, ultimi riti nta lu 1975.
A sô vicinanza a nuavutri fa di chista stidda na dî meti idìali di un iputetitu futuru viaggiu ntirstiddari.
A sô vilucitati peculiari rispettu a li stiddi circustanti eni di 13,3 ± 1,6 km/s.
A tali prupòsitu Firdinannu Lauricella duna n’alencu minuzziusu e pricisu di tutti li baruna ca cuvirnaru la terra di Rivinusa.
A tecnica ra suvraposizioni vucali fu utilizzata cchiù avanti 'n molti brani re Queen, comu a famusa Bohemian Rhapsody.
A temperatura da città variadi da nord a sud da città a causa dill'avutizza variabile dill'altopianu declinante.
A tempu di china tutti li strunza nàtanu.
A tempu persu curtiva la passioni pi la cucina: li sò manciari prifiruti sunnu li antichi rizzetti dâ cucina siciliana.
A terza traccia, inveci, scritta ra May e Staffell, fu registratu da li Queen misa nto loru primu albun (Queen I) du 1973.
A ticnoluggìa dâ datazziuni cu lu radiucarboniu 14 a statu strummintata di Willard Libby e di li so cullega di l'Univirsitati di Chicago nta lu 1949.
A timpiratura di Planck eni na unitati di misura di Planck ca rapprìsenta l'unitati di misura naturali dâ timpiratura, sulitamente innìcata cu TP.
A title track Innuenno è cunsidirata a Bohemian Rhapsody ri l'anni nuvanta, pi li molte analogie ca prisenta cu sta canzuni, tra cui puru a lunghizza (6 min : 30 s contru i 5 min – 57 s ra canzuni ri A Night at the Opera.
A tittoia da stazzioni di Palermu era du tipu cchiù evolutu a centini snodate: l'archi, rializzati nna du elementi, erano colligati cu na cirnera a la summità ca pirmittia a flessibilità da struttura, fatto mpurtanti nnù casu specifico essennu posta nta na stazzioni du sud cu granni scursioni termiche tra notti e jorno ca cumpurtavanu na variazioni di lunghizza di l'elementi in funzioni da timperatura.
A tittoia, da lunghizza di 90,38 metri e cu na luci di 40 metri avia lu duppiu lucernariu; era stata progettata nnu 1883 du ncigneri Ausanio Cajo da Società Italiana pi i strate firrate miridionali, ca gistiva a riti calabro-sicula, e fu rializzata da a Società Naziunali di Officine di Savigghiano.
A tiuria quantistica dî campi ci dici ca mancu un vacanti ideali, cu na prissioni misurata zeru, eni veramenti vacanti.
A torre tene pianta quannrangulari, tene do' piani ca rrivanu a li 10 metri di altezza.
A traccia cchiù strana è l'ultima traccia ri l'album.
A traccia inizia continuannu direttamenti, sìenza acluna interruzioni, da la pricirenti canzuni, Party, cu la quali prisenta tema e lirica assai sumigghianti.
A traccia originali ri Taylor nveci fu usata sulu pu film.
A traccia r'apertura è “It's A Beautiful Day”, un assulu ri chianuforti accumpagnatu ra sula vuci ri Mercury, è lu branu cchiù esemplificativu ri l'album, cuncipitu comu discu celebrativu ri l'anni passati di Queen; Let Me Live fu inveci a prima canzuni 'n cui Mercury, May e Taylor cantarunu nzemi.
A traccia venni poi purtata ra 3:47 a 3:30 pa pubbricazioni na li Stati Uniti dâ Mèrica, na l'uttuviru ru stissu annu.
A traccia venni registrata arrieri, ma, ne sessioni ri mixaggio, nuddu mix annava ncontru a li pretese ru gruppu, dopu avutri 7 o 8 tentativi, Mike Stone, ca sarabbe poi rimastu lu tecnico ru suono e a voti lu cu-prudutturi ri successivi 5 album di Queen, ebbi poi l'approvazioni ru gruppu.
A traccia viri a prisenza ri svariati modulazioni, inusuali canci r'accordo, variazioni ri tempu (ra 4/4 a 6/8 e poi r'arrieri), e na sizzioni prugrammatica ri effetti sunori (un muru ri chitarri a simulari a corsa 'n biciretta, campanelli, ecc...).
A traggedia accuminzau a matina di lu 12 Agostu, 2000.
A tramuntana è lu ventu friddu chi sciuscia di nord.
A trasmissioni di la BBC fu raputa ra Richard Skinner e Anny Kershaw e avi inclusu assai interviste e parràti tra li vari esibizzioni.
A trasmissioni ri MTV fu prisintata 'n stereo, mentri i trasmissioni di la BBC, ca è un canali pubbricu, eranu sìenza intermezzi pubbricitati, sia a trasmissioni ri MTV ca chidda di la ABC includeru pubblicitati e interviste.
A trasùta principali s'attrova supra a parti orientali di Turl Street.
A travagghiu ri l'album iniziò a li Mountain Studios, e lu gruppu si truvò talmente bene a registrari na ddu luogo, ca 'n un secunnu mumentu i cumpunenti ru gruppu affittarunu ddà un monolocali e divìersi avutri loro album furunu fatti ddà.
A trentaqauttr'anni addiventau priuri dû cummentu e, doppu Catania, vinni numinatu riggenti dê cummenti di l'Òrdine binidittinu di Missina, Militeddu, Casteddubbonu e Murriali.
A tri beddi giùvini a cavaddu, forti e galanti, cu la lancia a li manu, chi marciàvunu pri arritiràrisi. - Oh! valenti Cavaleri, ca mi pariti tri Àncili sarvaturi, dàtimi aiutu!. - E beni, chi v'accurri! .
A tridici anni trasìu nò Cummentu di Franciscani di Vughera e pi quattr’anni fu nall’Oratoriu di San Giuvanni Boscu di Valdoccu.
A tubbirculosi si trasmetti cu un battiriu ciamatu Mycobacterium tuberculosis.
A tunnillata forza (tf, 'ngrisi tonne-force o metric ton-force) o megagrammu forza (Mgf o megaponn Mp) currispunni a 1000 chilugrammi forza. kgf/cm² Libbra forza Chilugrammu
A unnici anni Smiralda fu prumissa sposa a un viduvu, ma lu matrimoniu non si fici picchì iddu murìu.
A urienti c'è Paceville, lu distrittu nutturnu di Malta.
A uttùviru, May e l'àutri turnaru 'n Nglaterra pi pirfizziunari lu matiriali distinatu a la culonna sunora dû film Flash Gordon di Mike Hodges.
A valli cumincia poi a appiattirsi e a esseri menu acclivi versu lu mar Tirrenu dovi prenni lu nomi di bacinu di Palmi.
A vegetazione pò cangiari di parti a parti du paise. da na foresta umida nta costa, a la savana a li steppe tropicali.
A velocitati dâ luci eni di 299,792458 Mm/s.
A velocità da luci nto vacanti (c) è uguali a 299 792,458 chilometri o secunnu (km/s), un annu luci è uguali a 9 460 730 472 581 km, cioè: 299 792 , 458 k m / s ⋅ 365 , 25 d ⋅ 86 400 s / d ≈ 9,461 ⋅ 10 12 k m {\displaystyle 299\,792\,,458\ \mathrm {km/s} \cdot 365{,}25\ \mathrm {d} \cdot 86\,400\ \mathrm {s/d} \approx 9{,}461\cdot 10^{12}\ \mathrm {km} } Vali a diri circa 9 461 miliardi di chilometri o circa 63 241 voti â distanza tra la Terra e lu Suli (canusciuta comu unitati astrunomica).
A veni usata comu l'artìculu ditirminatu fimminili, zoè la virsioni accurzata di la.
A veni usata comu prunomu fimminiili uggitivu, la furma accurzata di la.
A verra l'attrova assignatu nta diversi tiatri di verra.
A versioni definitiva ri stu branu fu inveci inseritu na l'album successivu, Queen II.
A villa comunali "Carlo Ruggiero" i Cittannova esti un "Monumentu Nazionali D'interessi storicu - naturalisticu" chiamatu i sta manera da lu Ministru pe i Beni i l'Attività Culturali.
A vilocitati ra luci jè canusciuta, accussì ca si pò sapìiri quannèni ca li futoni appajunu sopra a lu schermu.
A vilucitati dâ luci e chinni sì na vilucitati assai avuta dintra lu cuntestu umanu, ma assai limitata nto cuntestu astrunomicu.
A vintun’anni grapìu un Culleggiu pi poviri.
A vint’anni arristò orfana e detti i so beni e pòviri.
A virsioni LP ri sta spiciali edizioni è stata pubbricata 'n sulu 1.000 copie.
A virsioni latinizzata Buxema e Bussema, dô piriudu nurmannu, è pirò chiḍḍa cchiù vicina â forma moderna.
A virsioni originali ri Heaven for Everyone era na canzuni ca Freddie avia decisu ri cantari pi l'album Shove It (1988) ri The Cross di Roger Taylor.
A vittoria, a faci partecipari drettamente o "Festival di Sanremu 1968" ca canzuni "No amore" scritta da Vitu Pallavicini ed Enricu Intra.
A vittura da secunna staggiuni di Formula 1, a 159, era na evuluzzioni dâ 158 cu un cumprissuri a dui stadi.
A vittura era l'177, ca debuttò ô Gran Premiu dû Belgio dû 1979.
A voti la «L» cadi cumpletamenti senza èssiri sustituiuta di nudda àutra littra.
A vuci sulista ri Mercury è stroncata no canali audio destru mentri a chitarra solista no canali sinistru.
A vuci è filtrata facennu pinzari ca nisceva da lu conu di un grammofono.
A ùoggi nun si avi na tiuria suddisfacenti ncapu a gravitati quantistica, puru se ci sunnu assai prupusti e svariati studi su l'argomentu (tiuria di li stringhi, supersimmetria, supergravitati, dimìnsioni ammùcciati dâ tiuria di Kaluza-Klein, etc.).
A “Red Special”, comu fu vattiatu lu strumentu, risultò ri fattura accussì bona ca anche dùoppu aver raggiuntu lu successu, May si rifiutò ri usari, tranni in rari occasioni, avutri chitarri.
A' Wii è sia la più nica console non portabile prodotta da Nintenno che la più nica tra chelle rà sò generazioni.
A' caratteristica più distintiva ra console è ù controller senza fila, lu Wiimote.
A' mascotte ra Nintenno è Mario, pupu addisignatu pu jocu Donkey Kong da Shigeru Miyamoto.
A'n dialettu grecu lu comune se chiama Sulito.
A'nnanzi a la villa ave puru 'na funtana te'bbronzu ca se chiama "Lampada senza luce", ma ca tutti chiamane La Pupa.
A. CONTINO, G. CUSIMANO & L. GATTO (2004) – Idrogeologia di li Madonie.
A. Carannini, A. Ricci, M. De Vos, Filosofiana.
A. De Simone, "Palermo ni li geografi e viaggiatori arabi di lu Medioevo", 'n: Studi Magrebini, II (1968), pp. 129-189.
A20: cullìa Palermu cu Missina, si paga, parziarmènti accabbata ntô 2005.
AA.VV. Solidaria.
AA.VV., Catania: non vi sarà facile si può fare lu facciamo (ANCE, 2009).
AA.VV., Lu Museo Civico a Castello Ursino – Introduzione a lu nuovo ordinamento, Catania 2000, pp. 23.
AA.VV., Invasioni (New scientist, 2001).
AA.VV., «Archivio - Musiche di lu XX secolo», a cura di Dario Oliveri, pref. di Paolo Emilio Carapezza, CIMS, 1995, IV, pp.68-75.
AAVV (a cura di M. Bettalli), Storia greca, Roma, Carocci, 2007.
AIDI (Associazione Italiana d'Illuminazione), Aspetti dill'illuminazione pubblica di Torino, atti di lu 1º Convegno Nazionale AIDI (Torino, 11-13 maggio 1961), Torino, Ilte, 1961.
AIESEC nortri, cu la sò attinzioni ê timàtichi di rilivanza lucali e glubbali (comu la rispunzabbilitati suciali di mprisa, la mprinniturialitati, la sustinibbilitati), voli cullijari lu munnu dî studenti â rialtati azziennali e â cumunitati.
AIESEC è urganizzata secunnu na struttura a tri liveddi.
AIESEC, cu la sò prisenza nta 100 paisi dû munnu, è l’assuciazzioni studintisca cchiù granni ô munnu, un network cu cchiù di 23.000 studenti ca vennu di cchiù di 1100 univirsitati.
ALDISIO, salvatore ( Sinatu) Salvatore ALDISIO mannati e liggislaturi sinatu
ALDISIO, salvatore.
AMADASI GUZZO Maria Giulia, BONNET Corinne, CECCHINI Serena Maria, XELLA Paolo, Dizionario di la civiltà fenicia, Roma, Gremese Editore, 1992.
ANSAmed (videmma Ansa Mediterranean ) è na sizzioni di l'agginzìa di stampa italiana ANSA (Agginzìa Nazziunàli di Stampa Assuciata).
ARTICOLO NEL DIALETTO DI CEGLIE MESSAPICA U pais di Cegghjie è un paisu antichissim ca fò fonnat circa tremila anni aggret da lu misteriosu populu di li Messapj.
Abakwasimmo è na cità dâ Ripùbbrica Dimucràtica dû Concu (ex Zaire), nnâ banna sittintriunali dû Kivu.
Abballati
Abbannunau cumplitamenti la ricerca scintìfica e campa a San Pietruburgu cu sò matri, n cunnizzioni assai mudesti.
Abbasta a diri ca na cità sana nni sta niscennu pazza furiusa!
Abbasta stricariccilla e tuttu passa.
Abbertu, Albertu Nomu d'orìggini girmànichi e longubardi, 'n Italia di tradizzioni franconi, è cumpostu dû prefissu "ala", cu valuri superlativu, e dâ palora "bertha", illustri.
Abbiamu ragiuni di pensari cha la Fiorentina riceviu un semplici premiu in denaru.
Abbicinu â Terra, la vilucità dû ventu sulari varia di 200 km ô secunnu a 900 km/sec.
Abbisogna agghiunciri macari ca nun è pussìbbili ricustruiri li sô listi topografichi, sia pi via d'errura ntâ trascrizzioni dî manuscritti, sia pi via di cuntinui agghiunti o mudifichi cu dati cchiù agghiurnati, cosa ca tistimonia la diffusioni di st'òpira.
Abbisogna arricurdari ca "Minefield" era lu nomu scigghiutu di Mozilla pi tutti li release alpha, pre-alpha, nightly e pre-nightly dô sò browser Firefox.
Abbisogna però cunziddirari la funnamintali diffirenza tra l'omu mediuevali e l'umanista.
Abbisugna macari arricanùsciri ca la distinzioni ntra lingua e dialettu è n'attivitati stèrili: chinni nun si pò decìdiri obiettivamenti.
Abbisugna macari parrari dû francopruvenzali (o arpitanu) chi è na lingua nnipinnenti dû pruvenzali.
Abbita n Sicilia a Spaccafurnu.
Abbitaru principalmenti nti li costi urintali e miridiunali di l'isula.
Abbitata da sèculi dâ li populazzioni Tuareg, l'Imperu Gao fu funnatu ntô IX sèculu.
Abbitata di cchiù di 4000 anni, Seattle è ora un paisi dî cchiù mportanti sintutu di Stati Uniti.
Abbitata di na pòpulazzioni di etnia e di culuri di peddi diversa dû restu dû cuntinenti, l'Africa dû Nord ha ntrattinutu rapporti cummirciali, culturali assai ntensi cu l'uccidenti.
Abbitata di sèculi dê diversi cumunitati riliggiusi, oi è rivennicata dû statu di Israeli e di l'entità palistinisi.
Abbitata dî tempi antichi, chî sò 60'000 abbitanti è l'isula cu cchiossai abbitanti doppu la Sicilia e la Sardegna.
Abbortu è un tèrmini ginèricu ca nnica la ntirruzzioni dâ gravidanza.
Abbots Langley è un cumuni ngrisi di circa 10000 abbitanti.
Abbottabad è na cità dû Pakistan.
Abbruzzu: L'Achila.
Abbulì lu principiu innuista ca dicia ca putivanu «sarvarisi» sulu li bramini e li sacerdoti e stinnitti la pussibbilità di tràsiri ni l'òrdini monàsticu a li donni e a l'òmini di tutti li strati sociali e di tutti li casti.
Abbunanza è na divinitati alligòrica.
Abbusu dî menzi di currizzioni o di disciprina: riatu privistu di l'art.
Abd Allah (XI sèculu) fu un cuvirnaturi zirita dâ Sicilia tra lu 1036 e lu 1040.
Abd ar-Rahman bin Muhammad a lu-Butiri fu un pueta arabbu-sicilianu dû XII sèculu, origginariu di Butera.
Abdelmajid Lakhal è morto lu 27 di sittèmmiru 2014; è stato sepolto lu giorno stesso a lu cimitero di Boukornine, a Hammam Lif.; Abdelmajid Lakhal parra accurrentimenti àrabbu e francisi e capusci abbastanza bbini talianu e ngrisi.
Abdera (Άβδηρα) fu na cità di l'Antica Grecia chi s'attrova ntâ costa dâ Tracia, ntô nord di l'attuali Grecia, vicinu la fuci dû ciumi Nestos.
Abdias do Nascimento (Franca, 14 di marzu 1914 – Rio di Janeiro, 24 di maiu 2011) fu n' accademicu, artista e politicu brasilianu.
Abdicau lu 31 di dicèmmiru dû 1105, a Ingelheim.
Abdicau n favuri di sò niputi Filippu d'Orleans, ca l'assimmlea rifiuta d'arricanusciri, pruclamannu la sicunna ripùbbrica.
Abe Olman Publisher Award: pi l'editori ca annu avutu un saccu ri canzuni famusi.
Abel Hernánnez (Panno, 8 di austu 1990) è un jucaturi di palluni uruguayanu ca joca comu attaccanti ntô CSKA Mosca e ntâ nazziunali di càuciu uruguajana.
Abel è n particulari a l'uriggini dû cuncettu di nùmmuru algèbbricu, suluzzioni di n'equazzioni pulunumiali a cuefficienti rilativi.
Aberdeenshiri è na cuntìa dâ Scozzia di 6.313 km².
Abertzaleen Batasuna è lu cchiù mpurtanti partitu nazziunalista bascu francisi, ca havi comu ubbittivu principali la spartuta ntra Iparralde e Bèearn pì fàciri dù dipartimenti novi.
Abia (citati) 'n Niggeria.
Abidjan è la cità cchiù mpurtanti dâ Costa d'Avoriu.
Abitaru a Aggira (EN) unni fìciru na Crèsia a San Micheli Arcancilu.
Abitazioni di viddrani e maistranzi.
Abkhàzzia Transnistria Rìpubbrica Dìmucratìca Araba dû Sahrawi
Abonsam Abora Acoran Agbe-Naete Akongo Akuj Adaheli Agassou (Pantera) Armali: Age (Armali) Aigamuxa (Mostri) Picciriddi ca nun nasceru: Ajalamo (Picciriddi ca nun nasceru) Aje (Ricchizza) Oràculu: Akonadi (Oràculu) Ala (Terra/Fitilitati) Alatangana (Criaturi) Amma (Criaturi) Aonno (Criaturi) Apa (Criaturi) Anansi (Trickster) Anyiewo (Sirpenti) Apedemak (Guerra) Arawa (Luna) Arom (Cuntratti) Arsan Duolai (Malavita) Asase Ya (Terra) Ashiakle (Ricchizza) Asis (Suli) Astar (Celu) Ataa Naa Nyongmo (Criaturi) Ataokoloinona (Supremu) Atete (Firtilitati) Avrikiti (Piscatura) Ayabba o Ayaba (Cori) Bacax (Caverna) Bagba (Ventu) Balubaal (Terra) Bannara (Dei supiriuri) Banga (Acqua lìmpida) Behanzin (Pisci) Beher (Mari) Bera Pennu (Viggitazzioni) Bo (Guirreri) Bomazi (Catananni) Buadza (Ventu) Buck (Ciumi) Buku (Celu) Bumma (Criaturi) Cagn o None e' Kaggen (Criaturi) Cghene (Criaturi) Chiuke o Chuku (Criaturi) Chiata (Supremu) Chwezi (Eroi) Col (Acqua di celu) Chikara (Celu) Danh o Dan Ayido Hwedo (Sirpenti) Deng Deohako Dii Mauri Dongo Dugbo Dxui Emeli-hi Eranoranhan (Prutitturi) Eshu o Elegba (Trickster) Fa (Distinu) Famien (Firtilitati) Faro (Celu/Acqua) Fidi Mukullu (Criaturi) Garang e Abuk (Primi èssiri umani) Gbeni (Capu) Gei o Gou (Luna) Gu (Guerra/Firrara) Gua (Celu) Gulu (Supremu) Gunab (Dimoniu) Guruhi (Dimoniu) Gurzil (Tàuru) Gwalu (Acqua di celu) Hammon (Vasciura dû suli) Harun e Haruna (Spìriti di l'acqua) Heitsi-Eibib (Magaru) Hevioss (Tronu) Huntin (Àrburu) Huvean (Criaturi) Ifa (Oràculu) Ikenga (Supremu) Imana (Criaturi) Iruwa (Suli) Juok (Criaturi) Kalumma (Criaturi) Kalunga (Supremu) Katavi (Demonic) Ka Tyeleo (Supremu) Khebieso (Lightening) Kho-dumo-dumo (Dimoniu) Kholomodumo (Mostru) Khuzwane (Criaturi) Kibuka (Guerra) Kokola (Guardianu) Kwammang-a (Supremu) Kwoth (Spìritu) Kyala (Criaturi) Legba (Trickster) Leza (Capu) Libanza (Supremu) Lisa (Camaleonti) Lyangomme (Capu) Macardit (Dimoniu) Mantis (Criaturi) Massim-Biamme (Criaturi) Mawu (Celu) Mawu-Lisa (Coppia suprema) Mbotummo (Supremu) Medr (Terra) Moomm (Criaturi) Mon Mugasa Mugu (Celu) Mujaji (Acqua di celu) Mukasa (Supremu) Mula Djadi (Criaturi) Muluku (Supremu) Mulungu Mungu (Criaturi) Mungo o Mungu Musa (Nzignamentu) Musisi (Supremu) Mwari (Supremu) Nampa (Pirsunali) Nana-Bouclou (Primi Dei) Nana Buluk (Criaturi) Ndjammi (Celu) Ndriananahary (Supremu) Nduru (Giungla) Nenaunir (Timpesta) Nesshoue (Ciumi) Ngai o 'Ngai (Criaturi) Ngewo-wa (Criaturi) Ngworekara (Dimoniu) Niamye (Supremu) Nkosi o Yama'kosi (Supremu) Nommo (Elemental) Nommo (Spìritu) Nyama (Armalu) Nyamme (Supremu) Nyammi o Nyamme (Supremu) Nyame Nyami-Nyami (Guardianu) Nyankopon, 'n Ashanti: Nyame (Supremu) Nyamia Ama (Supremu) Nyasaye (Supemu) Nzammi Nzame (Supremu) Obassi Osaw (Supremu) Obatala (Celu) Oduduwa o Odudua (Terra) Ogun o Ogoun (Guerra) Olokula (Mari) Olorun (Supremu) Omummo-Rommonga (Àrburu di vita) Orahan (Supremu) Orisa Nla (Criaturi) Orishako (Agricultura) Orunjan (Suli dû miriggiu) Orunmila (Cumpassioni) Oshalla Osun (Biddizza e Amuri) Oya (Passioni e Putenza) Pemma o Bemma (Matri) Qannisa (Dimoniu) Qamata (Supremu) Rock-Sene (Supremu) Ruwa (Supremu) Sagbata (Valoru) Sakarabru (Midicina) Sakpata (Varolu) Sango (Tronu) Shango (Tronu) So (Lightening) Tano (Ciumi) Tore (Furesta) Trowu (Spìriti) Tsui'goab (Acqua di celu) Twe (Lacu) Umvelinqangi (Criaturi) Unkulunkulu (Supremu) Unummotte (Criaturi) Waka (Acqua di celu) Wele (Supremu) Wulbari (Supremu) Wuni (Supremu) Xewioso (Tronu) Yemaja (Criazzioni) Yo (Nun pirsunali) Zin (Acqua) separatore
Abraham Lincoln (Hodgenville, 12 di frivaru, 1809 - Washington DC, 15 di aprili, 1865) era lu 16èsimu prisidenti dî Stati Uniti dû 1861 ô 1865.
Abruzzo, Rivista dill'Istituto di Studi Abruzzesi, (Pescara) 8, 1-3 (Gennaio-Dicemmre 1970).
Absolute Greatest è na raccolta dû gruppu musicali ngrisi liQueen, pubbricata pâ prima vota 'n Giappuni l'11 di nuvèmmiru 2009.
Abu Dhabi (n arabbu: أبوظبي) è la capitali di l'Emirati Arabbi Uniti e lu capuluòcu di l'emiratu omonimu.
Abu a lu-Qasim era frati dû sò pridicissuri Ahmad ibn Hasan e figghiu di Hassan a lu-Kalbi, lu funnaturi dâ dinastìa kalbita chi s'avìa nstallau a Palermu ntô 946.
Abul-Futuh Sayf ad-Dawla Buluggin ibn Ziri (973-983) Abul-Fat'h a lu-Mansur ibn Buluggin (983-995) Abu Qatada Nasir ad-Dawla Badis ibn Mansur (995-1016) Sharaf ad-Dawla a lu-Muizz ibn Badis (1016-1062) dichiarau la nnipinnenza contra li fatimiti, e canciai la capitali di Kairouan a Mahdia.
Abulita â schiavitù ntô 1838, i discinnenti àfricani liberarunu â versioni dû Carnaluvari pî stradi attraversu l'usu di tammuri, dî sezzioni rìtmichi comu lu “bammù Tammoo” e di autri usi e custumi d’ogni nova pupulazzioni jùnciuta a Trinidad.
Abū ʿAbd a lu-Raḥmān Mūsā ibn Nuṣayr ibn ʿAbd a lu-Raḥmān Zayd a lu-Lakhmī (640 – Damascu, 716) chiamatu Muza ntâ tradizioni spagnola, (Musa di Micheli Amari) fu un cumannanti militari mussurmanu yemenita, cuvirnaturi di l'Omayyadi.
Acanthis cannabina = Ziinu, Minùtulu Accipiter gentilis = Farcuni ri voscu Accipiter nisus = Farcu ri voscu Aythya fuligula = scavuzzu , aythya ferina = moiu Alauda arvensis = lodula, Lonira Alectoris graeca= Pirnici, Pirnicanu (lu giovane) Alectoris graeca whitakeri = Pirnici, Pirnicanu (lu giovane) Anas crecca = trizzarola Anas strepera = irbaiola ,irvaiola, Anas penelope = friscruni Anas acuta = carrubbaru, Anas cherchedula = sirretta, Anas clypeata = cucchiaruni, Anas platyrhynchos = coddu virdi, Anthus campestris = currintina, anthus trivialis = zividduni, Anthus pratensis = Pispisa Anthus spinoletta = vispisa di pantana, Apus apus = Rinninuni, Riniuni Apus melba = Rinninuni pettujancu, Riniuni jancu Apus pallidus= Rinninuni, Riniuni chiaru Achila chrysaetos = Achila riali Asio otus = Cuccu chiaru Athene noctua = Cucca, Cuccuviu, Cuccu, Bufo viridis = Buffa Bufo bufo = Buffa Buteo buteo = Arpa, Arpazza, Tappazza,Miula, Rapinazzu, Addinazza Calannrella cinerea = Calanniredda Caprimulgus europaeus = 'Ncannafoddi Carduelis cannabina = Zuinu, Pinzuneddu Carduelis carduelis = Cardiddu Carduelis chloris = Virduni Carduelis spinus = Zuinu ri passu, Rappareddu Certhia brachidactyla = Rampichinu, Picciu, Cettia cetti = Risignolu, Cantamacchia Circaetus gallicus = Farcuni ri passu Circus cyaneus = Farcu nigghiu Coccothraustes coccothraustes = Scacciamennuli columma palummus = tutuni, turuni Coturnix coturnix = quagghia Chalcides ocellatus = tiru, tiraciatu,pisci lavuraturi,sardazza, cicìgghia Chalcides chalcides = Sciddicalora, Fienarola Charadrius apricarius = maisolu Cisticola juncidis = Re d’aceddi, Nzi-nzi,Riiddu ri ristucci Columma livia = Palumma, Picciuni Coluber viridiflavus = Serpi niura, Scursuni niuru, Coracias garrulus = giaiu archinue Corvus monedula = ciavula , ciaula cinnirina, corvus frugilegus = cruvacchiu Corvus corone = ciaula, ciavula Corvus corone cornix = Corbu Corvus corax = Cuorvu, Corbu, Corvu, Corvu 'mpiriali Cuculus canorus = Cuccu Delichon urbica = Rinnina, Rinia janca Dennrocopos major = Picchiu, Pizzula zuccu Discoglossus pictus = Giurana Elaphe quatuorlineata = impastura-vacchi,scannavacchi Elaphe situla = Scursuni ranatu, Culovria scacchiata Emmeriza calannra = Ciciruni Emmeriza cia = Zuinu grigiu, Zivedda, Zizziula Emmeriza cirlus = Zuinu niuru Erithacus rubecola = Pettirrússu, Zapitricchiu Falco biarmicus= Farcuni jancu Falco colommarius = Tistaredda chiara Falco naumanni = Tistaredda ri palu Falco peregrinus = Farcuni Falco subbuteo = Farcuni nicu Falco tinnunculus = Cacciaventu, Cerniventu, Criviedda, Tistaredda, Sicarru, Cuccareddu, Cazzicaventulu (Melilli - SR) Falco vespertinus = Tistaredda scura Ficedula albicollis = Acchiappamuschi ri passu fulica atra = addina r'acqua Fringilla coelebs = Pinzuni Galerida cristata = cucucchiata, Cucuccjata, Tupputa, Cucucciuta, Cucciuvia, Cappiddina, Gallinula chloropus = adduzzu r'acqua, Gallinago gallinago = accirotta Garrulus glannarius = giaiu, Cannaggiaia Hieraaetus fasciatus = Achila, Achila janca Hirunno rupestris = Rinia muntana Hirunno rustica = Rinnina, Riennila, Rinia, Rìnnula hypoleuca = Acchiappamuschi niuru Hippolais polyglotta = Canapinu Jynx torchilla= Furmicularu Lacerta bilineata = lucirtuni, lucirtuluni 'mpiriali (Sortino - SR), lucirtuluni 'i cannìtu (Melilli - SR) Lanius collurio = Testaruossa nicu, Lanius senator = Testuni, Testaruossa, lepus europaeus= liebbru, lebbru, lebbri limosa lapponica = gammella impiriali = pittima Lymnocryptes minimus = facinedda lullula arborea = calannretta, Cucucciui, Lononedda Luscinia megarhynchos = Rusignolu, Risignolu Martes martes = Marturina Melanocorypha calannra = calannra Merops apiaster = Appizzaferru Miliaria calannra = Ciciruni Milvus migrans= Nigghiu scuru Milvus milvus = Nigghiu Monticola solitarius = Passiru sularinu, Merru di rocca, Mierru, Passaru Sulitariu Motacilla alba= Curidda loggha janca Motacilla cinerea = Curidda loggha gialla Muscicapa striata = Acchiappamuschi, Mucca muschi, mustela nivalis = baddottula Natrix natrix = Isina, visina Neophron percnopterus = Beccamorti Numenius arquata = vinaru Oenanthe oenanthe = Curiddabianca Oenanthe hispanica = Curiddabianca ri passu Oriolus oriolus = Laviu, Ugghia o filu Oryctolagus cuniculus= cunigghiu Otus scops = Chiò,Chiù,Scupiu,Jacobu,Cucca di Rocca, Cuccu ri notti Pannion haliaetus = Aculoccia di mari Parus caeruleus = Sferracavaddu nicu, Munachedda, Parus major = Sferracavaddu, Munachedda, Mastru Vincizicchiu, Cacasìpala Pernis apivorus = Farcu ri passu Petronia petronia = Passira ri muntagna, Passaru bastardu, Philomachus pugnax = iadduzzu impiriali Phylloscopus collybita = Riiddu nicu Phylloscopus trochilus = Riiddu rossu Phylloscopus sibilatrix = Riiddu virdi Phoenicurus ochruros = Curarussa ri muntagna Phoenicurus phoenicurus = Curarussa Passer hispaniolensis = Passira sbirra passer italiae = passiru passer montanus = Passera nica Pica pica= carcarazza,pica,Azza, Podarcis sicula = lucettula, sciucettula, sierpa Porphyrio porphyrio = Jaddu fascianu Prunella modularis = Strisciaterra Regulus ignicapillus = Riiddu ri voscu Regulus regulus = Riiddu ri pigna Saxicola rubetra = Cacamarrugiu ri passu Saxicola torquata = Cacamarrugiu, Mastru Pitriddu Serinus serinus = Rappareddu scolopax rusticola = Jaddazzu Scorpiones = Suffiziu Sturnus unicolor = Struneddu Sturnus vulgaris = Struneddu ri passu , Sylvia atricapilla = Cappuccina, Testanivura Sylvia borin = Beccaficu Sylvia cantillans = Cicchitedda, Munachedda russa Sylvia comunis = Munachedda ri passu Sylvia conspicillata = Cicchitedda Sylvia melanocephala =Casasgobbiu, Cacagioppo, Ciccapai, Perciacai, Munachedda, Parrineddu Strix aluco = Picuviu, Cuccu scuru, Fuanu streptopelia turtur = turtura Tyto alba = Piula, Striula, Varvajanni,Vicchiazzu,Facci d’omu Tarentola mauritanica = Passiatura, Carminasala, Cammarasala,Tignusu,zazzamita,ittuni,scuppiuni Turdus pilaris = marvizzu impiriali Turdus philomelos = marvizzu, marbizziu Turdus iliacus = marvizzo russu turdus merula = merlu, mierru Turdus viscivorus = Marvizzuni Tringa totanus = cavallirotta Troglodytes troglodytes = Riiddu Upupa epops = Pipituni, Titibussu vanellus vanellus = paunedda Vulpes vulpes = Vulpi, Vurpi, Iurpi,Uppâ,Urbi Zamenis longissimus = Saittuni,pasturavacchi,angiò
Accabba l'èbbica dâ mutualitati di li dritti TV.
Accademia Italiana di Tangsudo
Accadunu ntô munnu punk rock li addifinisci comu un gruppu pop-punk.
Accamadora la cuntìa nun avi la citati Aberdeen, ca avi na amministrazzioni propria.
Accamadora li svizziri vinciunu 3-2.
Accamadora s'attrova nti lu museu Musée Marmottan Monet n Pariggi.
Accamora havi 6.000 iscritti e faci parti di l'Allianza Lìbbira Europea, partitu di li principali muvimenti nazziunalisti europei dû Parramentu Europeu.
Accamora lu timple attrova na diffusioni tutali nti li Canarii e, sibbeni lu sò primu usu era d'accumpagnamentu, si pò vìriri comu strumentu principali n assai gruppi lucali di musica jazz, pop e folk.
Accamora s'attrova ntôn statu di l'anarchia doppu ca lu pòpulu s'arribbillaru contra lu prisidenti.
Accamora è cunzidirata, nzèmmula a la Epitaph, la cchiù granni tichitta punk/hardcore nnipinnenti di tuttu lu munnu.
Accamora è na di li cchiù granni e mpurtanti d'Italia: ci studìanu 66.000 carusi, chi vèninu di tutta la Sicilia, ma assai vèninu puru dû cuntinenti, dâ Grecia e dô mediu orienti.
Accamora èni prisidenti onurariu ri l'Accademia dâ Crusca unni a statu Prisidenti di lu 2000 ô 2008 e prufissuri imeritu dill'Univirsitati di li Studi Roma Tre.
Accamùora nun sunnu stati attruvati provi conclusivi di tali cancìamenti, ma arrèstanu uggettu di ricerca 'n corsu.
Accanusciuta pi uspitari un circuitu unni si curri un gran premiu di Formula 1, ntô Hockenheimring.
Accatta e pèntiti.
Accatta e vinni quannu si' priatu.
Accatta scecchi e vinni scecchi.
Accatta vigna di cui nun hà chiantatu, accatta casa di cui nun hà fabbricatu.
Accattau na casa (ditta "Glenmont") ntô 1886 comu rijalu di nozzi pi Mina a West Orange ntô New Jersey (unni sunnu tuttora cunzirvati li cìnniri di Thomas e Mina Edison).
Accatti di appisu e vinni d'ammazzatu.
Accessed May 29, 2006 La pàggina dâ NASA c'annunza la scuperta di l'attimusfera supra Enceladu Pàggina spiciali di "The Planetary Society".
Acchiana lu patri cu tutti i sò figghi è un tìpicu jocu sicilianu, dunni prima si fà lu toccu e di poi unu stà sutta.
Acchianati!".
Acchianau ô tronu quannu appi sulu diciottu anni.
Acchianu ô tronu a 13 anni e rignau nzinu a 19 anni.
Acchidunu suprattuttu pripiratu a accittari in toto la Custituzzioni Siciliana.
Accicatu di l’oghu fu guaritu da Santa, ca potti cuntinuari libbiramenti a pridicazioni du Vangelu di Cristu.
Accilirazzioni supiriuri a 102 m/s² (EN) George Bibel.
Accittatu cchiui univirsalmenti, a l'èbbica, l'idìa chi la speci umana discenni di speci cchiù primitivi era assai contraversa, spiciarmenti pi l'ammienti riliggiusi a causa dî cuntraddizzioni câ Bibbia.
Accompagnati dai chrok hard e salse speziate cu mini Alonsi.
Accuddì capiscinu ca li Neimoidiani stannu mannanu un Bloccu Navali a lu chianeta Naboo.
Accuddì fu chiamata Petra do' Malucunzigghiu, malu cunsigghiu o Malucunsigghiu, pricchìni ci cunsigghiau mali a li ribbelli di irici all'appuntamentu, quannu l'aspittava la morti.
Accuddì non fu: li birri angiùini li jèvanu attruvannu intra a li crèsii e li purtàvanu fora malamenti e appoi, ncatinati, pigghiati a corpa, nzurtati, li purtàvanu carzarati pi èssiri turturati.
Accumencia cu li vespri di la quartana dû 26 e si cuntìnua cu la binidizzioni di lu pani dûci tìpicu, cunzatu câ cannedda e chiova di jarofalu, e la so' distribuzzioni.
Accumenza a cantari di nicu, e lu sò primu veru successu si chiama "Pover'ammore", didicatu â mugghieri morta.
Accumenza ca tutti s'assìttanu n silenziu.
Accumenza la custruzzioni dû ponti di Tibberiu.
Accumenza un novu tour ‘n giru pi l'Italia, doppu la spirienza ‘n vesti di supporter a li cuncerti di Raf duranti lu mmernu.
Accumincia a caminari ntâ rina senza nuddu scantu.
Accumincia a nsignari ô Centru Sperimentali di Cinematografia di Roma.
Accumincia a ricitari comu ator giovane nnâ cumpagnìa Anselmi-Abbruzzo.
Accumincia a so attività nò Spitali di Santu Spiritu.
Accumincia accussì l’esibizzioni sua prisintannu li so’ primi canzuni scritti ‘n francisi.
Accumincia l'addistramentu cû gruppu dî cubbani.
Accumincia nti Piazza San Francesco d'Assisi e e si cci trasi di sutta l'arcu di San Binidittu.
Accumincia tannu a pubblicari i dischi sua in Italia vide’ e puru ccà arricogghi successu cu canzuni comu Cade la neve - Vous permettez Monsieur - Perduto amor - Non vogghio nasconnermi - La notte - Amo - Na ciocca di capelli - Se mai - Non mi teniri lu broncio - Lei - Lu nostro romanzo - Insieme - Inch'Allah - Affida na lacrima a lu vento - La tua storia e na favola - Tu somigli all'amore - Accanto a te l'estate - Felicità - È la mia vita...
Accuminciannu ntô 1474 Memel fu cuvirnata di la liggi Culm di li cità c’appartinèvanu a li tirritori prussiani.
Accuminciarunu poi na serie ri longhe tournée n tuttu lu munnu, comu lu The Works Tour; ntâ lu 12 e lu 19 jinnaru 1985, lu gruppu participau o Rock in Rio, runni sunau davanzi a 250.000 pirsuni n dui sirati; tra li mumenti cchiù mpurtanti ci fu lu duettu tra Mercury e li fan duranti a canzuni Love of My Life.
Accuminciau a studiari pp'addivintari avvucatu, ma nun finìu mai l'univirsitati.
Accuminciau a sviluppàrisi vilucimenti â fini dû XX sèculu comu locu di villiggiatura pâ sucità binistanti di Valletta, ca custrueru ccà li sò casi pê vacanzi.
Accuminciau la carrera ufficiarmenti ntô 1982, cu l'album ca porta lu so nomu.
Accuminciau la scrivuta di l' Ethica more geometrico demonstrata ntô 1661 a Rijnsburg, pruvannu a pubbricàrila na prima vota ntô 1664 ccô tìtulu di Methodus invenienni argumenta redatta ordine et tenore geometrico, addupirannu p'addimustrari li cosi sistimaticamenti la manera giumètrica.
Accuminciau la sò carrera di cantanti cu sò frati Mimmu.
Accuminciau macari la pruduzzioni dâ Coca-Cola, e di tanti prudutti dô sittori agru-alimintari Agrofil.
Accuminciau na caccia a l'omu e cci foru sìdici morti ntra nòbbili, ufficiali e civili, prima ca la rivota s'astutassi.
Accuminciò 'a carriera nnu Club Nacional, squatra ru so paisi, e ca foimmazzioni jovanili jucò nall'Italia lu Torneo di Viareggio 2010, arrivannu ùittimu.
Accuminciò a esibbìrisi a 10 anni quannu partecipò a un talent show nnô Utah cantannu “I Will Always Love You” di Dolly Parton.
Accuminza a studiari danza, puru picchì sà zzia era giâ na ballirina, e si pigghia lu dipluma di ballirina dû Bolscioi.
Accuminza appoi l'assediu a Castruggiuvanni.
Accuminza l'assediu dâ cità chi durau 5 simani.
Accuminza l'assediu dâ cità chi durau 5 sumani.
Accuminza la propia carrera ntô 1990, trasennu ntô team di sciniggiatura dâ serii tilivisiva Star Trek: The Next Generation.
Accuminza n'assediu loncu â cità di Cefalù.
Accuminzagghia dâ Dinastìa Giuliu-Clàudia.
Accuminzannu cûn battu dû tammuru, sichitu di sei minuti dûn triulu dûn organu lamintusu (sunata di Al Kooper) e lirichi arraggiati, unu s'arresta cu nuddi dubbî di quantu maravigghiusa sta canzuna è.
Accuminzari a 'ntirissarisi di scienza, spiciramenti ilittricitati.
Accuminzata ntô luntanu 1662 e accabbata doppu lu 1700, fu elivata a parrocchia ntô 1705.
Accuminzatu ‘n Europa cu li mmasioni bàrbari dû sèculu V, e la nàscita e la diffusioni di l'islam lu mediu evu fu carattirizzatu puru di guerri riliggiusi.
Accuminzau a ntirissarisi di vulcanuluggia doppu li studi dipts li Campi Flegrei di Sir William Hamilton, ammasciaturi ngrisi â curti di Napoli.
Accuminzau a ricògghiri minerali e speci zoologichi pi criari un museu pirsunali.
Accuminzau a scriviri nta li giurnali nta lu 1963.
Accuminzau a sô carriera 'nta l'univirsitati di Birlinu, e cchiu tardu travagghiau a l'univirsitati di Fribburgu, Heidelberg, Vienna e Monacu di Baviera.
Accuminzau a taliari a natura umana.
Accuminzau a èssiri anuratu cu premi littirari e linguìstichi di tutti li parti catalani.
Accuminzau comu na sissioni estiva di studiu n Arkansas ntô 1934 pi furmari li missiunari e dari a iddi rudimenti di linguìstica, antropoluggìa e traduzzioni.
Accuminzau jucannu a palluni nzinu â fini di la scola media; a 16 anni canuscìu a Gaspari Polizzi ca avìa a addivintari lu sò allinaturi pi lu restu di tutta la sò vita d'attileta.
Accuminzau la sò carrera di pulìticu comu sucialista, ma quannu vosi ca l'Italia pigghiassi parti â Prima guerra munniali appi a lassari lu partitu pi forza.
Accuminzau la sò carrera spittàcula ntô tiatru di l'òpira dî pupi diriggiutu di sò patri.
Accuminzau lu sò travagghiu ntô 1952, e l'uffìciu principali s'attrova ntô Marylann.
Accuminzau n'attività assai ntensa â televisioni e ô cìnima.
Accuminzà lu stùdio dû pianuforti a cincu anni.
Accuminzò a fari parti di l'Unioni Europea di lu 1 di maiu 2004.
Accuminzò la scola.
Accumpagnava spissu sò maritu ntê campagni di cunchista.
Accumparìu miraculusamenti ntôn sulcu d'aratru, mentri un cuntadinu stava travagghiannu la terra vicinu a Tarchinia.
Accumunzau comu lingua ngrisa, ma li paroli addivintàvanu cchiù curti a ogni annu ca passava.
Accupata di Carlu Marteddu ntô 732, doppu la morti di Carlu Magnu passau a Lutariu nzèmmula ô tirritoriu a est dâ Saona.
Accura!
Accursio Montalbano, sinaturi talianu.
Accursiu è un nomu propiu di pirsuna sicilianu maschili.
Accursu di Cremona la scrissi ntô 1320.
Accusatu d'aviri fattu scumpàriri o d'aviri ammazzatu cintinara di genti, s'arritirò dâ guida dû sò paisi ntô 1990.
Accusatu di tradimentu, partìu pi Costantinòpuli, ma murìu prima di putìrisi difènniri.
Accussi li Goti s'addiressuru vessu l'Italia e navota arrivati a Ravenna mannarunu ammasciaturi a lu mpiraturi Onoriu.
Accussi programmaru na spedizioni cuntra a li Sadagis ca stavunu nill'internu da Pannonia.
Accussi s'addiressuro versu a regioni ca l'antichi chiamavunu Scizia, ddocu accuntrarunu un gran ciumi cu n'anticu ponti ca si ristruggiu dopu ca avia passatu a mala pena mita' di goti.
Accussi tutta a zona da pianura padana vinni rumanizzata e fu fummata a provincia da Gallia Cisalpina.
Accussi è pussìbbili tràsisi nta na quantitati assai di sirvizza senza bisognu di canùsciri li paràmitri di la riti.
Accussini comu a seri pruduciuta da â murtipricazzioni di na serii ppi un scalari.
Accussini l'idea è ca c'è cchiu ssai matèria nta l'universu di chiddu ca cumunimenti si cridi.
Accussì 1 kB eni uguali 'n rialtati a 1 000 B, mentri 1 kiB eni uguali a 1 024 B. Un hard-disk da 2 TB avi capacitati uguali a 2 000 000 000 000 B o di ~1,819 TiB, un computer cu memoria da 4 GiB avi na capacitati di 4 294 967 296 B o di ~4,295 GB.
Accussì John Hunt s'addunau di iddu e lu mmitau a prènniri parti â furtunata spidizzioni britànnica dû 1953.
Accussì a Cubba si parra spagnolu, ê Bahamas si parra ngrisi, e a Haiti si parra francisi.
Accussì arrivarunu genti dî paisi vicini e luntani ca ficiru na vera e propia òpira di populamentu.
Accussì fici Rusidda: si misi a cavaddu, e dda cintura mmanu, e a gridari: «A cu vasa lu culu a la me mula, Jo ci dignu sta bedda cintura!»
Accussì fu ntô 1648, quannu fu data comu fiudu ô ginuvisi Nicolò Schittini.
Accussì i tri accuminciarunu a travagghiari nzemi pi finiri lu branu.
Accussì l'utenti s'attrova un nnirizzu IP cunnivisu cu n'àutru utenti e pò èssiri facirmenti scanciatu pi n'àutru.
Accussì la citati pigghau lu nomu di "Bani Ghazi".
Accussì la storia ducumintata cchiù antica, c’acchiana a circa trimmila anni fa, ni tramanna na chirurgìa n gradu d’utilizzari tècnichi e strumenta sempri cchiù sufisticati, cu utilizzu strumintali di liji mitàllichi, e chirurghi dutati d’abbilitati manuali straurdinaria.
Accussì lu ruppu chiamò n'atru chitarrista, cioè Janick Gers, ca in passatu avìà sonatu cu Ian Gillan.
Accussì lu sustantivu àrabbu a lu-Jazeera (l'ìsula) s'ammisca ntâ liggenna cu n'àutra a lu-Jazeera: chidda mìtica dû misticismu islàmicu (sufismu), unni a lu-Jazeera signìfica p'antunumasia l'ìsula dî jardina vali a diri lu Paradisu Tirrestri di l'Islam.
Accussì lu valurusu cunti Ruggeru, sutta la prutizzioni dâ Madonna, scunfiggìu li saracini di battagghia n battagghia finu a ripurtari la cristianitati n tutta l'isula.
Accussì nascìu la sò granni passioni pi la mùsica pupulari siciliana.
Accussì pi esempi la frazzioni 3 4 = 0 , 75 {\displaystyle {\frac {3}{4}}=0,75}
Accussì pi esempiu ntê paisi uccidintali si usa l'arfabbetu latinu.
Accussì s'addurmisceru, e lu Riuzzu s'avìa attaccatu a lu vrazzu li beddi capiddi di la Cuntissina.
Accussì scrissi Turi Vasile, 'nta "U Giurnali": "Puru viviennu 'nta Sicilia, l'autrici culturalmenti s'affidò o ranni ciumi di la cultura europea...
Accussì, 'n senzu strittu, è usu cumuni difiniri "libbirtarismu" (o "libertarianism" 'n ngrisi) la currenti anarcu-capitalista, zoè la virsioni cchiù strema dû pinzeru libbirali, la quali attruvau li propi sprissioni cchiù significativi 'n Murray N. Rothbard.
Accussì, L'UNESCO criàu un pianu chiamatu "Novu Òrdini Nternazziunali dâ Nfurmazzioni", pi arristari li prisunti minzogni e la disinfurmazzioni ca fu diffusa circa li nazzioni nta via di sviluppu.
Accussì, a 400 metri d'lu centru urbanu di uoggi, lu 26 frivàru 1693 a vecchia chiesa di Santa Fumìa addivintò Parrocchia, e attornu si sviluppò a comunità.
Accussì, comu è pussìbbili ossirvari nta tutti li civirtati antichi, mentri la figura prufissiunali dû mèdicu (lu quali, ncapaci di spiegari la malatìa, pi giustificàrila avìa a attìngiri a nuzzioni filusòfichi, astrulòggichi, riliggiusi, esotèrichi ca comu egghiè lu lassàvanu mputenti sutta l'aspettu tirapèuticu) finìu cu l'idintificàrisi nta chiddi nòbbili di sacirdoti, astròlugu, filòsufu o esotèrichi di magaru, sciamanu, striguni, a l'àutru estremu si cullucava lu chirurgu, capaci di guariri arcuni patoluggìi e di spiegàrinni tanti, ma lassatu ntra li catigurìi vulgari, chiddi ca pratticàvanu l’arti minuri, spissu cunzidirati scunvinienti.
Accussì, lu Principi Don Gaitanu Vintimigghia, chiesi o Viscuvu di Cifalù Mons.
Accusì, aiutatu dâ Rainha (Riggina), na picciotta ca vene scilta ppi e sò qualitati di "Samma, beleza e comunicacão social", (Samma, bbeddizza e cumunicazziuni suciali) cuverna ppi cuatru jurni du Carnaluvari.
Achal Prabhala è un scritturi, attivista e nvesticaturi innianu.
Achilli ('n grecu anticu: Ἀχιλλεύς, Achilleus; 'n latinu Ăchillēs, -is, 'n illiricu Akilehti), supranuminatu pié ràpidu, è un pirsunaggiu dâ mituluggìa greca, tantu cchiù unu dî principali eroi ligginnari dâ guerra di Troia e lu prutagunista di l'Iliadi.
Aci ('n grecuἊχις, -ιδος, 'n latinu Ăcis, -ĭdis) è un pirsunaggiu di la mituluggia greca, figghiu di Fauno e di Simetide.
Aci Plàtani (o Jaci Plàtani) è na frazzioni di Jaciriali.
Aciriali, Galatea, 1982.
Acqu'acqua ca la fatta nun pari.
Acqua (mulècula) - la mulècula d'acqua e li sò proprietati chìmici e fisichi.
Acqua cunsigghi e sali si non è spiatu non 'lu rari.
Acqua davanti e ventu darreri.
Acqua davanti e vintu darrì.
Acqua e focu dacci locu Cu' appi focu campau, cu' appi pani murìu.
Acqua e suli fa lauri, acqua e ventu fa frummentu.
Acqua passata nun macina mulinu è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Acquafurmusa è un cumuni di 1.289 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Acquafurmusa, Acquappisa, Acri, Ajiellu, Ajeta, Arbiduna, Alisannria, Atilia, Autumunte, Amantia, Amennulara, Aprigghianu, Bellumunte, Bersitu, Belluvidiri, Bianchi, Bisignanu, Bucchigghieri, Bunifati, Bommicinu, Calupezzatu, Caluvitu, Campana, Canna, Cariati, Carulei, Carpanzanu, Casule, Cassanu, Castigghiune, Castrulìberu, Castrureggiu, Castruvillaru, Cielicu, Cellara, Circhiara, Cirisanu, Ciervicatu, Cerzitu, Cetraru, Civita, Cletu, Culuòsimi, Curugghianu, Cusenza, Cropalati, Crosia, Diamante, Dipignanu, Dumanicu, Fagnanu, Farcunara, Figlina, Firmu, Fiuminica, Francavilla Marittima, Frascinitu, Fuscàudu, Grimàudu, Grisulia, Guardia, Lacu, Lainu, Lainu Castiellu, Lappanu, Lattaricu, Lungubardi, Lunguvuccu, Lungru, Luzzi, Majerà, Malitu, Marvitu, Mannaturizzu, Mangune, Maranu Marchisatu, Maranu Principatu, Marzi, Minnicinu, Mungrassanu, Muntàutu, Muntegiurdanu, Muranu, Murmannu, Mottafullune, Nucara, Oriulu, Ursumarsu, Paludi, Panettieri, Pàula, Papasideru, Parenti, Patiernu, Pedaci, Pedivigghianu, Chiane, Petrafitta, Petrapàula, Plataci, Praia a Mare, Renna, Rocca Mperiale, Ruggianu, Rogghianu, Rosa, Rusitu, Russanu, Rota Greca, Ruvitu, San Vasile, Sammenedettu, San Cuòsimu, San Demetriu, San Donatu, Santu Fili, San Giuorgiu Arvanise, San Giuanni di Juri, Santu Larienzu Billizzi, Santu Larienzu, Santu Lùcidu, San Marcu, Santu Martinu, San Nicola Arcella, Santu Pietru di la Mantia, Santu Pietru in Guaranu, San Sosti, San Vincenzo La Costa, Sanginitu, Sant'Àgata, Santa Caterina Albanese, Santa Dumìnica, Santa Maria di lu Cedro, Santa Sufìa, Santu Stèfanu di Rugghianu, Saracina, Scala Celi, Scalea, Scigghianu, Serra Pedace, Serra d'Ajiellu, Spezzanu Arvanise, Spezzanu Pìcculu, Spezzano di la Sila, Tarsia, Terranova, Terravecchia, Turanu, Turtura, Tribisazzi, Trenta, Vaccarizzu, Verbicaru, Villachiana, Zumpanu.
Acrònimo (dû grecu ἄκρον, akron, «estrimità» + ὄνυμα, onyma, «nomu»), è na parola furmata chî littri nizziali dî paroli di na frasa o di na difinizzioni.
Acròpuli è un nomu ca veni dû grecu (Ἄκρος "akros", àutu, Πὸλις, "polis", cità) ca ìnnica la parti cchiù àuta di na cità.
Action Parade, a li 9.45 ed a li 22.20.
Action This Day è na ri dui canzuni scritti ra Roger Taylor prisenti na l'album.
Ad Ovesti lu cumuni è vagnatu pi 12 km du mari Tirrenu.
Ad aprili do 2012 dopu 8 anni ca stava a Catania Prietro Lu Monaco si dimetti da amminitratore.
Ad austu si fapi la Sagra dâ Focaccia.
Ad esempiu Madonna cantò tri canzuni da sula nto cuncertu, ma sulu dui sunnu stati inclusi nto DVD, Love Makes the World Go Rounn fu omessa.
Ad esempiu: pais- (diricata) paisi (nomi) paisanu (nomi) ... parr- (diricata) parrari (verbu) parra/parrata (nomi) parramentu (nomi) ...
Ad ogni santu veni la sò festa.
Ad ognin modu, assai dipenni puru dâ prifirenza dû ciclista.
Ad àrburu cadutu accetta accetta.
AdWords è un sèmprici sirvizziu di Google ca pirmetti la pubbricazzioni 'n capu ô Web di annunzi ca riguàrdanu lu propiu situ.
Adam Smith (Kirkcaldy, 5 di giugnu 1723 - Edimmurgu, 17 di giugnettu 1790) fu un cèlibbri ecunumista scuzzisi.
Adam ann the Ants è un gruppu ngrisi di pop rock chi appi tantu successu ô principiu di l'anni 1980.
Adam e Lidia, furu ammazzati d'i nazisti.
Addamentri ca fici studenti pubbricau certi cumpusizzioni pi piano chi àppiru anticchia di successu.
Addamentri l'unioni di Sicilia e Pugghia era cuntrariata dû Papa Onoriu II e dî Signuri lucali stissi.
Addapprima li univirsitati nascierru comu curpurazzioni di gruppi di prufessiunisti e comu quasi tutti l'attivitati umani duranti lu Mediu Evu jerunu strittamenti cullicati a cresia cattolica.
Addhri dicenu ca deriva di la parola greca "noe", vidiri, forsi pe lla posizione bbona di la città, ca ste cchiu' erta rispettu allu territoriu ca la circunna.
Addiccari e disdiccari è sempri mali.
Addicìdunu di chiamari la morti, ma chista non li pò tuccari picchì la "Bona sorti" non voli.
Addifatti s'attruvau n'inzemi di tri pilastri nichi ca puteva essiri 'na triadi divina (si chiamunu divinità aniconichi - zoè privi di la 'mmagini - rapprisintati da li stissi pilastri) ca arricordunu lu Tripillar Shrine scummigghiatu di l'archiuologgi canadisi ni Kommòs (ni la costa miridiunali di l'Isula), unni si pinzava a 'un lijami cu' la frichentaziuna di lu situ dê mircanti e marinara fìnici.
Addimentri tanti òmini la stannu curtannu pû fattu dâ sò richezza.
Addimustrau diversi risurtati ca puru Gauss nun havìa rinisciutu a dimustrari.
Addiriggi li Cronachi di la Riggioni Pugghia e di lu 1973 a lu 1982, cu Beniaminu Finocchiaru, Pulitica e Manzuornu (A Nova Italia Editrici).
Addirittura Pasquale Scagghione (1808-1880) cultori di storia local reggina, che scrissi n'opera di storia Locri e Gerace, sostenia ca lu tempu di musi sorgiva tre pressi di l'odierna Polistena-Cinchefronni.
Addirittura un Mpiraturi romanu era di origini gotu.
Addirìva di 'na sillabazziòni sbagghiàta dâ frasi latina "in diebus illis" (''nta di jorna o a ddi tiempi).
Addis Abeba Alencu di Stati Etiopia - mmàggini Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Etiopia
Addison-Wesley. pp. 62.
Addiveni uggettu di sagri e festi pupulari ntê misi estivi.
Addiveni vici prisidenti dû Muvimentu Rifirinnariu cumannatu di Mario Segni.
Addiventa accussini diputatu â Riggiuni e macari assisuri riggiunali a l'Enta lucali.
Addivintatu un statu fidiratu ntô 1901 e di ddu tempu havi statu na dimucrazzìa cuntìnua.
Addivintau appoi prisidenti dâ Ripùbbrica Ceca.
Addivintau assuciatu di l'accademi di Pariggi, di Lonnra, di Birlinu e di San Pietruburgu.
Addivintau capuluòcu dâ pruvincia omònima nnô pirìudu fascista.
Addivintau famusa doppu ca li giornali si ntirissaru â sò storia.
Addivintau famusu versu la fini di l'anni '50 quannu diversi jurnalisti accuminzaru a 'ntirissàrisi a iddu e â sò storia.
Addivintau la canzuna di The Beatles la cchiù ricantata d'àutri artisti.
Addivintau mastru di cappella, pê cavaleri di Malta â cattiddrali di San Giuvanni di La Valletta.
Addivintau nnipinnenti ntô 1991 câ fini di l'Unioni suviètica n sèchitu â crisi dû sistema cumunista ca avia statu â sò basi.
Addivintau preti di l'ordini franciscanu ntô 1693.
Addivintau prufissuri nta lu 1833.
Addivintau raru viriri quacchi cosa d'assumigghianti a na turri d'assèdiu n ebbìca muderna, cunzidirannu ca nun vennunu cchìu utilizzati da li militari.
Addivintau statu miricanu lu 15 di giugnu dû 1836 comu 25èsimu statu.
Addivintau statu miricanu lu 3 di jinnaru dû 1959 comu 49èsimu statu.
Addivintau statu miricanu lu 9 di sittèmmiru dû 1850 comu 31èsimu statu.
Addivintau statu miricanu nnû 1912 comu 48èsimu statu.
Addivintau sìnnacu dû paisi a l’etati giùvini di 24 anni.
Addivintaut assai mpurtanti â curti nurmanna, muriu nti n'attintatu vicinu ô palazzu riali lu 10 di nuvèmmiru 1160.
Addivintò na ripùbbrica ntô 1974.
Addivintò nimicu di la Massuniria e avvisò lu populu di la prupaganna anticlericali.
Addivintò orbu, ma si faceva accumpagnari di monaci.
Addivinìu la capitali dâ Giamaica nnipinnenti nnô 1962.
Addivinìu parrocchia ntô 1436 e la cresia dâ parrocchia è didicata a Santa Catirina di Alessannria.
Addivinìu parrocchia ntô 1969; la cresia dû paisi è didicata a San Giuvanni dâ Cruci.
Addivinìu sìnnucu di Palermu dû 1985 ô 1990, diriggennu na cualizzioni diciuta "esaculuri".
Addivinìu, 'n sècutu a la morti di sò frati, tistimoni dâ lotta â dilinchenza urganizzata.
Addulurata e la succissiva Dumìnica di Pasqua ê 12:00 n chiazza si cèlibbra lu ncontru di Cristu cu La Madonna e San Micheli.
Addumannati zoccu vuliti !»
Addumannau aiutu ô cuntruversu spicialista di tumori Josef Issels, ma era troppu tardu oramai.
Addumesticatu pâ lotta biologgica, oggi si ricanuscinu 30-40 razzi differenti, e autri si juncinu annu annu.
Addupirati sunnu macari lu jardineddu e la chiazzudda comu punti di ncontru e di studiu.
Addutturatu 'n jurisprudenza, appi varî roli amministrativi nnâ Riggiuni Siciliana, unni travagghiava pi trint'ottu anni, pâ majuranza comu l'Assissuratu Agricultura e Furesti.
Addìvintò prestu famusa pu successu ri Bob Marley ca fici addìvintari a tichitta lu puntu di riferimentu pi la mùsica reggae.
Adeli (Adélaide o Adèle) (1009-1079) ca si maritàu cu Riccardu III Duca di Nurmannìa (si maritàu n'àutra vota cu Balduinu V Conti di Fiannra).
Aden Abdulle Osman Daar (Aaden Cabdulle Cusmaan Daar) (natu ntô 1908 a Belet Weyne), è un puliticanti somalu.
Adiudatu I (Roma, ... – 8 di nuvèmmiru 618), fu lu 68º papa dâ Chiesia cattolica.
Adiudatu II (mortu lu 17 di giugnu 676), fu lu 77º papa dâ Chiesia cattolica.
Adjuntas ('n spagnolu Municipio di Adjuntas) è un cumuni di Portu Ricu.
Adolf Holm, Catania Antica, traduzione e note di G. Libertini, Catania 1925.
Adolf Holm, Catania Antica, traduzione, note e cura di Guido Libertini, Tirelli, Catania 1925.
Adolfo Holm, Storia di la Sicilia ni la antichità, volumi III, (a pàggina 509).
Adranodoru (214 a.C. - 212 a.C.?)
Adranon è n'antica cità ca era misa unni ora c'è la citati di Adranu ntâ pruvincia di Catania.
Adriana Faranna nasciu a Tortorici lu 7 austu 1950.
Adriano Celentano, cèlibbri cantanti di successu talianu.
Adrianu I (Roma, 700 – Roma 25 di dicèmmiru 795), fu lu 95º papa dâ Chiesia cattolica.
Adrianu IV, nasciutu Nicholas Breakspear (Abbots Langley, 1100 circa – Anagni, primu di sittèmmiru 1159), fu lu 169º papa dâ chiesia cattolica dû 1154 nzinu a sò morti.
Adrianu V, nasciutu Ottobono Fieschi (Genova, 1205 circa – Viterbu, 18 di austu 1276), fu lu 186° papa dâ Chiesa cattolica.
Adrianu VI nasciutu Adriaan Florenszoon Boeyens d'Edel (Utrecht, 2 di marzu 1459 – Roma, 14 di sittèmmiru 1523), fu lu 218èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Aduri: ciurali e fruttatu.
Aduzzioni dâ bannera dâ Riggiuni.
Aeolosaurus era loncu circa 15 mitri.
Aerosmith è un gruppu miricanu di hard rock chi havi avutu na carrera longa, accuminzannu nni l'anni 1970 finu a oggi.
Affacciata a nord-est supra lu Mari Adriàticu, cunfina a ovest cu la Pruvincia di Bari, a ovest cu la Pruvincia di Tàrantu, a sud-est cu la Pruvincia di Lecci.
Affacciata a sud sobbra lu Mari Ioniu, cunfina a ovest cu la Basilicata (Pruvincia di Matera), a nord cu la Pruvincia di Bari, a est cu la Pruvincia di Brìnnisi, a sud-est cu la Pruvincia di Lecci.
Affacciata ntô Mari Miditirràniu, lu Maghreb ha ntrattinutu sturicamenti rilazzioni assai stritti cu l'Europa miridiunali, e n particulari cu la Spagna, la Francia e l'Italia.
Affacciata ntô mari, è cèlibbri pî ciuri e pi lu festival dâ canzuni chi ci si cèlebbra ogni annu.
Afferra lu baruni spata ed ermu: “Vola cavaddu, fora di Palermu!
Affiu Russu (o, 'n lingua taliana, Alfio Russo) (Giarri, 1902 - 1976) fu un jurnalista sicilianu.
Affiu, Alfiu Diriva dû nomu latinu Alphius, d'orìggini oscu-ummra, prubbabbirmenti currispunnenti a lu latinu Albius e ô grecu Alphios, ca signìficanu tutti dui "biancu, cànnidu" ('n latinu "albus" e 'n grecu "alphos").
Affizziunatu â mùsica cuntrappuntìstica, Bach cumponìu la majuri parti di lu sô vastu ripirtoriu di fujuti ntô piriodu di Weimar, unni gudìa di l'amicizzia e dâ prutizzioni di lu principi Johann Ernst, bonu cumpusituri.
Agave lemairei Agave lempana Agave lespinassei Agave linnleyi Agave littaeaoides Agave longipes Agave longisepala Agave lophantha Schiede – Maguey mezortillo, Centuspati Agave lurida Agave macrantha Agave macroculmis (= Agave gentryi) – Centuspati dura Agave maculata Agave madagascariensis Agave mapisaga Agave margaritae Agave marmorata Agave martiana Agave maximiliana Agave maximowicziana Agave mayoensis Agave mckelveyana Gentry – Centuspati di McKelvey Agave medioxima Agave megalacantha Agave melanacantha Agave melliflua Agave mexicana Agave micracantha Agave millspaughii Agave minarum Agave mirabilis See Agave atrovirens var. mirabilis Agave missionum Trel. – Corita Agave mitis Agave monostachya Agave montana Agave montserratensis Agave moranii Agave morrisii Agave muilmanni Agave mulfordiana Agave multifilifera Agave multiflora Agave multilineata Agave murpheyi F. Gibson – Maguey Banneado, Agave nashii Agave nayaritensis Agave neglecta Small – Centuspati sarvaggia Agave nelsoni Agave nevadensis Agave nevidis Agave newberyi Agave nickelsi Agave nissoni Agave nizannensis Agave noli-tangiri Agave obducta Agave oblongata Agave obscura Agave ocahui Agave ocahui var. longifolia Agave offoyana Agave oligophylla Agave oliverana Agave opacidens Agave orcuttiana Agave ornithobroma – Maguey pajarito Agave oroensis Agave ovatifolia Agave oweni Agave pachyacantha Agave pachycentra Agave pacifica Agave pallida Agave palmaris Agave palmeri Engelm. – Maguey Centuspati di Palmer Agave pampaniniana Agave panamana Agave papyriocarpa Agave parryi Engelm. – Mezcal yapavai, Agave parryi var. truncata Agave parvidentata Agave parviflora Torr. – Maguey sbari, Agave parviflora subsp. flexiflora Agave patonii Agave paucifolia Agave paupera Agave pavoliniana Agave peacockii Agave pedrosana Agave pedunculifera Agave pelona Agave perplexans Agave pes-mulae Agave petiolata Agave petrophila Agave phillipsiana Agave picta Agave planera Agave polianthiflora Agave polianthoides Agave portoricensis Trel. – Centuspati di Puertu Ricu Agave potatorum Agave potosina Agave potrerana Agave prainiana Agave promontorii Agave prostrata Agave protuberans Agave pruinosa Agave pseudotechilana Agave pugioniformis Agave pulcherrima Agave pulchra Agave pumila Agave punctata Agave purpurea Agave purpusorum Agave pygmae Agave quadrata Agave chiotifera Agave ragusae Agave rasconensis Agave regia Agave revoluta Agave rhodacantha Agave rigida Agave roezliana Agave rudis Agave rupicola Agave rupicola var. brevifolia Agave rupicola var. longifolia Agave rupicola var. rubridentata Agave rutteniae Agave rzedowskiana Agave salmdyckii Agave salmiana – Pulche, Maguey, Maguey di montaña (syn.
Agghicaru a n-largu successu di pùbblicu ntô 2006 quannu vinceru lu Festival dâ canzuni di l'Eurovisioni.
Agghicaru nta l'Auropa n tanti unnati, ammeri lu 3500 e lu 1500 a.C., muvènnusi dê riggioni cintrali di l’Asia e attravirsannu lu Caucasu e lu Mediu Urienti.
Agghicati a "Porta di Aci" â fudda ncuminzò ‘n coru nà prijera ca cuntinuò pi tuttu lu jornu e quasi pi tutta la notti, gridannu “Viva S. Àita".
Agghicati ê Barbados, l'ammiragghiu truvau ottu dî dòdici navi c'avìa lassatu e li sô echipaggi annijati.
Agghicau n Italia e addivintau viscuvu di Tarantu.
Agghicau nna l'Italia miridiunali versu lu 1055.
Agghicau puru a battiri munita e a aviri rilazioni epistulari cô papa Innuccenzu III.
Agghicau ô successu cu canzuni napulitani di stili melodicu.
Agghiri la fini dâ sò vita, ntô 365 viaggiò pi l'Italia, la Croazzia e Cipru.
Agghiri lu sud dû lacu di Tiberiadi, s'attruvaru nzidiamenti d'òmini ca risàlunu a 600000 anni fa.
Agghiuncennu videmma sti gruppi lu tutali di vìttimi dû Nazzismu è stimàbbili tra li deci e li quattordici miliuna di civili, e nzinu a quattru miliuna di priggiuneri di guerra.
Agghiunci a lu nùcriu principali, l'amuri di Filottete pi Jucasta.
Agghiungici du cucchiari di ogghio e i pumaroro spiddrati e tanticchia di spezzie.
Agginizìa spazziali miricana funnata lu 29 di giugnettu 1958.
Aggiografia dû situ Santi e Beati
Aggiurnata ô 13 di maiu 2012 Serie A - Classifica. legaseriea.it. URL spiatu lu 13 maggio 2012. -6 punti.
Aggiurnata ô 30 di sittèmmiru 2012 Serie A - Classifica. legaseriea.it. URL spiatu lu 26-07-2012. -1 puntu pi punizzioni.
Aginzia nazziunali italaina pû turismu Eloru
Agneddhu e Diu cchi cacci i peccati do’ munnu, ha’ pietà e nui.
Agneddhu e Diu cchi cacci i peccati do’ munnu, perdunani, o Signore.
Agnes Monica, nomu d'arti di Agnes Monica Muljoto (Jakarta, 28 Giugnettu 1986), è na cantautrici Innunesia.
Agni vitamina eni tipicamenti usata n diversi riazzioni, e ppi chissu havi sparaggî funzioni.
Agnosticismu apaticu: è chiddu ca dicia ca la scuperta dê riartà supiriuri, simmai chistu pò succeriri, nun cancia lu cunnizzioni di l'òmu e, pi chistu, li riliggiuni sunu nùtili.
Agostino Abbagnale Canutteri Carmine Abbagnale Canutteri Giuseppe Abbagnale Canutteri Nicola Abbagnano Filòsufu Mario Abbate Cantanti Anna Maria Ackermann Attrici Alfonso I d'Aragona Reghi e filòsufu Renzo Arbore Omu di spittàculu(napulitanu aduttivu) Giorgio Arcoleo Omu di liggi e pulìtica Lello Arena Atturi Ascanio Ascalesi Cardinali Antonio Asturi Pitturi Concetta Barra Attrici Peppe Barra Atturi e Cantanti Franco Baldi mprisariu artìsticu Rocco Barocco Stilista e mprinnituri Maurizio Barennson Giurnalista Giovanni Battista Basile Scritturi Antonio Bassolino Pulìticu (napulitanu aduttivu) Edoardo Bennato Cantanti e scritturi Eugenio Bennato Cantanti e scritturi Gian Lorenzo Bernini Architettu-Sculturi-Pitturi Enzo Berri Prisintaturi Leonardo Bianchi Mèdicu dî foddi Pietro Bianchi Architettu Ferdinanno Bideri Edituri Cesari Bixio Musicista Bonifacio V Papa Bonifacio IX Papa Roberto Bortoluzzi Giurnalista Giovanni Bovio Filòsufu Libero Bovio Pueta e giurnalista Roberto Bracco Pueta e cummediògrafu Sergio Bruni Cantanti Giordano Bruno Filòsufu Carlo Buccirosso Atturi Francesco Buongiovanni Musicista Antonio Buonomo Cantanti Enzo Cannavale Atturi Renato Caccioppoli (1904-1959) Matimàticu Fabio Cannavaro Jucaturi di palluni Vittorio Caprioli Atturi Giovanni Capurro Pueta Giovanni Battista Caracciolo Pitturi Francesco Caracciolo Ammiragghiu Giovanni Caracciolo "Siniscalcu" Antonio Cardarelli Mèdicu e primariu Carlo di Borbone Re di Nàpuli Renato Carosone Cantanti Enrico Caruso Tinuri Antonio Casagranne Atturi Benedetto Casillo Atturi Pietro Castellino Mèdicu Bernardo Cavallino Pitturi Francesco Cilea Musicista Carlo Ciliberto (1923-2004) Matimàticu, Ritturi di l'Univirsità Domenico Cimarosa Musicista Vittoria Colonna Scrittrici Luisa Conte Attrici Francesco Cortese Pitturi Giulio Cesari Cortese Pueta e Scritturi Achille Costa Scinziatu di l'armali Gloria Cristian Cantanti Carlo Croccolo Atturi Binidittu Cruci Filòsufu (napulitanu aduttivu) Raffaele Cutolo Capu N.C.O. Salvo D'Acchisto Carrabbineri e Eroi Nazziunali Maria D'Enghien Principissa Gigi D'Alessio Cantanti Ugo D'Alessio Atturi Nino D'Angelo Cantanti Pino Daniele Cantanti Vincenzo D'Annibale Musicista Antonino D'Antona Mèdicu e Omu pulìticu Mario Da Vinci Cantanti Francesco De Angelis Vilista Enzo De Caro Atturi Edoardo De Crescenzo Cantanti Luciano De Crescenzo Scritturi, Riggista, Atturi Antonio De Curtis (Totò) Atturi e Pueta Ernesto De curtis Musicista Eduardu De Filippu Atturi - Riggista e Commediògrafu Luca De Filippo Atturi, Riggista Luigi De Filippo Atturi, Riggista Peppino De Filippo Atturi, Riggista, Commediògrafu Titina De Filippo Attrici Dino De Laurentiis Mprinnituri Alfonso Maria De' Liguori Santu Erri di Luca Scritturi Gustavo di Marco Atturi Enrico De Nicola Pulìticu Tullio De Piscopo Cantanti e Sunaturi di battarìa Vittorio De Sica Riggista e atturi (napulitanu aduttivu) Giuliana De Sio Attrici Teresa De Sio Cantanti Roberto De Simone Musicista Giammattista Della Porta Scinziatu Pietro De vico Atturi Armanno Diaz Militari , Pulìticu Peppino Di Capri Cantanti Eduardo Capua Musicista Giuseppe Di Capua Canutteri Giulio di Donato Pulìticu Gege' Di Giacomo Cantanti , Battarista Salvatore Di Giacomo Pueta , Scritturi, Giurnalista Gianni Di Marzio Allinaturi di palluni Anton Dohrn Naturalista (napulitanu aduttivu) Elvira Donnarumma Cantanti Durazzo Margherita Riggina Tony Esposito Cantanti e Sunaturi di tammurri Aniello Falcone Pitturi Rodolfo Falvo Musicista Corrado Ferlaino Mprinnituri (napulitanu aduttivu) Ciro Ferrara Jucaturi di palluni Aurelio Fierro Cantanti Eleonora Pimentel Fonseca Giurnalista e Rivuluzziunaria (napulitana aduttiva) Giustino Fortunato Pulìticu Armanno Fragna Musicista Nunzia Fumo Attrici Ermete Giovanni Gaeta (E.A.Mario) Pueta e Musicista Peppino Gagghiardi Cantanti Rocco Galdieri Pueta Nunzio Gallo Cantanti Salvatore Gammardella Musicista Vincenzo Gemito Pitturi Antonio Genovesi Studiusu d'Econumìa e Filòsufu Antonio Ghirelli Giurnalista e Scritturi Emanuele Gianturco Avvucatu e Pulìticu Giacinto Gigante Pitturi Armanno Gill Cantanti Luca Giordano Pitturi Aldo Giuffrè Atturi Carlo Giuffrè Atturi Gloriana Cantanti Enzo Gragnaniello Cantanti e auturi Ninì Grassia Riggista Rosa Iervolino Russo Pulìticu Matteo Renato Immriani Omu di liggi, Pulìticu Gianni Improta Jucaturi di palluni Biagio Izzo Atturi Giustino di Jacobis Santu Antonio Juliano Jucaturi di palluni Gaetano Lama Musicista Marisa Laurito Attrici Achille Lauro Mprinnituri e pulìticu Salvatore Lauro Mprinnituri e pulìticu Sophia Loren Attrici Angela Luce Cantanti, Attrici Beniamino Maggio Atturi Dante Maggio Atturi Enzo Maggio Atturi Pupella Maggio Attrici Rosalia Maggio Attrici Federico Maldarelli Pitturi Diego Armanno Maradona Jucaturi di palluni (napulitanu aduttivu) E. A. Mario (Ermete Giovanni Gaeta) Pueta e Musicista Giuseppe Marotta Scritturi e Giurnalista Vittorio Marsigghia Atturi Masaniello (Tommaso Aniello) - Rivuluzziunariu Alfredo Melina Pueta Mario Merola cantanti e atturi Vittorio Mezzogiorno Atturi Vincenzo Migghiaro Pitturi Gilda Mignonette Cantanti Carlo Miranna (1912-1982) Matimàticu Enzo Montefusco Jucaturi e allinaturi di palluni Domenico Morelli Pitturi Ernesto Murolo Pueta Roberto Murolo (1912-2003) Cantanti e Musicista Riccardo Muti Diritturi d'orchestra Evemero Nardelli Musicista Gianni Nazzaro Cantanti Edoardo Nicolardi Pueta Alighiero Noschese Imitaturi e atturi Leopoldo Mastelloni Cantanti e atturi Patrizio Oliva Pùggili Vincenzo Onorato Mprinnituri Giovanni Paisiello Musicista Vittorio Paliotti Scritturi Dolores Palummo Attrici Luigi Palummo Omu di liggi e pulìticu Tullio Pane Cantanti Gennaro Pantalena Atturi Nanno Paone Atturi Ciro Parente Pueta Amedeo Pariante, (1910-2005) Gennaro Pasquariello (1869-1959) Cantanti Giuseppe Patroni Griffi.
Agostino Abbagnale Carmine Abbagnale Giuseppe Abbagnale Vittorio Adorni Giacomo Agostini Aldo Agroppi Demetrio Albertini Enrico Albertosi Michele Alboreto Alessannro Altobelli Pietro Anastasi Carlo Ancelotti Salvatore Antibo Giancarlo Antognoni Vito Antuofermo Alberto Ascari Roberto Baggio Salvatore Bagni Ercole Baldini Stefano Baldini Lorenzo Bannini Corrado Barazzutti Franco Baresi Giuseppe Baresi Gino Bartali Enzo Bearzot Mauro Bellugi Silvano Benedetti Annrea Benelli Romeo Benetti Nino Benvenuti Giuseppe Bergomi Livio Berruti Mario Bertini Paolo Bertolucci Stefano Bettarello Roberto Bettega Paolo Bettini Max Biaggi Diana Bianchedi Roberto Biasiolo Albertino Bigon Alfredo Binna Franco Bitossi Aldo Boffi Alessio Boggiato Roberto Boninsegna Beniamino Bonomi Ivano Bordon Marco Borriello Marco Bortolami Alberto Bragghia Vittorio Brammilla Emiliano Bremmilla Ivano Brugnetti Gianni Bugno Luca Bucci Gianluigi Buffon Lorenzo Buffon Giacomo Bulgarelli Tarcisio Burgnich Antonio Cabrini Nicola Caccia Maurizia Cacciatori Franco Giorgio Cagnotto Tania Cagnotto Novella Calligaris Roberto Cammarelle Fabio Cannavaro Luca Cantagalli Fabio Capello Annrea Cassarà Igor Cassina Luciano Castellini Franco Causio Luigi Cera Carlo Checchinato Jury Chechi Giorgio Chinagghia Mario Cipollini Francesco Coco Fulvio Collovati Angelo Colommo Adolfo Consolini Bruno Conti Paolo Conti Fausto Coppi Francesco Cordova Simone Corsi Mario Corso Alessannro Costacurta Alberto Cova Antonello Cuccureddu Fabio Cudicini Damiano Cunego Sannro Cuomo Massimo Cuttitta Raimonno D'Inzeo Giancarlo De Sisti Renzo De Vecchi Walter De Vecchi Maurilio De Zolt Alessannro Del Piero Marco Del Vecchio Roberto Di Donna Giorgio Di Centa Manuela Di Centa Klaus Dibiasi Antonietta Di Martino Fabrizia D'Ottavio Gabriella Dorio Angelo Domenghini Diego Dominguez Melissa Donà Roberto Donadoni Giuseppe Dossena Raffaello Ducceschi Edmonno Fabbri Giacinto Facchetti Paola Fantato Enzo Ferrari Marcello Fiasconaro Domenico Fioravanti Ivan Francescato Ugo Frigerio Gregor Fucka Giuseppe Furino Marco Galiazzo Claudio Gentile Giorgio Ghezzi Annrea Giani Giuseppe Gibilisco Felice Gimonni Costante Girardengo Francesco Graziani Piero Gros Learco Guerra Josefa Idem Filippo Inzaghi Antonio Juliano Patrizio Summu Kalammay Carolina Kostner Isolde Kostner Nino La Rocca Marcello Lippi Annrea Lu Cicero Giovanni Lodetti Lella Lommardi Annrea Lucchetta Vincenzo Maenza Fiorenzo Magni Enzo Maiorca Rossana Maiorca Aldo Maldera Cesari Maldini Paolo Maldini Graziano Mancinelli Daniele Masala Sannro Mazzola Valentino Mazzola Fiona May Giuseppe Meazza Anna Menconi Dino Meneghin Pietro Mennea Fabrizio Meoni Luigi Meroni Arturo Merzario Aldo Montano Eugenio Monti Francesco Moser Gianni Motta Carlton Myers Aldo Nadi Nedo Nadi Gastone Nencini Tazio Nuvolari Patrizio Oliva Gabriele Oriali Aldo Ossola Gianluca Pagghiuca Abdon Pamich Adriano Panatta Francesco Panetta Marco Pantani Riccardo Patrese Carlo Pedersoli Federica Pellegrini Giovanni Pellielo Lea Pericoli Angelo Peruzzi Francesca Piccinini Nicola Pietrangeli Doranno Pietri Paolo Pinto Silvio Piola Eraldo Pizzo Pierino Prati Roberto Pruzzo Paolo Pulici Ettore Puricelli Luigi Radice Fabrizio Ravanelli Lucia Recchia Luciano Re Cecconi Antonello Riva Luigi Riva Gianni Rivera Francesco Rocca Giorgio Rocca Nereo Rocco Roberto Rosato Massimiliano Rosolino Antonio Rossi Paolo Rossi Valentino Rossi Tazio Roversi Cesari Rubini Arrigo Sacchi Luca Sacchi Claudio Sala Salvatore Sanzo Giuseppe Saronni Annrea Sartoretti Giuseppe Savoldi Angelo Scalzone Francesca Schiavone Salvatore Schillaci Gaetano Scirea Alessannra Sensini Aldo Serena Annarita Sidoti Giuseppe Signori Sara Simeoni Luciano Spinosi Loris Stecca Maurizio Stecca Stefano Tacconi Marco Tardelli Mauro Tassotti Gustavo Thoeni Rolanno Thoeni Elisa Togut Francesco Toldo Alberto Tomma Francesco Totti Giovanni Trapattoni Giovanna Trillini Nino Vaccarella Dorina Vaccaroni Ferruccio Valcareggi Onnina Valla Valerio Vermigghio Valentina Vezzali Gianluca Vialli Azelio Vicini Christian Vieri Antonio Pietro Paolo Virdis Renato Zaccarelli Alberto Zaccheroni Walter Zenga Dino Zoff Gianfranco Zola Annrea Zorzi
Agraria.org (in Italianu) Assonapa.com (in Italianu) Associazione Italiana Allevatori e Produttori di la Capra Girgentana (in Italianu)
Agricola suttamisi li genti varvari ca viviànu nta l'ìsula, ma li genti di dda terra ca chiamamu Scozzia mai furu suttamisi.
Agruduci è na fiction di longa sirialità ntiramenti girata 'n Sicilia, cu atturi e tècchinichi siciliani, pi cuntari amuri e ntrighi, passioni e rivalità, ma macari e spiciarmenti la rialità dâ Sicilia d'aoggi.
Ah! mugghieri mia, ca cci appizzasti la vita!".
Ah, Bedda è, cchiù bedda d'idda nun cci nn'è.
Ahi! quantu caru l'esseri cumprasti!
Ahl Al-Sham ('n sicilianu: Stanza pi operazziuni dû Livanti; àrabbu: غرفة أهل الشام‎) è na struttura pi cuntrollu dî operazzioni militari di quattru gruppi dâ Opposizzioni Siriana ntâ Aleppu: lu Frunti Islamicu, Frunti a lu-Nusra, Jaish a lu-Muhajireen wal-Ansar e l'Asercitu dî Mujahidin.
Ahmad ibn Yakub ibn Fezara fu emiru di Sicilia pi cuntu dâ dinastia aglabbita.
Ai se tu pego 2012-2013 Blue 2013-2017 Gangnam Style "Re di lu primato" 2017 Despacito "Migghior Primato"
Aida è lu titulu di n'òpira di Giuseppi Verdi.
Aigle è na citati dâ Svìzzira.
Ainu è na lingua chi sta pi muriri.
Aiuta a mediari i disaccordi tra altre persone.
Aiuta macari a pigghiari sonnu.
Aiutava li bisugnusi, li puviredda, li malati, li scunsulati.
Aiutò lu Patriarca san Nicefuru e fu fattu arcidiacunu a vinticinc’anni.
Ajutaru ecunumicamenti a li partiti di destra comu chiddu dâ dimucrazzia cristiana, unni a CIA secunnu varî documenti mannava finanziamenti a gruppi travagghiannu cuntra lu guvernu.
Akbar lu Granni, mpiraturi n Innia
Akhenaton fu un farauni di l'Anticu Eggittu appartinenti â XVIII dinastia.
Al 2014 l'unicu jucatura nun statunitensi ad aviri vinciutu lu premio è lu spagnolu Pau Gasol.
Al Munnhir è la prima pirsunalità storica di uriggini àrabba di cui si hannu nutizzi n Sicilia.
Al Qaida avissi a èssiri l'organizzazzioni tirrurìstica ca fici st'attintatu.
Al suo interno si conservano, tuttavia, due paliotti in marmo policromo di lu XVIII secolo cu i blasoni di li Ventimigghia, un elegante fonte battesimale cu due acquasantiiri in pietra lumachella realizzati durante la prima metà di lu Seicento, provenienti dalla Chiesa di Santa Eufemia e na pala d'altari, di la metà di lu 700, raffigurante San Cono Abate che conferisce lu mannato di Parroco di Sant'Eufemia e di beneficiario di la Chiesa di Sant'Iconio a lu presbitero Don Giuseppe Cannella.
Al-Qâ'im bi-Amr Allah (893 - 17 di maiu 946) fu lu secunnu califfu fatimita.
Alava ccu 298.000 abbitanti havi 13,4% (40.000) di bilingui e 11,1% (33.000) di bilingui passivi.
Albania Annorra Austria Belgiu Bielorussia Bosnia Erzegovina Bulgaria Cipru Croazia Danimarca Estonia Finlannia Francia Germania Giorgia Grecia Irlanna Italia Islanna Lettonia Liechtenstein Lituania Lussimmurgu Macidonia Malta Monacu Norvegia Olanna Polonia Portugallu Regnu unitu Repubblica Ceca Rumania Russia pi so parti nzinu a l'Urali San Marinu Serbia e Montenegru Slovacchia Spagna Slovenia Svezia Svizzira Turchia pi 10% dô so tirritoriu Ucraina Unghiria Vaticanu
Albania: Durazzu (Durrës), Valona (Vlorë) Rifirimenti: Mare Adriatico in italiano
Albanu, Abbanu L'onumàsticu si fisteggia lu 24 di maiu 'n ricordu di Sant'Arbanu, màrtiri 'n Britannia ntô III sèculu.
Albert Camus (Dréan, 7 di nuvèmmiru, 1913 – Villeblevin, 4 di jinnaru, 1960) fu un scritturi, filòsufu e drammaturgu francisi.
Albert Einstein pùbbrica lu primu artìculu supra la tiurìa dâ rilatività.
Albert Fert è un fìsicu francisi chi cu Peter Gruenberg vincìu ntô 2007 lu Premiu Nobel pâ fisica pî sò ricerchi supra la miniaturizzazzioni dî l'hard disk.
Alberto Castagnetti (Verona, 3 di frivaru 1943) è un ex nataturi talianu, attuali cummissariu tecnicu di la nazziunali taliana di natari.
Alberto Fernánnez (natu ntô 1959) è l'attuali Cabinet Chief di l'Argintina sutta lu cuvernu di Néstor Kirchner.
Alberto Fontana (Cesena, 23 di jinnaru 1967) è un jucaturi di palluni talianu ca joca comu purteri nnû US Palermu.
Alberto Manzi (Roma, 1924 – Pitigghiano, 4 dicemmre 1997) a statu n'inzegnanti, pirsunaggiu tilivisivu e scritturi talianu, famosu principarmenti ppi ssiri statu cunnutturi di na trasmissioni tilivisiva ciamata "Non è mai troppo tardi" (Nun eni mai troppu tardi), ca fu messa in onna tra lu 1960 e lu 1968.
Alberto Pla: Vuci e Chitarra "Kosta" Vázchez: Vuci e Chitarra Juan C.
Albertu Angela (Pariggi, 8 di aprili 1962) è un jurnalista, paliontolocu, divulgaturi scientificu e scritturi talianu.
Albertu Giacumetti (Borgonovu di Stampa, 10 di uttùviru 1901 – Coira, 11 di jinnaru 1966) fu un sculturi svìzziru.
Albertu Magno di Bollstadt, annincatu comu Doctor Universalis, canusciutu macari comu Albertu lu Granni o Albertu di Culònia (Lauingen, 1206 - Culònia, 15 di nuvèmmiru 1280), fu un riliggiusu duminicanu tidescu.
Albertu Magnu, riliggiusu tedescu
Albertu Moravia, pseudonimu di Albertu Pincherle) (Roma, 28 di nuvèmmiru 1907 – Roma, 26 di sittèmmiru 1990) fu un scritturi italianu tra li cchiù mpurtanti dû vintèsimu sèculu.
Albertu nascìu a a Trapani ammersu lu 1240 dâ Benedittu Abate, da Famigha fiurentina di l’Abate.
Albireo è a 385 anni luci dâ Terra.
Alcamo 1994 Sulità, f.c.
Alcamo 1995 Jòcura, presentazione di Giovanni Tesio, Boetti & C. Editori, f.c.
Alcamo 1998 Pla festa ri l’ammitu, cu cincu incisioni di Nino Cordio, edizioni Felceti, Roma, 1998 Lu diniego di lu pittore, cu na acquaforte di Giuseppe Modica, Associazione dill' Amici di Leonardo Sciascia,Roma 1998 Cùntura, f.c.
Alcamo 1999 Lu cuscus dolce, cu na incisione di Vincenzo Piazza, Lu Girasole Edizioni, Valverde(CT), 1999 ’I scoli vasci, f.c.
Alcamo 1999 Òmini, f.c.
Alcamo 2000 L’arena ri Spagnola, cu na incisione di Vincenzo Piazza, f.c.
Alcamo 2000 ’U tuppuliu, cu na incisione di Giuseppe Tuccio, f.c.
Alcamo 2001 Cutusìu, prefazione di Vincenzo Consolo, Mesogea, Messina 2001 Cùntura, Mesogea, Messina 2003 Nnòmura, Mesogea, Messina 2005 Lu cacciatore, illustrato da Michele Ferri, Orecchio Acerbo, Roma 2006 Fosse Chiti, Mesogea, Messina 2007 Bbaddarò, f.c.
Alcamo 2001 ’U lupu mannaru, cu na incisione di Piero Guccione, f.c.
Alconaba è un cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunitati autònuma dâ Castigghia e León.
Alcor è na dî stiddi visìbbili di l'Ursa Maggiuri.
Alcune, comu a granni Mahalia Jackson -sicuramenti na di li cchiù granni interpreti di gospel- e Bessie Griffin eranu principalmenti sulisti, avutri comu Clara Ward, The Caravans, The Davis Sisters e Dorothy Love Coates, sunavanu 'n nichi gruppi.
Alcuni campi offrunu custumi in vinnita online e tutta na serie di servizi chi vannu dà Sicurezza all'assistenza medica, dà lugistica ô catering, supporti nicissari pî affruntari i 16 uri dû corteu ô soli di Portu di Spagna.
Alcuni dati di illuminamentu pi dari un'idea di quantu vali un lux: a luci du Suli mediamenti varia tra li 32 000 lx (32 klx) e li 100 000 lx (100 klx); sutta i riflitturi di li studi televisivi si hannu circa 1 000 lx (1 klx); 'n un ufficiu luminusu si hannu circa 400 lx; 'n un ufficiu illuminatu secunnu l'attuali normativa europea Uni En 12464 vi sunnu 500 lx a luci riflessa di la Luna chìna eni pari a circa 1 lx; a luci di na stidda luminosa eni sulu 0,00005 lx (50 µlx).
Alcuni di l'artisti ca parteciparu a sta edizzioni foru: Elton John, Red Hot Chili Peppers, Metallica, Stevie Wonner, Shakira, Coldplay e Guns N' Roses.
Alcuni di sti polimeri fuoru commercializzati cû nomu di Moplen e Meraklon.
Alcuni effetti quantistici parinu essìri trasmessi istantaneamenti e chinni cchìu vilucimenti di c, comu nto paradossu di Einstein-Podolsky-Rosen.
Alcuni gruppi comu i Ward Singers usavanu na sorta di teatralitati e dinimichi di gruppu particulari ca eranu 'n usu nnè quartetti maschili, ma la maggìuri parti di li cantanti gospel basavanu i propri pussibilitati di successu su na cumpitenza tecnica eccezziunali e un estremu fascinu personali.
Alcuni resti di li sô ossa (principalmenti dô cranio) e na piccula teca cu so sangu, riposanu sutta l'altari di la Basilica a iddu dedicata, ntâ via Alberoni a Piacenza.
Alcuni ritennu ca dìrivi da lu duppiu cubitu, o ca avi origgini da na misura cubbica.
Alcuni studiusi sustennu câ Via Làttia prìsenta dui barri distinti, e l'na si trova nall'avutra.
Aldo Fegatelli Colonna, Luigi Tenco.
Aldu Diriva dû longubardu ald ca signìfica vecchiu (comu lu ngrisi "old").
Aldu Tammellini (Syracuse, Nova Jorca, 1930 - ) è n'artista e pueta talianu-miricanu.
Alenca l'oggetti, li marchi, l'usi e li costumi dî primi 1970ini, quann'era picciriddu.
Alencu di li minirali Struttura cristallina Mineral gallery minnat.org mineral database
Aleppu, mpurtanti cità dâ Siria è na dî cità cchiù antichi dû munnu.
Alessannra Mastronardi (Napuli, 18 di frivaru 1986) è n'attrici taliana.
Alessannria, Edizioni Punto Rosso, seconna edizione italiana 2000.
Alessannria, cità di 5 miliuna d'abbitanti, è la secunna cità di l'Eggittu, e na dî cchiù granni di l'Africa.
Alessannro Guido Actis, Marco Bodo, Mario Broglino, Torino di Luce, Pinerolo, Alzani, 2006.
Alessannro Pagano
Alessannro Parisi nascìu a Palermu lu 15 di aprili dû 1977.
Alessannro Saro Alfonso Pagano natu a Santu Cataddu (12 di giugnu 1959) è un puliticu talianu e prufessuri.
Alessanu è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Alessia Marcuzzi (Roma, 11 di nuvèmmiru 1972) è n'attrici taliana, famusa pi Così fan tutte.
Alessiu Di Giuvanni (Cianciana, 11 di uttùviru 1872 – Palermu, 6 di dicèmmiru 1946) fu un pueta e drammaturgu sicilianu.
Alessiu I Comnenu (Custantinòpuli 1048 - Costantinòpuli, 15 di austu 1118) fu un mpiraturi bizzantinu.
Alessiu I Comnenu, mpiraturi bizzantinu
Alexannre Dumas figghiu (Pariggi, 27 di giugnettu 1824 – Marly-li-Roi, 27 di nuvèmmiru 1895) fu un scritturi e drammaturgu francisi.
Alexannre o Alexanner Grothennieck, (Birlinu 28 di marzu 1928 - Saint-Lizier, 13 di nuvèmmiru 2014) fu un matimàticu francisi.
Alexīs Tsipras ('n grecu: Αλέξης Τσίπρας; Ateni, 28 di giugnettu 1974) è n'òmunu puliticu grecu, leader di SYRIZA, la cualizzioni dâ sinistra radicali.
Alfa Centauri Astronumìa Sistema sulari
Alfanu è situata ntâ zona dû retroterra muntanu dû Vasciu Cilentu.
Alfonsino Abbate Mario Abbate Francesco Albanese Gino Alberi Alessio Alberto Amato Nello Amato Antoine Piccolo Antony Tonino Apicella Renzo Arbore Tony Astarita Salvatore Avallone Enzo Avitabile Alessannra Arena Giordano Baldini Peppe Barra Pino Barra Francesco Benigno Edoardo Bennato Eugenio Bennato Alberto Berri Laura Bologna Peppino Brio Sergio Bruni Tony Bruni Nino Buonocore Antonio Buonomo Carlo Buti Francesco Calabrese Luciano Caldore Rosario Caldore Franco Calone Camillo e Massimo Pino Cantone Gianluca Capozzi Lino Capozzi Salvatore Capozzi Mauro Caputo Enzo Caradonna Renato Carosone Enrico Caruso Enrico Cascella Angelo Cavallaro Savio Cavallo Celestino Tony Cercola Lello Cesino Rino Chiangiano Anna e Roberto Ciaramella Fausto Cigghiano I Cimarosa Franco Cipriani Genny Coccia Tony Colommo Nancy Coppola Luca Corrado Fabio Cozzolino Gianni Celeste Alfredo Corsini Gigi D’Alessio Nico D’Ammrosio Mario D’Amico Franco D’Amore Rosario D'Amore Nanno D’Annrea Nino D’Angelo Pino Daniele Gianni Dany Mimmo Dany Gino Da Vinci Mario Da Vinci Sal Da Vinci Eduardo De Crescenzo Nello D’Elia Enzo De Angelis Gigi De Falco Pino De Maio Mimmo De Rosa Tullio De Piscopo Nico Desideri Desiderio Tony Dell’Anno Vittorio De Sica Gino Del Mino Mario Del Monaco Diego De Luca Ivan De Luca Roberto De Simone Carmine De Stefano Salvatore Di Bari Peppino Di Capri Enzo Di Domenico Lello Di Domenico Gino Di Procida Giuseppe Di Stefano Lucio Don Jò Donatello Elvira Donnarumma Lello D’Onofrio Patrizio Esposito Franco Falco Tino Ferrante Franco Ferrara Fabrizio Ferri Lello Ferrieri Leo Ferrucci Aurelio Fierro Gigi Finizio Nino Fiore Gianni Fiorellino Alessannro Fiorello Nino Fiorello Nino Forte Rita Forte Franco I e Franco IV Marco Fabiani Fortuna Peppino Gagghiardi Natale Galletta Nunzio Gallo Enzo Gammardella Rocco Giano Giardino di li Semplici Gigione Beniamino Gigli Arturo Gigghiati Armanno Gill Ivan Granatino Enzo Gragnaniello Pino Giordano Vincenzo Junior Stefania Lai Isa Lanni Mario Lanza Lian Ciccino Lu Balbo Nico Lommardi Lello Fiore Lu piccolo Lucio Maria Manco Mario Magghione Maldacea Pino Marchese Tony Marciano Ciro e Maria Marcone Eddy Mariano Nanno Mariano Savio Marino Maurizio Angelo Mauro Pino Mauro Tony Mauro Pietro Mazzone Francesco Makizzano Francesco Merola Mario Merola Genny Merolla Gilda Mignonette Alfredo Minucci Franco Miraggio Rosario Miraggio Carlo Missagghia Pino Moccia Domenico Modugno Daniela Montalbano Franco Moreno Roberto Murolo Musicanova Mauro Nardi Gianni Narcy Nancy Coppola Tommy Riccio Ciro Rigione Orazio Roberti Franco Staco Luciano Tajoli Ferruccio Tagghiavini Leannro Tammaro Mimmo Taurino Genny Testa TL Achille Togghiani Lino Tozzi Mario Trevi Mario Tunolo Pino Valentino Gabriele Vanorio Emilia Veldes Tony Ventura Bruno Venturini Gianni Vezzosi Claudio Villa Salvo Vinci Luciano Virgili Raffaele Viviani Vito Sirio Carmelo Zappulla Francesco Zerbo Zerottantuno
Alfonso Panzetta, Nuovo dizionario dill' scultori italiani dill'Ottocento e di lu primo Novecento: da Antonio Canova ad Arturo Martini, Torino, AdArte, 2003, vol.
Alfonsu VI di Castigghia arrivau supra lu campu di battagghia cu 60.000 guirreri.
Alfred Bernhard Nobel, natu a Stoccolma, Svezzia, lu 21 di uttuviru 1833, e mortu a Sanremu, Italia, lu 10 di dicemmiru 1896, era un scienziatu e ricircaturi svidisi, ed è megghiu nutatu comu lu mminturi dâ dinamiti e l'ideaturi dû Premiu Nobel.
Alfred Sant (Pietà, 28 di frivaru1948) n'omu pulìticu maltisi dû Partitu Labburista, ca hà statu primu ministru dû paisi dû 1996 ô 1998.
Alfredu Mazzuni, drammaturgu e riggista, spummintatu lu tiatru di riviviscenza.
Algeciras è na cità spagnola di circa 120.000 abbitanti dâ pruvincia di Cadici, ntâ cumunità autonuma di l'Annalusia.
Algeri circa 2 miliuna d'abbitanti è la capitali di l'Algiria.
Algibbra liniari
Alhama di Granada è un cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Granada ntâ cumunità autònuma d'Annalusia.
Alicarnasso era, nfatti, na citati greca dî varî tradizzioni e 'n forti cuntattu cû munnu "bàrbaru".
Alice Munro (Wingham, 10 di giugnettu 1931) è na scrittrici canadisa.
Alice, Lungo la strada (EMI music Italia, 2009).
Alici, psudònimu di Carla Bissi (Forlì 26 di sittèmmiru 1954) è na cantanti italiana, attiva già di lu 1971.
Alikovo (russu: Аликово; ciuvasciu: Элĕк, Ėlek) un villaggiu (un selo), e puru lu centru amministrativu du distretto di Alikovo ra Ciuvascia è, ntâ Russia, che s'attrova a 67 chilòmitri a sud di Čeboksary.
Alimena è un paisi situatu a 740 metri d'autizza, nta li Madunìi.
Alimenti a basi di crema jilata esistunu di l'antichitati.
Alinghi è lu nomu dû team svizziru vincituri dâ cuppa America a Aucklann ntô 2003 e a Valencia ntô 2007.
Alisannru, Lisciànniru, Lisciànnuru, Lisciànnaru Veni dû grecu Alexannros (Αλέξανδρος) - fusioni tra lu verbu grecu alexéin e lu nomu annros - ca signìfica "prutitturi di l'òmini".
Alissannria, (Alessannria 'n italianu) è nâ cità dû Piemunti di 92.500 abbitanti, capuluòcu di la pruvincia omònima.
Alissannru (o Liscianniru) Magnu (giugnettu 356 a.C. – 11 di giugnu 323 a.C.), re da Macidonia, è cunsidiratu unu dî cumannanti militari cchiù 'mpurtanti dâ storia, cunchistannu na làrica parti dû munnu canusciutu all'èbbica.
Alissannru I Pavlovič Romanov ('n russu: Александр I Павлович Романов; San Pietruburgu, 23 di dicèmmiru 1777 – Taganrog, 1 di dicèmmiru 1825) fu mpiraturi di tutti li Russî, dû 23 di marzu 1801, nzinu â sò morti.
Alissannru I di Russia, zar Leonid Brežnev, òmunu politicu Catirina II la Granni, zarìna Konstantin Cernienko, sicritariu ginirali dû partitu cumunista di l'Unioni suviètica Boris Eltsin, prisidenti.
Alissannru II, nasciutu Anzermu di Baggiu (Baggiu, 1010 – Roma, 21 aprili 1073), fu lu 156º papa dâ Chiesa Cattòlica dû 1061 â sò morti.
Alissannru III nasciutu Rolanno Banninelli (Siena, 1100 circa – Civita Castellana, 30 di austu 1181), fu lu 170èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Alissannru IV nasciutu Rinaldo di li Signori di Jenne (Jenne, 1199 circa – Viterbu, 25 di maiu 1261), fu lu 181èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Alissannru Scarlatti (Palermu, 2 di maiu 1660 – Napuli, 24 di uttùviru 1725) fu un cumpusituri baroccu italianu, particularmenti famosu pi li sò òpirie.
Alissannru VI nasciutu Roderic Llanciol di Borja, (italianizzatu Rodrigo Borgia) (Xàtiva, 1º di jinnaru 1431 – Roma, 18 di austu 1503), fu lu 214èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Alissannru VII nasciutu Fabiu Chigi (Siena, 13 di frivaru 1599 – Roma, 22 di maiu 1667), fu lu 237èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Alitalia.it - Situ officiali SkyTeam - Situ officiali L'artìculu Alitalia ntâ wikipedia taliana
All Shook Up (littirarmenti "tuttu arriminatu"), na canzuni cèlibbri di rock ann roll cantata di Elvis Presley.
All'Olimpiadi di Pechinu d'lu 2008 l'esperantu fu na d'i pocu lingui ufficiali p'a diffusioni d'i notizzi olimpichi.
All'arrivu di li conchistadores cummanati di Sebastián di Belalcázar lu territoriu fu abitato dai pijaos ca, sutta lu commanno ru caciccu Calarcá, furono sconfitti di li europei.
All'avutru puntu fissu, lu puntu di ebollizioni di l'acqua, fu nveci assìgnatu lu valuri di 60 gradi.
All'ebbica dâ Girmania uccidintali Bonn era la capitali dâ Girmania Ovest.
All'ebbica lu papa s'appuiava ê normanni pi libbirari e cristianizzari a Sicilia ancora non cumpritamenti libbirata dî mussulmani.
All'ebbica stava priparannu na seri di quatri chi avìa a prisintari â Pariggi pi l'esposizzioni univirsali dû 1900.
All'epoca, Freddie Mercury avia lassatu l'ex zita, Mary Austin, e si circonnava ri un fultu gruppu ri amici, assai ri quali puru amanti occasionali.
All'estremità sittintriunali la riserva cunfina cû situ archiològgicu di Eloru.
All'eta di 17 anni accuminza a fàrisi canusciri participanni a cirimuni privati.
All'età ri quattuordici anni accuminciò a sturiari cantu cu lu maestru Attilio Staffetti, prufissuri ru conservatorio ri San Pietru a Marjella ri Napuli.
All'iniziu di l'anni 2000, la situazzioni in Cecenia divintava sempri cchiù critica, e l'attintati si multiplicavunu, comu puru la riprissioni russa.
All'iniziu di la cullaburazziuni l'Alfa Romeo offrì a la scudìria puru supportu tecnicu; nfatti a monopostu FA 1/F dû 1984 era basata ncapu a 183T di l'annu pricirenti, e lu primu tilaru ca fu usatu avutru nun era ca un chassis di la 183T rielabburatu.
All'iniziu ra so carriera usava i jirita, ma passannu l'anni, accumincò a utilizzati lu plettru 'n archuni canzuni.
All'inizziu appi un certu successu militari, ô puntu chi ntô 1123 riniscìu a fari ritirari la marina nurmanna capiata di Christodulus.
All'inizziu di l'anni 2000 vinni pubblicatu Freddie Mercury Solo Collection, a cchiu granni raccolta ri matiriali 'n sò riordu.
All'inizziu l'azienna nun si occupava ri distribuiri dischi, ma grammofoni.
All'inizziu si distinguiu pi azzioni di disturbu contra la flotta bizzantina, occupannu li isuli jonii e Patmos.
All'origini, cu nomi "Iconio" s'intinnèva San Conone, ca 'nsemmula o figghiu Conello, ieni patruonu d'Acerra, dopu s'accuminciò a 'ntiènniri Santu Conu di Nasu.
All'unità nazionali.
All'urìggini di stu abbinimentu, c'è la nàscita e lu sviluppu di l'architittura barocca, chi sarà aduttata ppi la ricostruzzioni di palazzi e cresî.
All'èbbica di Maomettu lu clan era unu dî cchiù ricchi dâ Mecca, e comu tali cuvirnava di fattu la cità.
All'èbbica la Groenlannia era culonia norviggisi sutta lu Regnu di Danimarca e Norveggia, macari ca nun avìa pî cchiù assai di dui seculi nissunu cuntattu ccâ matripatria.
All'èbbica la Sicilia era ggià quasi cumpritamenti occupata di l'àrabbi, chi avèvunu scigghiutu comu capitali la cità di Palermu.
All'èbbica la Sicilia vivìa un piriudu di lutti ntistini.
All'èbbica rumana era canusciuta cû nomu di Emesa.
All'èbbica svevu-nurmanna, la citâ uspitau un munasteru basilianu ca chê sêculi addivintau unu dî munumenti cchiû mpurtanti dâ zona.
All'èbbica, li numranni cuntrullavanu li muntagni tra Missina e Troina e la valli di l'Imera, e puntàvanu a cuncuistari Palermu.
Alla Borisovna Pugačëva (in russu Алла Борисовна Пугачёва, Mosca, 15 di aprili 1949) è na cantanti di musica pop.
Alla Conferenza di Berlino di lu 1885, la Germania ottenne lu controllo di gran parte dill'odierna Tanzania, e ni lu 1886 la Compagnia dill'Africa Orientale Tedesca acchistò dal sultano di Zanzibar la porzione di costa a cui apparteneva Dar.
Alla fine di chell'anno, prese lu nome di Departamento di Campo Elías e lu capoluogo lu nome di Ejido.
Alla fini lu grupp decisi ri chiamallu semplicementi “Queen”.
Alla morti di Theodorid II succiditti lu frati Eurich ca rignau nzinu o 485.
Alla ricerca di la democrazia linguistica.
Alla su morti li è succidutu lu figghiu, l'attuali Prisidenti dâ Ripubblica Siriana Baccār a lu-Asad.
Allah Muntagna - 1996.
Allan Kardec, (3 di uttùviru 1804- Pariggi, 31 di marzu 1869) è lu pseudònimu utilizzatu dû pedaguggista francisi Hippolyte Léon Denizard Rivail quannu si didicau â sistimatizzazzioni dû spiritismu, ntê sò 15 ùrtimi anni di vita.
Allan Robertson (1815 – 1859) a statu un jocaturi di golf, cunzidiratu unu di li primi jocaturi prufissiunisti.
Alle elezioni di lu 2018, prese 67% di li voti cu 20% lu Partitu Comunista di Grudinin, ora n'da Russia la carica di Presodenti e vacante.
Alleggiu alleggiu - Nun c'è - 2002.
Alleggiu alleggiu rapu La porta a vanidduzza Viru ca su nituzza E restu a lacrimà!
Allen H. L., Per na definizione di la facies preistorica di Morgantina: l’età di lu ferro, in Kokalos, XVIII-XIX, 1972-73, pp. 146-160.
Alli voti a pulizzia avi abbisognu di 'ntircittari' i tilifunati, a posta littronica, virri quali siti web si visitarru pi pigghairi li tirrurista o autri criminala.
Alli voti c eni usatu pâ vilucitati di li unni 'n qualsiasi mezzu matiriali, e c0 pâ vilucitati dâ luci nto vacanti.
Alli voti lu PGP s'autilizza ppi firmari digitarmenti, ppi dicrittari e incrittari posti littronichi o pp'aumintari a sicurezza di li cumunicazzioni di posta littronica.
Alli voti quannu pirsunu si trovanu nta situazzioni strani, da incubbu comu a chissi discritta tipicamenti di stu scritturi allura venun discritta comu situazziona Kafkiani.
Alli voti sta cirtificazzioni eni appesa 'ncurniciata 'nta lu studiu unni travagghianu.
Alli voti su cchiu brillanti di l'intera galassia unni si trovanu.
Alli voti, tuttavia, tutti e dui i sistemi vennu cunsidirati validi: 'n Irlanna, pî esempiu, nto 2007 na curti, nnâ l'esaminari un casu di eccessu di vilucitati, tinni cuntu di tutti e dui i valuri espressi dô tachimetru e ritinni di limitari a sanzzioni amministrativa ô connucenti picchì giudiconi verusimili câ vilucitati liggìuta 'n migghia, 110 (uguali a crica 180 km/h) nun fussi stata ritinuta dô cunnucenti cunsidirevolmenti cchìu avuta dû limiti di vilucitati fissatu a 100 km/h.
Allibbirtau accussì li Ciclopi e li Gicanti Centimani.
Allievu di Leucippu fu lu funnaturi di la tiuria atomica.
Allmusic dissi ca lacanzuna è èpica comu Bohemian Rhapsody.
Allora la cali susu un pianu te marmuru e lla stenni prima cu ntosta e la taji a morzi.
Allu congresso di Berlinu lu terrirorio diventò tedesco, ma pe 20 anni.
Allura Giasuni addumannau a Medea d’aiutàrilu a dàricci la giusta punizzioni a Pelia: nzemi, cu un ngannu, pirsuàsiru li figghi fìmmini di Pelea a ammazzàrilu.
Allura Theodorid organizzau n'allianza che Burgunni e fici na spedizioni pi scunfiggiri Riciarius.
Allura Zeus la furminò facènnula cascari ntô mari, unni la traspurmò nta un mostru ca furmava un vòrtici marinu, capaci d'agghiùttiri li navi di passaggiu.
Allura accumenza a ràrisi a cchi fari ppi circari sta nova battagghia e ppi immurtalarila supra a pillicula.
Allura lu furtunatu passava la nuttata vigghiannu, abbuddatu ntâ littura, e quarchi vota nvitava macari a l'amici a participari.
Allura lu viddanu capiu "E torna parrinu e ciùscia !" gridau " chistu divaulu è!!" e si fici lu segnu di la cruci.
Allura pirchì sta diffirenza ntô scrìviri?
Allura si avrà ca unu re dui lati, per esempiu AC, assiri di lunghezza diversa do latu corrisponnenti A'C'.
Allura, Berlusconi arrispunnìu: «Ti mintisti macari tu ntâ lista di chiddi ca appi a chiamari mmicilli?
Allura, pô principiu di autu-supravvivenza, ju sugnu puttatu a ammazzari unu, pi lu scantu ca iddu mi putissi ammazzari pi primu.
Allyce Beasley (Nova York, 6 di giugnettu 1954) è na attrici miricana.
Almaty, o Almati è la capitali antica dû Kazakistan.
Almería è na cità spagnola, capitali di la pruvincia omònima è parti di la comunitati autònuma d'Annalusia.
Alonso è ora primu n classifica.
Alphonse Daudet è lu patri di Léon e Lucien Daudet.
Alphonse Daudet, (Nîmes, 13 di maiu 1840 - Pariggi, 16 di dicèmmiru 1897) fu un rumanzeri francisi.
Alpi Eagles - Venezia e Verona.
Altamura è un cumuni n pruvincia di Bari di circa 69000 abbitanti.
Altirati: Abbramuzzu, Bramu.
Altirati: Accursu Fimminili: Accursia, Accursa.
Altrettantu numirusi sunnu l’acceddi stanziali.
Altri circuiti sunu: Spampinatu e la surgenti d’acqua mintìna, Cipudda ccù li magnifichi grutti Sicani la Sangisuca.
Altri istituti di livello universitario sono lu Institute of Financial Management (IFM), lu Dar es Salaam Institute of Technology (DIT) e lu College of Business Education (CBE).
Altri siti turistici: U mulinu di las Tapias La Piedra di lu Salado La cascada lu Buche La "Emme" o "M" ni lu villaggio las Playitas Lu Museo di Storia e Tradizioni "Dr. Hummerto Barillas".
Alvaro Soler e un cantatúri e musicista spagnolu di urìggini talianu.
Alzato in mattoni crudi.
Alí Babá (àrabbu علي بابا, pirsianu علی‌بابا) è un pirsunaggiu di fantasia discrittu ntô cuntu Alì Babà e li quaranta latruna, c'apparteni a Li Milli e na Notti.
Ama a cui t'ama e a cui nun t'ama làssalu.
Amal Hayati - Sono Enta Omri - Sono Fat lu Mead - Sono Cairo Hagartek - EMI Retrospective - Artists Arabes Associes The Classics - CD, EMI Arabia, 2001 La Diva - CD, EMI arabia, 1998 La Diva II - CD, EMI Arabia, 1998 La Diva III - CD, EMI Arabia, 1998 La Diva IV - CD, EMI Arabia, 1998 La Diva V - CD, EMI Arabia, 1998
Amari a cui nun ama è tempu persu.
Amari fu auturi di Storia di la guerra di lu Vespro siciliano e Storia di li Musulmani di Sicilia; si fa canùsciri comu ricircaturi seriu di l'idintitati siciliana.
Amariggiatu dâ vita di paisi, a 19 annu scappò di casa e si nni jìu a Turinu, unni s'adattò a fari 'lu gommista 'n fàbbrica.
Amata solitudine (1996 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Amatu di Munticassinu fu un crunista dû XI sèculu.
Amatu è un cumuni di 874 abbitanti dâ pruvincia di Catanzaru.
Amava la puisìa e puemi nni scrissi iddu stissu.
Ammizioni e reputazioni: élite ni lu Lodigiano tra età moderna e contemporanea (pag.
Ammrogio Fogar nascìu lu 13 di austu dû 1941 a Milanu.
Ammurgu (Hammurg 'n tudiscu e Ammurgo 'n talianu) è la secunna citati pi nùmmira d'abbitanti dâ Girmania, capitali dû statu fidirali d'Ammurgu.
Ammurgu Birlinu Bonn Costanza Culonia Dresda Dusseldorf Francuforti Friburgu Lipsia Mònacu Rostock Stoccarda Destatis.
America (gruppu musicali) è puru lu nomu di un gruppu musicali.
Amici e vadditi.
Amicu ccu tutti e fidili ccu nuddu.
Amilcari II guidau â contruffensiva africana, ricunchistannu tutta l'ìsola nzinu a Sarausa.
Amin Maalouf (Beirut, 25 di frivaru 1949) è un jurnalista e scritturi libbanisi di lingua francisi.
Ammatti a lu curreri sgarrari la strata.
Ammazzateci tutti Comitato Addiopizzo Cummissiuni parramintari Antimafia Libera, associazioni, nomi e numeri contro li mafie
Ammettilo.
Ammianu Marcillinu ('n latinu Ammianus Marcellinus; Antiochia, avveri lu 330 – Roma, doppu lu 391) fu un stòricu rumanu di l'Etati Tardu-Mpiriali.
Ammianu Marcillinu, storicu rumanu (data di nascita apprussimativa)
Amministrativameni sunnu un cumuni.
Amministrativamenti fa parti dî Stati Uniti.
Amministrativamenti fa parti dû cumuni di Lipari, (ME), cuurdinati geografichi 38°32'N 14°24Li).
Amministrativamenti fa parti dû cumuni di Lìpari.
Amministrativamenti fa parti dû cumuni di Roma.
Amministrativamenti fa parti dû cumuni di val di Travers, ca pigghia lu nomu di la vallata omònima n cui li paisi ca custituisciunu lu cumuni s'attrovanu.
Amministrativamenti l'isula si dividi 'n dui cumuni: Capri e Anacapri.
Amministrativamenti l'isula si dividi 'n sei cumuni.
Amministrativamenti la Francia si sparti nti 22 riggiuni, e ognuna dî riggiuni francisi è spartuta nti dipartimenta.
Amministrativamenti la Spagna si sparti nti 17 riggiuni chiamati cumunitati autònumi.
Amministrativamenti è frazzioni dû cumuni di Taurmina.
Amministrativamenti è na riggiuni ntigrata â Ripùbblica Francisi, ma cu na cultura e na lingua propria, puru siddu la lingua è òi parrata di na minuranza dî cristiani.
Amministrativamenti è un cumuni di 1466 abbitanti.
Amministrau la càrrica di mpiraturi dû 4 di aprili 1081 â sò morti.
Amministrazzioni d'univirsitati Amministrazzioni dû cuvernu Amministrazzioni di sistema
Ammuccia ammuccia ca tuttu pari.
Ammucciuni di tanti fan, Grohl avìa accuminciatu a scrìviri na picca di canzuna senza però nun pubbricàrili picchì si scantava di sbinnari chiddu ca avìa criatu Kurt Cobain.
Ammustrau ca lu magnitismu eni capaci d'infruinzari li raggi di luci comu si ierunu a stissa cosa.
Ammàtula t'allisci e fai cannola, cci voi vèniri bedda di natura.
Amol ('n pèrsianu آمل‎, 'n àrabbu Āmul) è na citati di l'Iran e capolocu di Pruvincia di Amol.
Amore tu lu sai la vita è amara (1971, Cetra Folk).
Amperometru Amperometria Volt Coulomm Watt Amperùora Iniensitati di currenti Currenti elettrica Annré-Marie Ampère
Amsterdam è la capitali di l'Ulanna e havi 739.295 abbitanti (a lu 1 di jinnaru dû 2005).
Amunnsen, nzèmmula a Olav Bjaalann, Helmer Hanssen, Sverre Hassel, e Oscar Wisting, agghicau ô polu lu 14 di dicèmmiru 1911, 35 jorna prima dâ spidizzioni guidata di Robert Falcon Scott.
Amuri nun senti cunzigghi.
Amuri riturnatu è comu càvulu rivugghiutu.
Amuri senza amuri (1974, Cetra Folk).
Amuri voli fatti e no palori.
Amuri, prinizza e dinari nun si ponnu ammucciari è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Amuri, tussi e fumu nun si ponnu tèniri cilati.
Amy Rose è un Sega. la zzita di Sonic the Hedgehog.
Amélie Gex (1835, La Chapelle-Blanche, (Savoia)–1883, Chamméry), la granni puitissa savuiarda scrivìu macari 'n arpitanu, la sò lingua matri.
Anacapri è un cumuni italianu dâ pruvincia di Napuli.
Anacrionti ('n grecu anticu Ανακρέων, Anakréon; Teu, avveri lu 570 a.C. – avveri lu 465 a.C.) fu un pueta grecu.
Anagallis arvensis = Ciuriddu ri maronna Avena fatua = Ina,aìna Ampelodesmos mauritanicus = liama (dal greco δεσμος=legame), disa Acanthus = Branca ursina,bianca russina, Asphodelus = Vruzza Asparagus acutifolius =Sparacogna (pianta),sparàciu niùru, sparacìttu Arbutus unedo = perli rrùggia, mmriàcula Arunno donax = canna Briza media= Ciancianedda surda Capparis spinosa =Chiappiru Calicotone villosa= Alastru Carlina sicula = Masticogna Citrus × paradisi = Papaliuni, Calycotome spinosa = Alastra; Cistus = rusiedda, Cistus incanus=rusiedda, Celtis australis =Minicuccu Castanea sativa= Castagnu Crataegus monogyna = Russulidda; Cytisus scoparius = Citrus aurantium = arànciu amaru Crithmum maritimum = Finucchiazzu ri mari Convolvolus arvensis= Vilucchiu Chamaerops humilis= Giummarra,ciafagghiuni,ggiummara,scuparina , i frutti (ciafagghiole, ddummi) Calicotome spinosa = Alastri Centaurea ucriae = Aprocchiu ri petra Ceratonia siliqua = Carrubbu Cupressus sempervirens = Chiuppu Daucus carota = Vastuca Euphorbia dennroides = Cammarruni Erica multiflora = Campanuzzi Euphorbia characias= carramuni Euphorbia bivonae = Camarruni Euphorbia dennroides= Camarruni Eucaliptus= Caliptu,calibbisu Ferula communis = Fierra Ficus carica = Ficazzani Foeniculum vulgari = Finocchiu sarvaggiu Fraxinus ornus = Frascinu Galactites tomentosa = Spina janca Genista cupanii = Helichrysum rupestre = Pirpituini sarvaggi Inula viscosa = Prucara, pulicara, Inula crithmoides = Vruca ri mari Lotus= Erva curnicchiu Laurus nobilis =Addàuru Lathyrus sativus= Cicecca,anguzza, Lagurus ovatus =Mazzaredda Limonium flagellari = Lattuchedda ri mari Myrtus communis = murtidda Mentha pulegium = Puleju, Origanum vulgari = Rienu, Phagnalon rupestre = Semprivivu sarvaggiu Pyrus amygdaliformis = Pirainu,Praniu Pyrus pyraster= Pirastru, Phragmites australis = Canniedda; Prunus spinosa = Avrignuolu,Atrignu Pistacia terebinthus= Frastuca,Scornabeccu Prunus dulcis= Pedi di miennula,Mennula Pleurotus eryngii var. ferulae = Funciu di fierra; Populus= chiuppu Pistacia terebintus=Scornabeccu Prasium majus = Camedriu Pinus pinea =Pigna Pinus halepensis =Pignu Quercus suber = Suvira; Quercus pubescens = Vuscigghiu,cerza, Quercus ilex = ilici Rosmarinus officinalis=Rosamarinu Rubus ulmifolius = Ruviettu Rosa canina = Rosa sarvaggia, Rosa ri macchia,Rosi Rhus coriaria = Summaccu Rumex = Lapazzu Robinia pseudoacacia = rubinia Ruscus aculeatus = Spinapùlici,spinapuci Salvia sclarea = muscatiddaru, Muscatidduni, Seseli bocconi = Finucchiazzu ri petra Spartium junceum = Inestra Scabiosa cretica = Viduvina a macchia Silene fruticosa = larofanu ri timpa Sedum= Grassulidda Spartium junceum = Sonchus oleracea = Cardedda Sorbus domestica = Sorbi,suorva Trifolium stellatum = Trifogghiu Teucrium fruticans=Vranculidda Uriginea maritima = Cipuddazzu Typha latifolia = Buda Tamarix gallica = Vruca Trifolium stellatum= Trifogghiu wikipedia italiana
Analogamenti, 'na unna chiana ca s'allarga ntp vacanti avi i vitturi di campu elettricu e campu magneticu perpennicolari, 'n modu ca pi ogni gauss di intensitati di campu magneticu ci sia un statvolt/cm di intensitati di campu elettricu.
Anarchìa è videmma la ricerca e spirimintazzioni di n'urganizzazzioni suciali urizzuntali ca si poni 'n tutali uppusizzioni e altirnativa cuncreta a l'attuali sistema di putiri ca veni cunziddiratu di l'anarchici statali, auturitariu, girarchicu, capitalisticu, militarescu.
Anassila di Riggiu, (grecu: Anaxilas; Riggiu Calabbria, 500 a.C. ca. – 476 a.C.) fu tirannu di Riggiu e dû Strittu.
Anassìmini (Miletu 585 a.C circa - 525 a.C. circa) fu unu dî primi filòsufi dâ Grecia antica.
Anastacia Lyn Newkirk (Chicago, Illinois, 17 di sittèmmiru 1968) è na stilista, pruduttrici, ballarina e cantanti pop amiricana.
Anastacia cantau un medley di We Will Rock You e We Are the Champions cu li rimanenti Queen ntô 2003, 'n occasioni di un spittàculu di binificenza pi la lotta contra l'AIDS, lu "46664 Nelson Mannela AIDS Day Concert" (lu nùmmuru assignatu a Mannela duranti la so priggiunìa).
Anastacia è n'icona 'n Europa, Oceania, Asia e 'n Àfrica ma nun appi mai un granni mpattu 'n Amèrica.
Anastasiu I (Roma, ? - 19 di dicèmmiru 401), fu lu 39º papa dâ Chiesia cattolica.
Anastasiu III ( Roma ... – Roma, giugnu o giugnettu 913), fu lu 120º papa dâ Chiesia cattolica.
Anatumìa cumparata.
Ancathia DC.
Anche canusciutu pi l'analisi dill'òpira do Pasolini (Nient'altro che un sogno, 2005).
Anche i quartiari chiù povari unn su, n genirali, qualificabili cumu veri e propri slum (baraccopoli).
Anche se alcune non lu sono per te, lu possono essiri per altri, e possono chinni urtari la suscettibilità di alcuni.
Anche se è probabile che lu "saggio" di Samo si sia interessato ad argomenti matematici e di filosofia di la natura occorre ricordari che «fino a Platone e Aristotele inclusi, non esiste ommra di prova diretta che permetta di qualificari Pitagora come filosofo di la natura o come matematico».(Carl Huffman, Pitagorismo in Lu sapiri greco- dizionario critico, vol.
Anchi la pruduzzioni di lu sali marinu è mpurtanti e antica.
Anchi si spissu, mmezzu li banni specialmenti, po leggiri anchi 'n chiavi di sol trasposta.
Anchi siddru nni lu passatu fu usatu assà, ora non si usa cchiù.
Ancilu Muscu nascìu a Catania ntô 1872.
Ancistrarmenti, l'uppusizzioni è addiriggiuta di dui àrbitri e si svolgi nta un cerchiu unni ogni furma di pircussioni e di pruiezzioni è auturizzata.
Anciulu Ficarra (Canicattì, 10 giugnettu dû 1885 - Canicattì, 1 giugnu dû 1959) fu arciviscuvu cattolicu talianu, studiosu di San Girolamu e viscuvu di Patti ppì vint'anni (1937 - 1957).
Ancora Siddharta rifiutau la nommina a mastru e accuminzau na ricerca pirsunali.
Ancora danni eppi ntô 1818 pi causanza di n'àutru tirrimotu.
Ancora in giru si ponnu truvari li soi ncisioni.
Ancora n'àutra virsiuni, Agimi, fu criata di n'àutra sucità littiraria acchiamata Agimi (L'alba) e diffusa di Ndre Mjeda ntû 1901.
Ancora na vota, Catania, vinìa distrutta.
Ancora ntô 1885 tutta la Riti Sìcula cumprissivamenti ammuntava a 597 km.
Ancora oggi cu lu papiru di Sarausa veni rializzata la carta-papiru, ca veni appoi addisignata di l’artisti lucali e vinnuta ntê nicuzzietti a li turristi.
Ancora oggi è ricircata nta li giuellerìi e è cunziddirata tra li chiù priaggiati di lu munnu.
Ancora oi Nell'aria cuntìnua a èssiri riprupostu ntê discutechi comu un cult, un veru sìmmulu di l’anni Uttanta.
Ancora oi putemu attruvari supra lu mircatu li virsioni cchiù ricenti, a parti MS-DOS ca si firmau â virsioni 7.0.
Ancora oi si vìdinu li schilitri di certi fabbricati.
Ancora oi è lu cchiù granni dî l'eroi sciiti e ntû particulari di l'ismaeliti.
Ancora oi, la Cruci russa havi la sò sedi principali a Ginevra.
Ancora picciriddu, Fibonacci iu a scola di Raggiuneria di Bugia (oggi 'n Algirìa).
Ancora sta tradizzioni è viva nti assai centri dâ Sicilia comu pi esempiu a Lintini, a Bronti, a Àvula, a Portupalu, ppi muntuari sulu chisti, ma sunnu tantissimi li paisi unni oggi ppi l’Ascinzioni vènunu addumati li vamparigghi.
Ancora èsuli 'n Lurena (a càusa di l'òpira Storia di Carru XII dû 1731), scrivìu li traggedi Brutu e La morti di Cèsari, cui sicheru Maumettu e Miropi, lu trattatu L'elementi dâ filusufìa di Newton oltri a l'òpira storiugràfica Lu sèculu di Luiggi XIV.
Ancora ê jorna nostri l'antica sedi dû papa è un palazzu n cui si teni ongi annu vari tipi di manifestazzioni e festival culturali.
Ancora òggi lu maoismu è attivu nti certi muvumenti di lutta di l'America dû sud e di l'Asia, unni ricintementi 'n Nepal agghicau puru a vinciri elizzioni dimocratichi e mettiri fini a na munarchia cintinaria.
Ancora òi la lannsgemeinne è usata ntî cantuna di Appenzellu e di Glarus.
Ancora òi la madonna dî milizzi a Scicli è na di li mmàggini sacri cchiù rispittati.
Ancora òi la marca di rologghia Breguet è na dî marchi cchiù pristiggiusi di l'àuta ruluggirìa.
Ancora òi lu termini è usatu privalentimenti n rilazzioni a abbinimenti, fatti o opinioni liati a Lega nord o a sò appartinenti.
Ancora òi stati tutalitari sunnu prisenti n vari parti dû munnu.
Ancora òi, la raffigurazzioni di Maumettu pi esempiu, provuca cuntruversi senza suluzzioni.
Ancura assai pupuolari tra lii soi cu-nazziunali e tra l'africani ngèniri pû sò mpegnu a favuri dûn unioni pulitica tra li stati africani e la sò dinuncia dû neo-culunialismu, fu spissu oggettu di critichi nnî Stati Uniti e in Europa pî soi mètudi auturitativi di cuvernu e lu sò radicalismu.
Ancura oggi è assai pupulari nnâ Grecia, nnâ Turchia e nnî paisi dû Mediu urienti.
Ancura si vìdinu abbicinu la costa dâ Corea dû Nord e puru unni cci vannu pî soi migrazzioni di mmernu, voldiri Hong Kong, Taiwan e Vietnam.
Ancura st'jornu fannu dischi e cuncerti.
Ancòna è un portu d'Italia e citati custera di l'Adriàticu.
Ancùora ùoggi a virsioni prudotta da Roy Thomas Baker nun è stata pubbricata e nun è prisenti in alcun bootleg.
Ancùora ùoggi si tratta dù spittaculu cu cchiù richieste 'n assolutu nnà storia dù Regnu Unitu.
Annali è un paise begghiu assai.
Annalusia, Araguna, Asturi, Baliari, Ceuta, Canari, Cantabria, Castigghia-La Mancia, Castigghia e León, Catalogna, Cumunità Valenciana, Estremadura, Galizzia, La Rioja, Madrid, Melilla, Murcia, Navarra e Paisi Baschi.
Annrea Belotti (Calcinate, 20 dicemmiru‎ 1993) è un jucaturi di palluni italianu ca joca comu attaccanti nnû Torinu e ha jucato nnû US Palermu.
Annrea Bocelli (Lajatico, Tuscana, 22 di sittèmmiru 1958), tinuri e cantanti lìricu talianu.
Annrea Carrera veni di na famigghia di artisti.
Annrea Claudio Galluzzo.
Annrea Mantegna (Isula di Carturu, 1431 - Mantuva, 13 di sittèmmiru 1506) fu un pitturi dû Rinascimentu italianu.
Annrea Mantegna, pitturi, (jornu di nascita scanusciutu).
Annrea Raggi (La Spezzia, 24 di giugnu 1984) è un jucaturi di palluni talianu ca joca comu difinsuri nnû US Palermu.
Annrea Rispoli (Cava di' Tirreni, 29 di sittèmmiru‎ 1988) è un jucaturi di palluni italianu ca joca comu difinsuri nnû US Palermu.
Annrew Johnson (1808 – 1875) fu n'òmunu pulìticu statunitensi.
Annrew Stephen Roddick muntuvatu Anny (30 di austu 1982) è un jucaturi di tennis.
Annria Avellinu (Castrunovu di Sant'Annria, 1521 – Napuli, 10 di nuvèmmiru 1608) è un Santu parrinu da Cresia Cattolica di l’Ordini di Clerici Regulari (Tiatini).
Annria Avellinu nascìu ntô 1521, di Margarita Apelli e Giuvanni Avellinu.
Annria era lu patri di Petru e Antoniu.
Annria è na cità dû Pugghia, cu-capuluòcu di la pruvincia di Barletta-Annria-Trani.
Annria, Barletta, Biscegghi, Canosa di Pugghia, Marghirita di Savoia, Minirvinu Murgi, San Firdinannu di Pugghia, Spinazzola, Trani, Trinitapoli.
Annrè Romell Young,megghiu notu comu Dr.Dre (18 di frivaru 1965),è un famusu rapper,beatmaker,disc jockey e prudutturi discugràficu statunitenzi.
Annrés Iniesta Luján (Fuentealbilla, lu 11 marzu 1984) eni 'n jucaturi spagnolu 'ntra i chiù forti centrucampisti dî tuttu lu munnu.
Angel Coulby (Lonnra, 30 di austu 1982) è n'attrici britànnica.
Angela Diana Di Francesca (Cifalù,1954) , scrittrici, attrici e puitissa.
Angela Zuccarello (pittrice)
Angelica è la prutagunista dû poema Orlanno furioso di Luduvicu Ariostu.
Angelo Musco".
Angelo Scannurra, Quadreria di li poeti passanti (Bompiani, 2009 – ISBN 9788845263286).
Angelo canta e sona lu pianu e la chitarra.
Anggun, nomu d'arti di Anggun Cipta Sasmi (Jakarta, 29 di aprili 1974), è na cantautrici Innunesia.
Anghiari è un cumuni dâ pruvincia di Arezzu.
Angilu di Capua
Angiò Munarchi di Sicilia Regnu di Nàpuli Regnu di Sicilia Vespri siciliani
Angus Deaton (Edimmurgu, 19 di uttùviru 1945) è n'econumista scuzzisi.
Aniciu Manliu Turquatu Sivirinu Buezziu ('n latinu: Anicius Manlius Torquatus Severinus Boethius; Roma, 475 – Pavia, 25 di uttùviru 525) fu un filòsufu rumanu.
Anima antica 2004 Cantanti e gruppi musicali siciliani Situ ufficiali Myspace Ufficiali I Lautari, gruppu di mùsica tradizziunali siciliana
Animalia è lu nomu scientificu pû regnu di l'armali.
Anime (persone) 628»., e cuntìnua «Lu territorio suddetto è lungo un migghio e mezzo di vie e largo un migghio incira.
Anime salve è lu chinnicìsimu album n studiu di Fabrizziu De Annré.
Anita Vitale (Missina, 1975) è na cantanti jazz/folk siciliana.
Ankara è la capitali dâ Turchia.
Anna Kanakis (Missina [[primu ri febbraiu 1962) ie' n'attrici e scrittrici siciliana.
Anna Netrebko (in russu: Анна Юрьевна Нетребко, Krasnodar, 18 di sittèmmiru, 1971) è na cantanti.
Anna Rita Del Piano, nascìu cumu Anna Rita Viapiano (Cassanu dî Murgi, 26 di giugnettu 1966), jè n'attrici e reggista tiatrali taliana.
Anna Vasta, I malnati (I quaderni di lu battello ebbro, 2007 – ISBN 9788886861595).
Annabella Avery "Bella" Thorne,(Pemmroke Pines, 8 di uttùviru 1997), è n'attrici, cantanti e ballirina statunitenza.
Annecy è na citati francisa di circa 53.000 abbitanti.
Anni 80', ncumenza cû gèniri Pop Anni 85', si alluntana dû pop.
Anni arreri ci currenu macari du cursi di F1, la F3000 e la Superbike ntò 1989.
Annibale Maria Di Francia: Biografia
Annibali Maguni avìa purtatu cu iddu n'èsercitu di 60.000 òmini tra Cartaggini, Africa, Pinìsula ibbèrica e Italia, cu 120 tririmi.
Annibali pigghiau sutta assèdiu Girgenti nni la stati dû 406 a.C., cu la citati c'arriniscìu a risistiri a lu primu attaccu.
Annirìa Camilleri, scritturi.
Annu doppu annu la mùsica di The Beatles appassiunau miliuna di picciotti nta tutti li cuntinenti e divintau na vera e propria manìa.
Annuario di lu cinema italiano, editore: Centro studi di cultura, promozione e diffusione di lu cinema, 1986.
Annuario di lu cinema italiano, editore: Centro studi di cultura, promozione e diffusione di lu cinema, 1990.
Annullatu lu lanciu dâ release 1.1, ntisa comu virsioni cu funziunalitati migghiurati, riligànnula a sìmprici "bug fix", la cumunitati di Mozilla arrilassau lu 29 di nuvèmmiru 2005 la virsioni succissiva â 1.0, la 1.5, ca ncòrpura nuvitati maiuri di chiddi c’avìanu statu chianificati nizziarmenti.
Annunziata, la chiesa di lu SS.
Anorissìa: forti stimulanti di l'appititu.
Another One Bites the Dust fu scritta du lu bassista ru gruppu, John Deacon.
Anselmu Fazio (Castrugiuvanni, secunna mità do XVI° seculu - prima mità do XVII° seculu) ha statu un monacu e cumpusituri 'talianu canusciutu specialmenti 'ppa so opira "Sacrarum cantionum chinche vocibus".
Anselmu Fazio o ‘n ‘talianu Anselmo di Fazio o Anselmo di Facio o ‘n latinu Anselmus Fatius fu un compusituri ‘talianu ca nascì a Castrugiuvanni, l’attuali Enna, nna secunna mità do XVI ° seculu, ca murì a l’iniziu do XVII° seculu.
Antares è lu nomu di na dî stiddi cchiù luminusi dû cielu boreali.
Antenatu dû adrosauri.
Anterrumpìu li studi universitari a la facultà di Giurisprudenza di l’Università di li Studi di Palermu doppu la morti di lu patri Beppi Alfanu, ammazzatu di la mafia pi li soi anchiesti scòmudi l'8 di jinnaru di lu 1993.
Anteru (Petelia, ... – Roma, 3 di jinnaru 236), fu lu 19º papa dâ Chiesia cattolica.
Anthony Charles Lynton Blair, canusciutu comu Tony Blair (6 di maiu 1953) è un puliticanti britànnicu.
Antica Roma
Antica culonia greca, la cità si sviluppau ntô vintèsimu sèculu grazzî ô polu petrolchìmicu.
Antica sedi viscuvili, è nota pû vinu Est!
Anticamente era canusciuta cû nomu di Fabaria.
Anticamenti arrivau a cummigghiari macari li zoni di Achitania, La Rioja e li Pirenei Cintrali.
Anticamenti c'era macari lu 750 mm.
Anticamenti cità dû regnu di Burgogna, divintau principatu sutta lu putiri du Rè di Prussia.
Anticamenti era chiamata la «Buccirìa granni» pi distinguìricci dî mircati minuri.
Anticamenti era nota como Phoenicusa (ricca di fìlici).
Anticamenti li danisi erunu na putenza tirritoriali assai mpurtanti e li territori currispunnivunu ô tirritori dî vichinghi, e agghicavunu nzina a tutta la Groenlannia.
Anticamenti lu nomu latinu di l'ìsula era Cossyra.
Anticamenti si chiamava Muntipilusu.
Anticamenti siparata dû Danubbiu nta du cità distinti, Buda e Pest, è oi na dì cità cchiù mpurtanti di l'Europa orientali.
Anticamenti, la cità di Babilonia, era na dî cità cchiù mpurtanti.
Anticchia cchiù tardi, ntô 1652, li Curlannisi stabbileru na nova culonia nta l'ìsula caraibbica di Tobbagu, d'unni spurtàvanu zùccaru, tabbaccu, caffè e spezzi.
Antichissima, comu Aleppu, Damascu e Girusalemmi è citata ntâ Bibbia.
Anticitera è n'isuledda dâ Grecia.
Anticu diu eggizziu raffiuratu comu un liuni cu dui testi o comu dui liuna assittati ca talìanu versu parti upposti.
Anticu seggiu di la dinastìa savoia e capitali dû regnu d'Italia doppu l'unificazzioni dû 1861, oggi è la capitali di la nnustria automobbilìstica italiana.
Antiochia è na cità dâ Turchìa ô cunfini câ Siria.
Antoine Dominiche "Fats" Domino (natu 26 di frivaru 1928 a New Orleans, Louisiana - 24 di uttùviru 2017), era un cantanti afru-miricanu di rythm ann blues e rock ann roll.
Antonella Boriani e Gianmarco Gualanni didicarru na canzuni a idda 'ntitulata "Mariele chi è?"
Antonino Barillà, calciatore dà Reggina Calcio.
Antonino Ragusa (Catania, lu 27 marzu 1990) eni 'n jucaturi sicilianu câ joca ntà Salernitana pristatu dô Genoa.
Antonino Scopelliti (1935-1991) Sostituto Procuratore Generale presso la Suprema Corte di Cassazione - Integerrimo eroe dello Stato - Ucciso dalla 'nnrangheta mentre preparava la richiesta di rigetto di li ricorsi per Cassazione di pericolosi esponenti mafiosi connannati ni lu primo maxi-processo a Cosa Nostra.
Antonino Traina, Nuovo vocabolario siciliano-italiano compilato da Antonino Traina, Giuseppe Pedone Lauriel Editore (Palermo 1868), havi a vuci potàssa.
Antoninu Magrì (Catania, 1955) è un pueta e auturi tiatrali di lingua siciliana, ma s'hà didicatu macari a lu talianu.
Antoninu Maria Stromillo, infatti, su piglià cumu confissuri e consigliri ppi guvernari a diocesi nova.
Antoninu Silvestri, ca nnû 1885 ci fabbricau na granni massarìa.
Antoninu Zichichi (Trapani 15 di uttùviru 1929) è un fisicu sicilianu, attivu ntô campu dâ fisica nucliari.
Antonio Coltellaro La lingua di Vittorio Butera - Calabria Letteraria Editrice 2006 Carlo Cimino, Calabresità e universalità ni la poesia di Vittorio Butera in Canta Pueta, F.lli Gigghiotti, Lamezia 1990.
Antonio Di Grado, La natura ha trovato i suoi versi, “La Sicilia”, 30 novemmre 1984.
Antonio Nocerino (Napoli, 9 di aprili 1985) è un jucaturi di palluni talianu ca joca comu centrucampista cintrali nnû Milan.
Antonio Sciotti, Cantanapoli.
AntonioGenna.com: Deejay TV si apre a li telefilm: da febbraio Switched at Birth, Li nove vite di Chloe King e Lincoln Heights… e in autunno Revenge!
Antoniu Allegri ntisu diri lu Correggiu (Correggio, 1489 – Correggio, 5 di marzu 1534) fu un pitturi italianu.
Antoniu Di Pietru, ex maggistratu di manu puliti e leader dû partitu Italia di li Valori.
Antoniu Meucci (Firenzi, 13 di aprili 1808 – Arcetri, 18 di uttùviru 1889) fu un mminturi.
Antoniu Palomes, scritturi sicilianu.
Antoniu Porchia (Conflenti, 1885 – Buenos Aires, 1968) fu un scritturi argentinu , ma originariu d'a Calabria.
Antoniu Salieri (Legnago, 18 di austu 1750 – Vienna, 7 di maiu 1825) fu un musicista italianu vissutu tra lu XVIII e lu XIX sèculu.
Antoniu Tabucchi (Pisa 24 di sittèmmiru 1943 - Lisbona, 25 di marzu 2012) fu un scritturi italianu.
Antoniu Tabucchi, scritturi
Antoniu Vivaldi (Vinezzia, 4 di marzu 1678, Vienna 28 (o 27) di giugnettu 1741), fu un musicista italianu di l'èbbica barocca.
Antropologia, storia tecnologica di un salame calabrese , Armanno Siciliano, Messina 2008; Saverio Di Bella, Antonio Pugghiese, 'Nduia.
Antropologia, storia tecnologica di un salame calabrese , in "Incontri Mediterranei", n.
Antudu fu scrittu puru ntû vissillu.
Antuninu Caponnettu maggistratu antimafia.
Antìucu III di Cummageni, suvranu (n. ...)
Antònio Manoel di Vilhena (1663 - 10 di dicèmmiru 1736) fu lu 66° Granni Maistru dê Cavaleri Uspitaleri e cuvirnau l'ìsula di Malta dû 19 di giugnu 1722 â sò morti ntô 1736.
Anu macari rittu ca lu Relief ann Rehabilitation Administration (Amministrazzioni di Riabbilitazzioni e Sollievu) di li Nazzioni Uniti, ca aiutau miliuni di rifuggiati di lu 1944 a lu 1947, aiutau macari l'Europa a ripigghiarisi duoppu a verra.
Anveci ntâ Spagna e ntâ Russia lu scartamentu è cchiù largu ancora.
Anversa (o Antwerp) è na citati purtuaria belga di circa 460 mila abbitanti.
Anzi siddu st'edifizzî sunnu darreri na citati muderna, la vista di La Valli dî Templi arresta quarchiccosa spiciali.
Anzignau Filoluggìa rumanza nta na puocu ri univirstati comu a chidda di Lecci (1965-71), Genova (1971-75), anzignau storia di la lincua taliana nta l'Universitati di Napoli (1975-76), Roma "La Sapienza" (1976-95) e Roma Tre unni, a pàrtiri di lu 2010, èni Profissuri Emeritu... 'nzumma e un maistru.
Anzèmmula ad iddu mureru lu sò vrazzu drittu, Carmelu Rusanu (22 anni), e Giuseppi Lu Jùdici (18 anni).
Anzère è na lucalità svìzzira chi s'attrova ntô cantuni dû Vallisi a circa 1500 metri di altitùddini, ntô tirritoriu dû cumuni di Ayent.
Anàlisi transazziunali Behaviourismu o psicoluggìa cumpurtamintali Custruttivismu Ipnoterapia o ipnosi clìnica Psicoluggia cugnitiva o cugnitivismu Psicoluggìa quantìstica Psicoluggìa umanìstica Tiurìa psicoanalìtica Psicosìntisi Psicosumàtica Tirapìa dâ Gestalt Tirapìa familiari Psicanalisi Psichiatrìa Prugrammazzioni neuro linguìstica Portalpsicologia.org Glussariu di psicoluggìa Psychoworld.sk - human psychology news In-Minn, Quarterly Magazine for Social Psychology Template:Scinza
Aoggi è saputu sèntiri macari sulu comu buss.
Aora inizia a sfida fra i dui nemici.
Apaxco (Apatzco in lingua nahuatl, Apasco in sicilianu) è un comune e la città dello stato di lu Mèssicu.
Apaxco jè un centro innustriale commerciale e di servizi molto mportante nello nord ru statu.
Apeliote Mantineo Dionisu
Aperta a l'abbrei, a li quali nun prupunìa la cunvirsioni.
Aperta è la porta ppi chiddu ca porta.
Apertium fu ncumiciato ntò prugietto OpenTrad e tenne essiri bbuono ppe traduciri â na lingua a n'ata lengua ca je simile 'a primma.
Aplu è na divinitati etrusca ca currispunni a chidda greca Apollon e a la rumana Apollu.
Apollonio Di Bilio, Na significativa presenza ennese ni la pittura di lu primo ‘900, di Rocco Lommardo, Henna rassegna di lu Comune, maggio-giugno 1987
Apophis è n'astiroidi ca s'abbicina all'orbita dâ Terra du' voti all'annu.
Apparatu muscolara, Datazziuni cu lu radiucarboniu 14 Organugenesi.
Apparenza e realtà (2004 – testu di Manlio Sgalammro e Franco Battiato; musica di Franco Battiato e Krisma).
Appari di frichenti nnà trattazioni matimàtica a quantitati: h 2 π {\displaystyle {\frac {h}{2\pi }}} Dunni π eni a custanti pi grecu.
Appari evedenti ca duranti st’ultimi 3’000 anni, li modi di vita e di cultura nnú pocu s’avissiru assumigghiari.
Apparirà macari na ’na puntata di “Hanna Montana”.
Appartenenti a Distrittu Fidirali Miridiunali e 'n Tirritoriu di Krasnodar ccu superficì di 3.506 km2.
Appartenenti â Riggiuni di Mazannaran.
Appartenenti â lu Castiddu di Muntijardinu, havi na pòpulazzioni di 100 abbitanti (2003).
Appartenenti â lu Dipartimentu di Magdalena.
Appartenenti â lu lann di Baden-Wurttemmerg.
Appartenenti â lu lann di Nord Renu-Westfalia.
Appartenenti â lu lann di Schleswig-Holstein.
Appartenenti â lu lann di Vascia Sassonia.
Appartenenti ô Cuntìa di Grant.
Appartenenti ô Cuntìa di Hughes.
Appartenenti ô Cuntìa di Lincoln.
Appartenenti ô Cuntìa di Pennington.
Appartenenti ô lann di Nord Renu-Westfalia. Spagna Toledo L'Alemannia Aachen milita nnâ prima divisioni tudisca.
Appartenenti ô lann di Renania-Palatinatu.
Appartenenti ô riggiuna d'Imeretia.
Appartenenti ô riggiuna di Kvemo Kartli.
Appartenenti ô riggiuna di Racha-Lechkhumi - Kvemo Svaneti.
Appartenenti ô riggiuna di Shida Kartli.
Appartenenti ô riggiuna di l'Imeretia.
Appartenenti ô riggiuna dâ Guria e ô municipalitati di Lanchkhuti.
Appartenenti ô riggiuna ri Imerezzia.
Appartenenti ô voblasci ri Homel'.
Appartenenti ô voblasci ri Mahilëŭ.
Appartenenti ô voblasci ri Minsk.
Apparteni a na principessa dâ V dinastia, a n'èbbica ca si situa ammeru lu 2500 a.C. La scuperta è ritinuta di mpurtanza granni.
Apparteni comu lu sò maritu ô Partitu dimucraticu.
Apparteni â Spagna.
Apparteni â famigghia dî flicorni, e comu tutti li flicorni è rivistutu di ottoni.
Apparteni ê Stati Uniti.
Apparteni ô Parcu Riggiunali Naturali dî Madunìi.
Appartenni a l'ex URSS e gghiè nnipinnenti di lu 1991.
Appartennu a idda puru l'Ìsuli Ègadi e Pantilliria.
Appartenti â la Cuvernaturatu di Salah a lu Din.
Appartenti â li arcusauri.
Appartinenti â catina di l'Himalaya, è la cchiù àuta e na dê cchiù difficili muntagni d'agghiunciri dô munnu.
Appartinenti ô Partitu Ripubbricanu Italianu tra l'anni '80 e '90 fu prisidenti dû cunzigghiu, prisidenti dû sinatu e sinaturi a vita.
Appartinenti ô Partitu sucialista, Franciois Hollanne ha statu pi anni lu cumpagnu di Segolène Royal ca si prisintau all'elezzioni prisirinziali contru lu stissu Sarkozy nnô 2007 e cu cui appi quattru figghi.
Appartinenti ô partitu dî frati mussurmani, Morsi vincìu l'elizzioni prisidinziali dû 2012 contra un canninatu appujatu di l'esercitu e di l' ancien regime di Mubarak.
Appartininti a la famigghia dî teropodi, forra era simili a tri tipi di gruppi: tirannosauridi, troodontidi e maniraptoridi.
Appartininti ô ornitopodi.
Appartininti ô terapodi.
Appartinni a li mònaci sinu ô 1866 quannu passau ô Demaniu e poi, nnû 1869, fu spartutu e vinnutu all'asta.
Appartinti â tetanuri.
Appartinuta ô mpiru austru ungàricu, â fini dâ secunna guerra munniali fu accupata dâ Jugoslavia.
Appartinìa â dinastia dî miruvinci.
Appartinìa â dionastia dî miruvinci.
Appartènunu amministrativamenti â Francia.
Appassiunatu di giornalismu e militanti di destra (nta la giuvintù fu militanti di Òrdini Novu e poi di lu MSI-DN ), Alfanu accumenza a cullaburari cu alcuni radiu pruvinciali, cu l'emittenti lucali Radio Tele Mediterranea ed eni currispunnenti di La Sicilia di Catania.
Appena agghjorna, a chiesa è china-china di cristiani ca, fatti li prijeri, stennunu 'n terra fazzuletti e tuvagghioli, e accumencianu a manciari.
Appena arrivati appunu a fari a verra cu du populazioni locali li Ulmerugi e li Vannali, ca furunu suttamisi.
Appena parrinu jè destinatu come vicariu cooperatore nta parrocchia di Santa Maria di lu Divin Soccorsu, duve opera fino allu 1975, mentre insegne puru riliggione nte scole medie statali.
Appena si trasi ntô parcu, s'attrova la "Basìlica di S. Niculò dê Curdari" (XI sèculu d.c.), unni oggi c'è misu n'ufficiu turìsticu.
Appenzell dadens) Basilea-Campagna (BL) (tud.
Appi 82 anni.
Appi cchiù successu ntê Stati Uniti unni jiu a nummiru tri dû Top 40.
Appi cunfiscatu tutti li cosi ca avìa e appi a scappari di la patria 'n sècutu a na vittoria pulìtica di la fazzioni dimucràtica.
Appi diversi figghi e diversi muggheri.
Appi la càrrica di ritturi di l’univirsitati di Catania.
Appi la sò furmazzioni culturali 'n cuntattu macari cu la pristiggiusa pirsunalitati pulitica di Luigi Sturzo.
Appi n'applicazzioni munniali ntô 1919 quannu vinni ncurpurata ntrô Trattatu di Versailles.
Appi na certa mpurtanza storica all'ebbica dâ cunchista nurmanna.
Appi na certa mpurtanza ô tempu dî cruciati.
Appi na giuvintù nfilici: Lu matrimoniu di li sò ginitura fu un fallimentu e sò matri tintò di ammazzàrisi.
Appi na lonca rilazzioni pirsunali e artistica cu l'artista svìzziru Jean Tinguely.
Appi na mpurtanza culturali e stratèggica assai mpurtanti già a l'ébbica àrabba.
Appi na mpurtanza granni all'èbbica nurmanna, quannu Ruggeru si stabbiliìu quarchi tempu a Troina prima di cunchistari Palermu.
Appi na nfluenza assai mpurtanti ntô sviluppu di l'arti dicurativa n Sicilia.
Appi na parti mpurtanti ntê Vespri Siciliani dû 1282.
Appi na scarsa econumìa, abbasata spiciarmenti supra la pisca.
Appi na vita assai muvumuntata, attravirsata di la sò cuntistazzioni ô fascismu ma â fini puru vittima di alcolismu.
Appi un rolu militari di primu pianu ntâ riprissioni ca fu urganizzata contra la ribbillioni dû 2011.
Appi un rolu mpurtanti duranti la rivuluzzioni nnipinnintista siciliana dû 1848.
Appi un rolu mpurtanti ntô sviluppu dî tecnichi pô natari.
Appi p'alunni di li praticanti arrinuminati comu a Akio Fujihira, Toshio Tabata, Yoshiji Soeno, lu francisi Patrick Brizon, l'ulannisi Jan Plas (cèlibbri allinaturi ulannisi) e lu brillanti Toshio Fujiwara (liggenna di lu kick-boxing giappunisi, cu 129 vittori).
Appi puru na currispunnenza cu Danti Alighieri.
Appi ricanuscimenti nazziunali di na certa mpurtanza e li sò scurturi si ponnu vìdiri 'n particulari a Spaccafurnu (La Risistenza) e a Sarausa (La tissitura).
Appi successu a partiri dû 1962.
Appi successu comu one-man show nti diversi pruduzzioni dâ Rai.
Appi successu nti l'anni '80 cu canzuni 'n lingua italiana.
Appi tanta dottrina e prufunna carità versu li puvuredda e fici tanti miraculi, di essiri chiamatu “ taumaturgu “.
Appirora si pò parrari di sunnaggi chi dannu lu cannidatu dimucraticu un vantaggiu leggiu: 52% contra 45%.
Applausi per Fibra cu J-Ax (2013) Fenomeno (2016) Pamplona (2017)
Apple uttinni l'ajutu dâ Microsoft pi scrìviri arcuni applicazzioni pi st'ùrtimu c'accussì uttinni na visioni di primu chianu di l'API, pezzi dû còdici surgenti, etc. dâ nova ntirfacci gràfica.
Appoi Ben Alì lu diriggìu di manera dittaturiali.
Appoi accuminzau la dicadenza, nzinu â fini dû fiudalèsimu n Sicilia ntô 1812.
Appoi fici parti nta na rivurtura contra lu mpiraturi pi cui pirdìu tutti li soi beni doppu èssiri cunnunnatu.
Appoi la storia medievali si cunfunni cû chidda di l'espanzioni di l'islam 'n Africa.
Appoi nasceru li monòculi Ciclopi (Bronti, Stiropi e Argi) e li Ecatonchiri cu centu mahu.
Appoi ntô 1830 la cità, comu l'àutri stati barbareschi, vinni cunchistata dê francisi.
Appoi ntô sònniru s'ammustra e cci dici: «Gugghiermu, ascuta !
Appoi parò si cumprimintau cu la Consoli pi la sò abbilitati comu cantautrici e musicista e li dù addivintaru amichi.
Appoi passau lu strittu scunfiggiu na secunna armata cumannata di Evermunn, iennuru di Theodahad.
Appoi pigghià pâ "fera" e arriva â chiazza Stisìcuru, unni a l'èbbrica, Àjta, vinni carzarata, martirizzata e ammazzata.
Appoi putiti accuminzari li riggistrazzioni, grapiti Audacity e grapiti puru un situ internet (o un vìdeu) ntô quali sapiti ca si diffunni na canzuna o na mùsica ca vi piaci.
Appoi putiti fari tutti li spirtizi ca vuliti: basta cca c'ha fati!!!
Appoi si purtò a Grumentu e si juncìu cu tanti mònachi.
Appoi va a scrìviri na trintina di canzuni siciliani.
Appoi, li rumani ci la luvaru ê cartagginisi e la chiamaru Icosium.
Appoi, lu gruppu pubbricau 10 travagghi discugràfici.
Appoi, si sviluppa cu megghi sistemi e qualitati.
Appoi, si vòtanu li spaddi e ognunu pâ sò strata.
Appoi, â ntrasatta, s'arricorda ca sunnu macari di li musicisti e ci fà a iddi: "Ah, proposito, come si chiama lu vostro gruppo?"
Appressu curau l'edizzioni di diversi vulumi dû Capitali.
Appressu, pî roti d'arreti, si ntruduceru li cancî à parallilugrammu, unni l'azzioni dâ canciata nun è cchiù’ diretta, ma nveci s'esèrcita supra à du puleggî ca pusizziònunu la catina.
Appricazzioni giomètrichi dû càrculu diffirinziali e ntigrali â tiurìa dî curvi, supirfici e varitati.
Apprima di stu ritruvamentu, li suli omìnidi canusciuti, sparti di l'omu, era l'australupitècu , ca sutta diversi furmi abbitau l'Africa urientali tra 3,5 e 1 miliuni d'anni fa.
Apprima di tannu l'Innia era n'ùnicu cuntinenti australi ca ncucchiava Àfrica, Australia e Antàrtidi, mentri ca di l'Asia era spartuta dô mari.
Apprima dâ custituzzioni dû "Parcu" di 240.000 mq., ss'ària era spartuta nta tanti pruprità privati e li munumenta s'attruvavanu picciò sparpagghiati nta tutti ssi pruprità.
Approssimativamenti valinu i secuenti sumigghianzi: 1 BTU = 252 cal 1 BTU = 1,055056 kJ lu BTU a l'uora (BTU/h) eni l'unitati di putenza associata a la BTU: 1 cavaddu vapuri eni approssimativamenti pari a 2540 BTU/h 1 watt eni approssimativamenti pari a 3,412 BTU/h 1000 BTU/h sunnu chinni approssimativamenti pari a 293 W 1 friguria/h = 3,97 BTU/h lu quad dìfinitu comu 1015 BTU, ossia circa 1,055×1018 joule lu therm dìfinitu, da li Stati Uniti dâ Mèrica e da l'Unioni europea, comu 100.000 BTU (da taliari, però, ca la tipolugia di BTU eni divìersa da un casu all'avutru).
Approvazzioni dû proggettu 1° aprili 1931.
Apprudata 'n Italia ntô 1898, la Savate veni attuarmenti pratticata 'n tutta Europa e ntê paisi francòfuni d'Asia, Africa e Nord America.
Appui jìu a cummàttiri 'n Tuscana.
Appuntamenti musicali, tiatrali, fulklurìstici, ricriativi, e culturali ntê chiazzi beddi dû paisi.
Appunti ntê pusiddi, Pordenoni: Studio tesi, 1991.
Appunti ntê pusiddi, a cura di Eridano Bazzarelli, traduzzioni di Eridano Bazzarelli, Giovanna Spennel, Anita Fiamenghi, Roma: Editori Riuniti, 1974.
Appuoi si tagghia a linìa 'nta tri piezzi dâ stissa diminziòni.
Aprili 2005 Giugnu 2005 2005
Aprili 2007 Giugnu 2007 2007
Aprili 2008 Giugnu 2008 2008
Aprili 2014, la canzuna Gentleman sùpira Pulcino Pio, cu 50 miliuni di visualizzazzioni.
Aprili, favi chini; si nun su' ccà, su' a li marini.
Aprima i pirsuni di tanni culturi cridivanu ca a terra fussi ciatta.
Apuleiu (125-180) è un auturi e filòsufu di l'antichità.
Apuleiu scrissi 'n versi e 'n prosa, 'n grecu e 'n latinu, ma purtroppu di ssi scritti assai fu persu.
Apulloniu di Tiana, filòsufu grecu anticu († 98) Deng Yu, pulìticu e militari cinisi († 58) Marcu Lolliu Luciu Cèsari (n.
Ara o mai.
Aracataca è na citati dâ Colommia.
Araciu araciu abbulìu assai diritti dû pòpulu, p'asempiu lu dirittu d'abbanniari pubbricamenti.
Aracy Balabanian (Campo Granne, 22 di frivaru 1940) è n'attrici brasiliana.
Araldo San Corrado Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su San Currau
Aranciu amaru Aranciu malatisi Aranciu moru Aranciu partuallu (o partualla) Aranciu sanguignu (o sagnignu) Aranciu vanigghia.
Aratari Aratata
Araùna (o Raona ntâ parrata lucali) è un cumuni di 10.092 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti.
Arba Sicula, taliatu lu 14 di giugnu, 2008 Littiratura Siciliana
Arba Sicula, vul.
Arba Sicula, vulumi 2.
Arba Sicula: vulumi 4/5, 1983; vulumi 6, 1984; e vulumi 7, 1986.
Arbanìa, Algerìa, Cipru, Croazzia, Eggittu, Francia, Gibbilterra, Grecia, Israeli, Italia, Libbia, Malta, Maroccu, Montenegru, Siria, Slovenia, Spagna, Tirritori palistinisi, Tunisìa, Turchìa.
Archi dâ Marina è lu nomu tradizziunàli e populari ca ci vèni datu a lu viadottu di l'ottucentu fattu a muratùra, dâ Ferruvìa Missina-Sarausa, ca jungi la Stazzioni di Catania Cintrali cu la Jallirìa (tùnnilli) di l'Acchicedda.
Archilau di Cappadocia (n. ...)
Archimedi fu unu dî matimàtici cchiù mpurtanti di l'antichità.
Architettu Edilizzia Stima Ncigneri Valutazzioni Topografìa
Archive AZ Central: History Situ ufficiali
Archivio capitolari di la cattedrale di Noto, B 18-1, 124.
Archuleta accuminciò a cantari a sei anni, dopou èssiri statu ispiratu dô musical Les Misérables.
Archuleta fu lu favuritu pâ vittoria doppu li primi simani sia pi li judici ca pâ stampa grazzi a la sò vuci pulita e pop, “ca l’hamnu aiutatu a custruiri un granni fanbase duranti la cumpitizzioni”.
Archuleta supirau li silezzioni ca cci pirmitteru di iri nni audizzioni finali di Hollywood cantannu “Waiting on the World to Change” di John Mayer.
Archuni pezzi ri chitarra 'n Hot Space sunnu opira ri Deacon, ca utilizzò na Fenner Telecaster.
Arcipreti Nunziato Bonsignore â guida dill'arcipritura dal 1914 ô 1941.
Arcuni avvistamenti s’arrifirìssiru a criaturi bioluminiscenti, ca ntâ cultura lucali sunnu distincuti cô nomu di "innava".
Arcuni cattolici tradizzionalisti penzanu ca l'aneddu di tucum jè un simmolo di la teologia di la liberazione, attribuennogli lu significatu di rottura dilli schemi e di rivoluzzione.
Arcuni cristiani scrìvinu la lìttira "Č" pi rapprisintari la "C" duci siciliana.
Arcuni cumminazzioni tutt'àutru ca obbii dimòstranu la cumplissitati di lu dibbattitu.
Arcuni di l’estenzioni chiù pupulari sunnu: AdBlock e AdBlock Plus: pô bloccu dê finestri pop-up e dê banner pubbricitari.
Arcuni di st'urmoni pirò janu lu loru ricitturi ca s'attrova supra a mimmrana sterna: cani lu ligami attiva na prutiina G furmata di tre subbunitati (alfa, beta e gamma).
Arcuni di sti stori èranu nvintati dâ fantasìa di l'auturi o ispirati di fatti nichi ca vinìanu appoi mudificati e pruposti 'n rima di l'artista.
Arcuni di tali vini ponnu videmma friggiàrisi dî dicituri "Classico" (Clàssicu), "Riserva" o "Superiore" (Supiriuri).
Arcuni divinitati lusitani fineru pi èssiri aduttati di li Rumani.
Arcuni foru funnati prima ancora dî Nazziuni Uniti stissi.
Arcuni liggislaturi ilèggunu li sò ufficiali nazziunali (comu lu prisidenti).
Arcuni liunesi cèlibbri o d'aduzzioni: Antoine di Saint-Exupéry (1900 - 1944).
Arcuni mpurtanti silicati, chi ntràsinu macari ntâ cumpusizzioni di tanti rocci, sunnu: feldspati, quarzu, alivini, pirusseni, granati e michi.
Arcuni paisi ficiru addivintaru a prustituzzioni illigali.
Arcuni pìgghianu l'acqua di celu, àutri pìgghianu l'acqua di na surgenti o d'un rivu.
Arcuni pòpuli di l’innunesia crìdinu ca è lu sinteru ca porta ntô celu.
Arcuni studiusi, comu Haarmann, crèdinu ca l'alfabbetu grecu avissi avutu un rolu essinziali 'n stu sviluppu, suprattuttu pirchì lu meroìticu avìa littri pî vucali; ma s'havi a diri ca li diffirenzi di littra c'un alfabbetu funèticu comu lu grecu arristavanu nutèvuli.
Arcuni stòrici sustìnniru ca li pruvucazzioni e l’ammizzioni mpiriali statunitenzi, foru di cunnannari parimenti, siddu nun maiurmenti.
Arcuni sunnu priciduti d’un "dromos", un currituri di circa 4 m d’unni si trasi ntâ tomma vera e propia.
Arcuni surdati di l'asèrcitu rifiutaru di sparìricci e jeru câ genti.
Arcuni sustantivi e aggittivi arrèstanu nun variati: bèdde - bèdde .
Arcuni sustennu chi surtantu li cchiù "àuti" funzioni ntillittivi custituìscinu la menti: 'n particulari, la raggiuni e la mimoria.
Arcuni varianti prisèntanu na mètrica di 4/4, comu a quarchi pìzzica salintina, la pìzzica scherma, quarchi varianti piluritana/carunisa e giurgintina; 'n 4/4 (bpm a pàrtiri di 60 nzinu a 90) li fraseggi si cumprètanu 'n 4 e, chiù spissu, 16 muvimenti.
Arcuni vìnniru diriggiuti contra àutri Cristiani, comu la quarta cruciata contra Custantinòpuli e la cruciata albiggisa contra li Catari dâ Francia Miridiunali.
Arcunu pirsuni " hackers " criaru nnû tiempu àutri prugrammi chiamati Cavaddi di Troia, virus di compiuter, o vermi di compiuter ca ponnu danniggiari li computer di àutri utenti.
Ardinti difinsuri dâ causa kurda e armena , vinciu lu premiu Nobel pâ littiratura ntô 2006.
Arena rock (dittu puru stadium rock, anthem rock, corporate rock o innustry rock) è un termìni usatu pi descriviri un tipu di rock, essenzialmenti derivatu da l'hard rock, l'heavy metal e lu rock prugrissivu, cuncipitu pi essìri sunatu live 'n granni arene e stadi.
Arenella: s'attrova sottu Monti Piddirino, era un portu pi piscatura ora addivintò porto turistico.
Arechipa è na cità dû Perù.
Aretha Louise Franklin (Memphis, 25 di marzu 1942 – Detroit, 16 di austu 2018) fu na cantanti e musicìsta statunitensi, na di li cchiù cèlibbri cantanti fìmmina dâ stòria.
Argu (n grecu anticu, Ἄργος) è na citati (30.239 abitanti) dû nord-est dû Pelupunnesu.
Aricchia artificiali.
Aricchia di mircanti, mussu di purceddu e spaddi di sciccareddu.
Aricchiuna - Malatìa.
Aricchiuni - Furtificazzioni o pernu ca susteni un cannuni.
Aricchiuni - Nomu cumuni d'un Mammìfiru dî Chiròttiri.
Ariccia è famusa pâ sò purchetta e pî fraschetti (lucali a l'apertu unni si màncianu li piatti tìpichi rumani).
Ariccia è un cumuni dâ pruvincia di Roma cu 18.105 abitanti, misu ntâ zona di li Casteddi Rumani.
Ariel Sharon trasìu cuscienti ô spitali.
Ariel è un satèlliti di Uranu.
Arii e italici.
Aristotele, Metafisica, 985b
Aristòtili (384 - 383 a.C. - 7 di marzu dû 322 a.C.) fu unu dî cchiù granni filòsufi di la antichitati.
Aristòtili è n'omu.
Ariu nettu nun si scanta di li trona.
Ariuportu di Palermu-Punta Raisi, lu nomu ufficiali ha statu canciatu n Aeroporto Falcone e Borsellino: è lu nonu scalu talianu pi nùmmaru di passiggeri (4.511.000 ntô 2007), s'attrova a circa 35 km di Palermu ntâ dirizziuni Trapani.
Ariuportu di Palermu-Vuccadifarcu: ex-ariuportu militari, ntô 2005 l'ariuportu addivintò civili.
Arles sta suprâ lista dû Patrimoniu di l'Umanitati di l'UNESCO comu "Citati d'Arti e di Sturia".
Armali Lista dî Mammìfiri.
Armali Manciari La catina alimintari ntû situ di la nciclupidìa Treccani
Armali o chianti ca ci hannu tutti e dui li sessa sù chiamati ermafruditi.
Armentu è un comune paiseddu s'attrova a 710 metri supra ô liveddu dû mari e è a 75 chilòmitri di Putenza.
Armenu na d'iddi, Bertha happi na rilazzioni ufficiarmenti ricanusciuta, siddu nun un matrimoniu, cu Angilbertu, memmru dâ corti di Carlumagnu.
Arminiu mantinia cuntatti chî pòpuli girmanichi cu cui Roma era n cummattimentu, e a un certu puntu agghicau a cunvincirisi chi putìa addivintari un leader girmanicu.
Armstrong hà statu forsi lu cchiù cèlibbri musicista jazz dô XX sèculu.
Armstrong pigghiau mpurtanza ô principiu comu trummittista, ma 'n avanti addivintò unu dê cantanti jazz cchiù mpurtanti, speci versu â fini dâ sò carrera.
Armstrong si pò rifiriri a diversi significati.
Arnaldo Forni editore, 1981.
Arnau Descolomer (1384) 11.
Arnold De Vos, Lu giardino persiano (Samuele, 2009).
Aroldo Tieri (1917-2006), attore.
Arrassu, canazzu!
Arresta la canzuna difinitiva di Bob Dylan.
Arresta la canzuna difinitiva di Chuck Berry.
Arresta na dî canzuni di Dylan cchiù canusciuta e forsi la cchiù unica 'n termini dû sonu.
Arrestanu na picca di puisìi, tradotti e pubbricati n italianu, comu Nella sua bocca spiccano perle e La tua bellezza iscrive due parentesi.
Arrializzata ntâ lu seculu XVIII, è assai bedda 'a Scalinata da Matrici, ca jungi a Chiesa Matri ccu la Porta do Borgu, ca era l'anticu ngressu di li medievali mura.
Arricavata n blocchi di petra lucali, idda, è òpira di granni abbilitati e di ncegnu acutu.
Arricivitti l'Ordini di Liupoldu.
Arricivitti lu privileggiu di citati ntô 1499.
Arricivitti un Oscar onurariu, eni uni di li memmri chiu 'mpurtanti di la Scola Cinimatugrafica Pulacca.
Arricu VIII di Ngriterra (28 di giugnu di 1491–28 di jinnaru di 1547) fu reghi di Ngriterra e Lord d'Irlanna ('n sichitu reghi d'Irlanna) dû 22 di aprili di 1509 nzinu â morti.
Arricu murìu ntô 1197, e Custanza riturnò 'n Sicilia.
Arricurdamu I Malavogghia e Mastro don Gesualdo.
Arricurdamu ccà lu film di Franciscu Rosi Salvatore Giuliano dû 1961 e chiddu di Michael Cimino ntô 1987 cu l'atturi francisi Christophe Lammert.
Arricurdamu nta stu piriodu li tri cchiu famusi pueti di l'Antica Roma: Ovidiu (43 pp. e.v., 17-18 e.v.)
Arricurdamu tra l'àutri In nome di la legge (1949), un firm supra la mafia e Divorziu all'italiana (1960) na cumeddia supra la sucitati siciliana 'n forma assai sarcàstica.
Arricurdatu supratuttu pâ cantanti, Deborah Harry, chî capiddi tinciuti vrunni (quasi janchi).
Arridducìrisi 'n càjula e 'n cammisa.
Arrignau fini â sò morti ntô 1327.
Arrigo Testa (Lintini, XIII sèculu) fu un pueta dâ Scola siciliana.
Arrilassaru Firefox 7 lu 27 di sittèmmiru 2011.
Arrilassaru la prima virsioni alpha di Mozilla Firefox 3.5, natu nizziarmenti cô nomu di Firefox 3.1, lu 28 di giugnettu 2008, la prima beta lu 14 d’uttùviru e la prima release cannidate lu 16 di giugnu 2009.
Arrinisceva a truvari lu timmru giustu, a giusta sfumatura esprissiva pi ogni parola.”
Arripusizziunaru macari l'opzioni Do Not Track, spustànnula dâ sizzioni "Avanzati" â sizzioni "Privacy" e migghiuraru la sicurizza dê cuntinuti n WebGL.
Arrispunni la vecchia.
Arrisscinni d'a prima mità du XII seculu (precisamènti d'lu 1148) a Chiesa di Santu Conu, ch'aveva assai possidimenti e binifici.
Arristari ntrìdici
Arristaru lu primu gruppu di pop rock pi tutti li anni 1960 e finu a ora rapprisèntanu ancora na liggenna dâ mùsica pupulari.
Arristasti vecchia 'n casa.
Arristau assai tempu sutta la prutizzioni di Franciscu Paulu Varsallona, cunzidiratu n'òmunu d'unuri ca avìa quarchi cuntu 'n suspesu câ justizzia.
Arristò 'n classìfica pi sei simani.
Arristò lu casteddu, la dimustrazzioni di discinnenzi nòbbili.
Arristò sanu.
Arristò sulu lu Rilichiariu di ramu.
Arriturnatu n'Eggittu fu pirsicutatu pô sò nsignamentu ispiratu â varietati di tradizzioni cu cui era vinutu n cuntattu.
Arriturnau 'n Russia sulu doppu la caduta di l'Unioni Suviètica e nti l'anni '90 fu riabbilitatu.
Arriva a na lunghizza di 60 centimetri cu na spanna d'ali di 1,8 metri.
Arriva poi na parentesi “acustica” cu Brian May e Freddie Mercury ca sonanu Love of My Life, ri cui famusu rimani lu mumentu 'n cui Freddie si fìerma e lassa cantari lu pubbricu pi bona parti ra canzuni e Is This the World We Created...?.
Arrivannu a l'età di sidici anni, cci mori la matri.
Arrivanu li primi Cavaleri celibbri.
Arrivanu poi puru l'avutri cumpunenti ru gruppu, cu Roger Taylor ca avi 'n manu un sulu tammurellu, arrivannu a lu mumentu ri tri cover: (You're So Squari) Baby I Don't Care, Hello Mary Lou (Goodbye Heart) e Tutti Frutti.
Arrivatu a stu puntu i cittadini di Roma accuminciaru a lassari a cittadi a s'a rifuggiarunu nte cittadi vicinu.
Arrivatu all’isula di Chius acchianò na muntagna e stesi dijunu e na prijera pi setti jorna.
Arrivau arcuni anni prima dô VHS, ca di tanti è cunzidiratu "tecnicamenti nfiriuri" rispettu ô pruduttu di Sony, ma ca grazzi a arcuni fattura fu l'ùnicu a diffunnirisi appiddaveru.
Arrivau o 52° postu nna l'innaggini giappunisi rô 2007 rî “100 iroi cchiu mpurtanti”.
Arrivau ê costi dâ riggiuni Teribe, e misi li nativi sutta la sò duminazzioni.
Arrivò all’artari; dissi “ Iu acchianu all’artaru di Diu “ e cadiu ‘nterra picchì ci vinni un corpu di apoplissia.
Arrivò ô 4° postu nnâ classìfica USA, unni ricentimenti fu cirtificatu comu triplu discu di platinu (tri miliuna di copî vinnuti).
Arrubbatina
Arrè ntô 1642, 300 culoni a bordu di dui navi, sutta lu cummannu dû Capitanu Caroon, tintaru di stabbilarisi longa la costa sittintriunali ma foru barrati dî nnìggini Caraibbi.
Arrèstanu na picca di puisìi, traduciuti e pubbricati n italianu, comu La civettuola, eccola, che non molla dal far giocari ; Per dio, pavona, sii gentile, parti e Oh gazzella mia ammaliante.
Ars Amatoria ("L'Arti di l'Amuri"), tri libbra.
Arsen Kotsoyev scrissi assai dû postu di na pirsuna dâ cultura tradizziunali ntra lu novu munnu d'Europa, circa lu distinu dî viddani ntra li cità cchiù granni.
Art rock è nà espressioni ca si rifirisci a na granni famiggìa ri suttagèniri ri mùsica rock caratterizzati da lu tentativu ri annàri oltri li schemi stannard di la canzuni pop versu formi musicali cchiù difficili eammiziosi, idealmenti dutati di la prufunnìta filusofica e tecnica tipica di la mùsica classica (specialmenti sinfonica), du jazz o diu la mùsica d'avanguardia.
Artemisia Gentileschi (Roma, 8 di giugnettu 1593 – Napuli, 1653) fu na pittrici italiana di la scola caravaggesca.
Arthur B. Lintgen, nasciutu ntô 1942 n Filadelfia, è un mèdicu miricanu ca sa fira a arricanusciri li dischi n vinili a occhiu nuru.
Arthur Schopenhauer, La filosofia di li università (Adelphi, 1992 – ISBN 9788845909436).
Arti Nicaraguenzi
Arti marziali cinesi (Cinesi: 中国武术, Pinyin: Zhōngguó wǔshù) littiralmenti traducibbili nti 中国 Zhōngguó Cina, 武 wǔ guerra e 术 shù arti, è lu nomu cullittivu cu cui si ìnnica la tutalità dî stili e dî metudi di arti marziali nasciuti n Cina, patrimoniu dâ cultura e dâ tradizzioni dû pòpulu cinisi.
Articolo su Beppe Alfano
Articulu di lu Corriiri di la Sera.
Articulu di lu quotidianu "La Repubblica" Vidiuritrattu di Angela Maraventanu fatta di lu CurrieriTV
Articulu principali Enoluggia Li vini ponnu èssiri classificati sia 'n funzioni dû vitignu (varitati di viti utilizzata pâ pruduzzioni) ca 'n funzioni dâ zona di pruduzzioni.
Articulu principali Regnu d'Italia.
Articulu principali: briscula n cincu Quannu si joca a cincu mmeci sta varianti si chiama pòpulu.
Artista cumpletu, nsemmula cu artisti dû calibbru di Michael Jackson e Madonna rapprisintau na di liconi dâ musica pop ntra l'anni '80 e l'accuminzatina dû XXI sèculu.
Artista notìssimu e di granni prisenza scìnica, ci fu attribuìtu midenna 'lu nomu Mister Volari, rifirènnusi â sò canzuna.
Artista pricoci, già a dudici anni ricivì do comuni da città di Casciugiuvanni (l'odierna Enna) na pensioni minsili di 50 liri pa so bravura no’ disignu, pi na raccumannazioni do politicu Paolu Longi.
Artisti comu Queen, The Pretenners, The Who, Elvis Costello e Wings vinnìru ra Paul McCartney e Kurt Waldheim, organizzaturi di l'eventu, a l'Hammersmith Odeon ri Lonnra, Regnu Unitu, tra lu 26 e lu 29 di dicèmmiru 1979, a favuri di li vittimi ri guerra du paisi asiaticu, pi cui dicisiru ri organizzari sti sirati, accùminciati da li Queen lu 26 e finuti da li Wings lu 29.
Artisti e ntillittuali siciliani secunnu li vari campi dâ cultura si distingueru ntî sèculi ggià a pàrtiri di l'antichitati.
Arturo Mazzola (Milanu, 8 di dicèmmiru 1921 - Milanu, 23 di aprili 1995) era un pitturi surdu talianu.
Artìculi ditirminativi (sing./plur.): lu/i, a/i (ant. lu/li, la/li) Artìculi nnitirminativi: unu, na Prunoma pirsunali: eiu, tu, ellu/ella/eddu/edda/iddu/idda, noi, voi, elli/eddi/iddi Prunoma e aggittivi pussissivi: mèiu/mè, tòiu/tò, sòiu/sò, nostru, vostru, sòiu/sò Prunoma e aggittivi addimustrativi: chestu/chistu-chesti/chisti (chesto-chesti), chessu/chissu-chessi/chissi, chellu/chiddu-chelli/chiddi (chello-chelli) Verbi: Li verbi hannu funnamintarmenti quattru cuniugazzioni (-à, -é, -e/-a, -e/-ì) dî quali la secunna e la terza prisèntanu arcuni carattirìstichi cumuni.
Aruòpule (nomu cilintanu lucali) è un cumuni dâ Pruvincia di Salernu, a nord dô Cilentu.
Arìstidi figghiu di Lisimacu, diciutu "lu Giustu" (n grecu: Ἀριστείδης, Aristèides, n latinu: Aristides; Ateni, 530 a.C. – Ateni, 462 a.C.), fu un pulìticu e militari atinesi nnimicu di Timìstucli.
As Long As He Needs Me (â littra: basta ca mi voli beni) era na canzuna di granni successu di Shirley Bassey.
As. munnu = munnu; tantu = tannu (la secunna cunzunanti addiventa aguali â prima).
Asad ibn a lu-Furat (Nīshāpūr, Misuputàmia 759-Sarausa 828) o certivoti traslittiratu Ased fu un jurista e teòlugu mpurtanti 'n Àfrica, mannatu di l'emiru Aglabbita Ziadet-Allah a cunchistari la Sicilia.
Asad, chi mori duranti l'epidimia è sustituitu di Mohammed-ibn-lu-Gewâri.
Asbagh pigghiannu lu cuntrollu di l'opirazzioni militari n Sicilia, arriniscìu a mettiri fini all'assediu di Mineu.
Ascianu eti na frazioni ti lu comuni ti Mannuria, ca conta 2800 cristiani.
Ascoli
Asempi di cumpusitura chi sunnu nutati macari pâ so capacitati ntripittativi sunnu J. S. Bach (organista), Mozart (viulinu e chianuforti) e Beethoven, Liszt e Chopin (pianisti).
Asempi di frasi: Matri, ma sta pinna è di surra.
Asempi: Haju pigghiatu.
Asempi: Pigghiai.
Asempi: haju-haiu; maju-maiu; staju-staiu; vaju-vaiu; eccetra.
Asempiu: ora (suttantisu: s'Iddiu voli) partu.
Asempiu: «ora arrivai» signìfica «sono arrivato adesso», «arrivai oggi è l'annu» signìfica «arrivai l'anno scorso», mentri «poi ca arrivai» si traduci 'n talianu «dopo che ero arrivato» o puru «dopo che fui arrivato».
Asempî: - pezzu di pinnuluni (o pezzu ri pinnuluni) - èssiri un pinnuluni mis'a ritta - èssiri pinnuluni
Asercitu Arabbu Sirianu Polizzia Militari Siriana
Asfaltu - usatu comu aggriganti nnâ pruduzzioni di cunglumirati bituminusi pi manti stratali.
Ashford ann Simpson (JFK 21:00) Teddy Pennergrass Madonna (JFK 21:27-21:47) Freddie Mercury & Brian May (W 21:45) Paul McCartney (W 21:50) Bann Aid (diretta ra Bob Geldof) (W 21:57) Tom Petty (JFK 22:00) Kenny Loggins (JFK 22:30) The Cars (JFK 22:40) Neil Young (JFK 23:05) Power Station (JFK 23:40) Thompson Twins (JFK 0:20) Thompson Twins cu Madonna (JFK 0:25) Eric Clapton (JFK 0:40) Phil Collins (dopu aviri pigghìatu un Concorde da lu Regnu Unitu a li Stati Uniti dâ Mèrica) (JFK 01:00) Led Zeppelin cu Phil Collins e Tony Thompson a la batteria (JFK 01:10) Crosby, Stills, Nash & Young (JFK 01:40) Duran Duran (l'ultima esibizzioni di cinqu cumpunenti originali, finu ò 2003) (JFK 01:45) Cliff Richard (li da la BBC) (02:10) Patti LaBelle (JFK 02:20) Hall & Oates (cu G.E. Smith du Saturday Night Live fame a la chitarra) / Eddie Kennricks / David Ruffin (JFK 02:50) Mick Jagger (JFK 03:15) Tina Turner (JFK) Bob Dylan (JFK 03:40) Keith Richards / Ron Wood (JFK) USA for Africa (diretti da Lionel Richie) (JFK 3:55) Quannu l'organizzaturi Bob Geldof pirsuasi l'artisti a partecipari ò cuncertu, prumisi loru ca sarebbe statu un eventu unicu, ra nun rivìriri mai.
Asile’s world veni ristampatu câ canzuna vincitrici e la virsioni nglisa “Come speak to me” .
Asimplari è a tali prupòsitu René Magritte, ca arrializza òpiri ca pròvucanu, a cui li talìa, effetti di surprisa e spaisamentu.
Asinara eni n'ìsula ca s'attrova ntâ Sardigna, eni chiù granni di Lìpari (51 km²) ma nun havi abbitanti.
Asisti macari la furma “mònucu” 'n sicilianu.
Asisti macari lu monokini, ‘n casu la cupirtura dâ minna nun è addumannata o addisiata.
Asisti un granni spariggiamentu ntra lu bilinguìsimu nti li diversi pruvinci baschi.
Asisti pirò la multiplicazzioni matriciali tra matrici, chi nun godi dâ pruprità cummutativa.
Asisti puru na famusa virsioni rimixata 'n chiavi dance di No More Brothers, niscìuta ntô 1993 dâ durata di 5:17 e misa nnâ compilation di Remix Remixes; àutri virsioni remix foru pubbricati ntra lu 1992 e lu 1993.
Aslan, 'lu Granni Liuni, è unu r'i personaggi ri Li Cronachi Di Narnia, na saga ri sietti rumanzi fantastici pi picciriddi, ca fu scritta r'lu 'ngrisi Clive Staples Lewis.
Asparagales è n'òrdini di chianti chî ciuri.
Aspettanno l'estate (2007 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Aspettava fini c'avìa 23 anni primi d'accittari lu mmitu, ancura pritinnennu d'essiri un picciotto mentri ca cantava 'nta quarchi teatru nicu.
Aspittari e nun viniri, jiri a tàvula e nun manciari, jiri a lettu e nun durmiri, sunnu tri cosi di muriri.
Assa di iddi hannu nomi particulari (pì esempiu a grannizza dìrivata "joule/secunnu" eni chiama puru "watt").
Assai abbitanti allura si trasfireru a picca a picca n'ta la contrada san cipirreddu, ca era na zona di San Giuseppi lì murtiddi (nomu antìcu di San Giuseppi Jatu).
Assai apprizzata è la mozzarella di bùfala, prudottu tìpicu dâ zona di Battipagghia.
Assai apprizzati sunnu li càppiri salati di Pantiddiria.
Assai artisti blues rock foru spissu catigurizzati puru comu hard rock.
Assai artisti di li anni uttanta foru nfluinzati ddà stu tipu ri gèniri, tra cui granni gruppi rock alternativu comu Duran Duran, INXS, Pet Shop Boys, ABC, Eurythmics, The B-52's, Depeche Mode e New Order, ca riproposiru sta fusioni basannùsi ancùora cchìu assai su strumentazioni elettroniche (tra cui l'utilizzu di la drum machin), ca si suvrappuneva a li strumenti acustici comu i chitarri e i bassi elettici, criannu canzuni perfette sia pi l'ascoltu ca pi essìri ballati 'n discuteca.
Assai canusciutu e apprizzatu è lu furmaggi Appenzeller, di sapuri assai forti.
Assai canzuni dû gruppu sunnu spisssu stati riprudutti comu cover ra avutri artisti; nto 1991 i Metallica realizzarunu na cover ri Stone Cold Crazy, ra Sheer Heart Attack du 1974, canzuni spissu citatu comu pridicissuri ru speed e du trash metal.
Assai canzuni scritti dû gruppu ngrisi víttiru la participazzioni dî fan, comu 'n We Will Rock You e We Are the Champions.
Assai carusi dê paisi culunizzati avìanu avutu la pussibbilità di studiari n Europa, vinennu accussì 'n cuntattu cu l'idiali di libbirtà e justizzia.
Assai di chissi vènunu di cunti urali, fàuli, ntrippitazioni fàusi e mminzioni.
Assai diffusa è puru ntî riggiuni italiani dû cuntinenti.
Assai diffusi n Sicilia e n Francia, ni esistunu ancora ê jorna nostri n vari paisi, unni sunu spissu cunsidirati un munumentu tistimoni dâ Sicilia antica.
Assai difunnuti sunnu puru la lingua russa, la lingua ngrisi e la lingua tudisca.
Assai dî sò quatra sunnu espunuti â Galliria Riggiunali di Sicilia di Palazzu Abatellis a Palermu.
Assai forru ammazzati e autri forru mannati comu schiavi in Africa.
Assai foru i prudutturi discugrafici ca annu avutu lu permessu ra Jim Beach ri utilizzari i rigistrazioni originali.
Assai furtificata, la Cittadella è situata nti na rupi a quasi 150 metri ntô liveddu dû mari ca suvrasta la ntera istinzioni di l'ìsula.
Assai furu chiddi ca mureru pi manu di tutti dui li muvimenti.
Assai hannu nasciutu a Pisa.
Assai iddi hannu a chi vìdiri cu la forza, la masculinità e l'abbilità ntê arti marziali dû atturi, esaggirati cu ntenti umurìstici.
Assai mpurtanza havi avutu ntâ storia italiana la rifurma dû Titulu V dû 2001, attraversu cui s'addifinisciunu apprima li funzioni statali (art.
Assai ni furu ammazzati ma, doppu un primu mumentu di abbannunu, s'organizzaru e si junceru ê forzi di risistenza comu partiggiani.
Assai nviati dô mpiraturi cinisi èranu militari di rangu àutu e studiusi dû kempo chi cu li dimustrazzioni nfruinzaru li pari gradu dâ scola d'Okinawa.
Assai palori, comu "dimucrazzìa", nasceru nti la Grecia antica e agghicaru a li jorna nostri.
Assai pupulari ntô calinnariu canonicu, lu journu dâ sò festa, lu 19 di marzu fu pi loncu tempu un journu fistivu in Italia, e n Sicilia la so festa è ancora assai sintuta.
Assai pupulari sunnu videmma li ravioli câ ricotta.
Assai ri sti rigistrazzioni sunnu 'n mono, poiché granni parti di rigistraturi VCR eranu mono e anche picchì a trasmissioni europea di la BBC era 'n mono (a trasmissiono ri MTV era inveci 'n stereo).
Assai spissu, l'arberghi furnìscinu midemma tanti sirvizza pi l'òspiti, comu un ristoranti, na piscina, e sirvizza pî picciriddi.
Assai sunnu li nzidiamenti turìstici, spiciarmenti pû turismu a cuntattu câ natura, p'asempiu, nnî campeggi, agriturismi e nnî bed ann breakfast.
Assai sviluppata è la criscenza di vacchi comu cunzichenza di l’abbunnanza di pàsculu.
Assai sviluppata è la criscenza di vacchi e pècura.
Assai sviluppati sunnu li azzienni aggriculi chi pruducunu un ogghiu di uliva assai apprizzatu.
Assai sviluppatu è la criscenza di vacchi e cavaddi.
Assai usatu dî custruttura gòtici, l'architetti francisi F. Mansard e J.-H. Mansard, lu svilupparu sutta furmi novi secunnu lu tipu dittu appuntu manzarda.
Assai usatu è lu chilòmitru chi currispunni a milli metri.
Assai video du gruppu arrìcuogghìnu immagini live di lu stissu branu (comu 'n Keep Yourself Alive, Liar, Hammer to Fall), oppuri quarchi mumentu du gruppu, nzemi a vecchi videoclip fatti nto corsu di la loru carriera (comu 'n Too Much Love Will Kill You e The Show Must Go On).
Assai ô spissu pì arrisòrviri st'equazioni, s'usanu li pruprità dê funzioni espuninziali.
Assassin's Creed eni na mpurtanti serie di vidiujoca pubblicati di la Ubisoft pi PlayStation 3,PlayStation Vita, Xbox 360, PC, Wii U, PlayStation Portable, Nintenno DS, dispositivi iOS e dispositivi Annroid.
Assassinato lu 21 giugno 1980.
Assecunna dî banni dâ Sicilia, pigghia un senzu pricisu.
Assediu Raggiuni di statu Stratiggìa militari Tàttica militari Armi Elencu dî guerri Battagghi famusi Drittu militari Blitzkrieg Guerra santa Pircursu timàticu supra la guerra
Assediu di Belgradu
Assediu di San Giuvanni d'Acri, n Palistina.
Assemmlei di Diu nta l'Italia - Situ ufficiali separatore
Assemi a lu so frati Roy Disney, funnau a Walt Disney Productions ca ora si chiama The Walt Disney Company.
Assemi cu Navarra (Nafarroa) 'n Spagna e cu Labourd (Lapurd), Soule (Zuberoa) e Vascia Navarra (Nafarroa Behera) 'n Franza, cumpuni lu tirritòriu stòricu bascofunu: Euskal Herria.
Assiddi n'artìculu dâ simana pâ pàggina principali.
Assieme a dui colleghi matimàtici, Rejewski sviluppau na seri di tècnichi e di strumenti pi la addicifrazzioni di li messaggi, quali lu "ciclumetru" e la famosa Bomma.
Assieme a li comuni di Apaxco s'attruova a 2100 m sopra lu livello ru mari, la sua localizzazzione fa sì ca lu clima sia temperato tutto l'anno, cu temperature che vanno da 22 °C a 22 °C durante l'estate e da - 3 °C a 18 °C in inverno.
Assignaru sta missioni a Cernan e Thomas Stafford pi sustituiri li mèmmira di l'echipaggiu origginali, cumpostu di Charles Bassett e Elliott See, ca mureru pricipitannu cû sò caccia duranti n'esircitazzioni.
Assimmrea Liggislativa di Portu Ricu Càmmira dî Rapprisinanti (Portu Ricu)
Assimigghia a l'usu di talianu "a", francisi "à" e ngrisi "at".
Assiomi.
Assisi è na cità di l'Ummria.
Assuan è na cità di l'Eggittu meridiunali.
Assuciazzioni Spiritualista Nazziunali di Chiesi
Astana è la capitali dû Kazakistan.
Asterales è n'òrdini di chianti chî ciuri dâ classi Magnoliopsida.
Asteriscus Mill.
Astrea (o 5 Astrea) è unu di l'astiroidi cchiù granni.
Astronumu di fama ntirnazziunali, fu tra li pionieri dâ ricerca nti l'astronumìa di l'infrarussu.
Astrònumi cinisi ossèrvanu na supernova, chi resta visìbbili pi diversi simani.
Astura Scholarpedia nun eni n'inciclupidìa ginirali; a diri a viritati si stapi fucalizzannu supra a neuruscienza cumputazziunali, intililiggenza cumputazziunali, fisica, astrufisica e sistemi dinamici.
Astura e lu computer chiù veluci di lu munnu, custatu the 133 miliuna di US$, lu Roadrunner eni pinzatu pi na vilocità di 1.7 petaflops, e ni raggiungiu 1.026 nta lu 25 Maggiuay 2008.
Astura eni Prufissuri ricircaturi di Scienzi Matimatichi a l'Univirsitati di Cammrdige.
Astura l'hibakusha anu dirittu a n'aiutu icunomicu cuvirnativu ogni misi.
Astura, pirò (2005), nun forru truvati spustamenta significativi ca su mputabbili a irrura di misurazzioni.
Astùra vivi a Beaverton, Oregon.
Asèmpiu: "Chi zonna vuoi?" oppuru "Chi zonna si?", "Zonna a ca ti criau."
Asìstinu arcuni fonti ca pàrranu di sta ncrunazzioni.
Asìstinu diffirenti tipi di pillìculi.
Asìstinu diversi scali di ntinzitati, cu diversi gradi di cunzistenza l'uni cu l'àutri.
Asìstinu diversi stili di natari adatti a stu scopu (vidi Elencu di stili di natari).
Asìstinu diversi tiurìi supra la custituzzioni dâ menti e supra lu sò funziunamentu, c'acchiànanu a Platoni, Aristòtili e a àutri filòsufi di l’Antica Grecia.
Asìstinu videmma àutri significati ca, 'n quantu strittamenti licati, sunnu trattati 'n sta vuci (vidi «Autri significati»).
Atala, scina lirica, musica di Varney, Parigi, Théâtre-Historiche, 1848.
Atena, la dia greca di ntilligenza l'aiuta.
Ateneo di Naucrati (... – mortu doppu lu 192) fu un scritturi grecu anticu.
Atl è na divinitati azteca.
Atlanta è na cità dâ Giorgia, ntê Stati Uniti.
Atle Selberg (Langesunn, Norvegia, 17 di giugnu 1917 – Princeton, New Jersey, 6 di austu 2007) fu un matimaticu nurviggisi.
Atri so dipinti sunu fino a oggi esposti nne tanti famusi musei e palazzi civili; amminzu a chisti ci sono digni di essiri ricurdati certi dipinti: Ritratto di vecchia (Museo Alessi di Enna), Ritratto di fanciulla e Zingara (Palazzu Comunale di Enna), Fanciulla che esce dal bagno e Dante e Virgilio dinanzi la barca di Caronte (tutti dù ‘nna Gallerì d’Arti Moderna di Palermu), S. Gregorio Magno e S. Giovanni Battista (pale d'altari da Cattedrali di Ragusa).
Atri ‘mportanti opiri di Apolloniu Di Bilio, ca si trovanu attualmenti ‘nna città di Enna, sunu i dipinti: Autoritrattu, Nudu, A matri, Pene d’amuri, L’ora do the, A figghia Maria.
Atta di Santi di Jugnu Anversa, 1695
Attaccu dî turchi â marina di Monnellu
Atti di lu XXXII convengno Contrafactum, copia, imitazione, falso.
Atti nutarili risalenti ô 1522 â Castroreale, riportunu â denominazzioni dâ cuntrada o casali di “Barsalona”, nomi da attribuiri verosimilmenti â prisenza ntê libbri di battjiu di Pizzaottu dû nominativu di “Graziosa Barsalona”, ppî contru è vera â tisi chi û nomi â località fu datu dî marinari spagnoli avennu riscuntratu â nutivuli rassumigghianza dî dui territori.
Attila (circa 406 - 453) fu lu re dû pòpulu di l'Unni.
Attila pero tunnau a farisi minacciusi e penetrau nta Francia cu scopu di scunfiggiri i Visigoti ma fu vinciutu do re Thorismud.
Attileta appruvinenti dû mountain bike, 'n cui si lauria campiuni nazziunali junior ntô 1993, trasi ntô ciclismu prufissiunìsticu ntô 1999 câ Mercury-Viatel.
Attiniu lu sò diploma dâ ncigniria chimica a Breslau.
Attintati di l'11 di sittèmmiru 2001
Attinzioni! ccassutta veni ditta, tutta sana o na parti, la trama di l'opera.
Attirrau a Marti lu 26 di maiu 2008.
Attiva ntô sitturi nfurmaticu e dâ tilifunìa.
Attiva è la vita ca si fa dintra di idda.
Attivissimu nto campo da pastorale sociale, se dedicche allu rinnovamentu da realtà ecclesiale e sociale da diocesi.
Attivitati Beccherel Curie
Attivu di lu 2004, participau a diversi pilliculi e seri pâ tilivisioni comu pi esempiu nta Doctor Who.
Attivu â curti di Fidiricu II, ni resta la puisìa: Ben mi deggio alegrari.
Attizza liti ca ppi accordiu nun manca.
Atto (simmùlu: a) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 10−18, ossia un miliardesimu di miliardesimu.
Attometru Attogrammu Attosecunnu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura
Attornu a l'àrvulu eranu avvolti dui fili passanti ciascunu pì na carrucola e a ciascuna estremitati vi era na massa.
Attornu ô 1800 a Sammuca si forma un gruppu di ntillittuali, tra li quali Emanueli Navarru.
Attratturi stranu Nzemi vacanti Suttanzemi
Attraversa l'Ummria e lu Lazziu, unni attraversa la cità di Roma.
Attraversa la Georgia, l'Azerbaiggian, l'Armenia la Turchia e li ripùbblichi caucasichi dâ Fidirazzioni di Russia, comu la Cecènia e l'Ossèzzia dû nord.
Attraversa la zona di Milanu, e la nnustrializzazzioni assai ntens dû bacinu dû Lammru, ni fa unu dî ciumi cchiù nchinati di l'Italia.
Attraversa lu cunfini tra Sudan e Eggittu.
Attraversa na vaddi chi è dichiarata riserva naturali, canusciuta dî turisti puru comu li laghetti di Àvula.
Attraversu la matri, era cucinu secunnu di Francisco Pizarro, ca 'n siquutu cunchistau lu mperu Inca currispunnenti a l'attuali Perù.
Attraversu li sèculi, tanti variazzioni si svilupparu.
Attraversu li sô 1.500 chm tocca li cunfini dâ Ripubblica Ceca, dâ Slovacchia, dâ Pulonia, dâ Rumania e di l'Ucraina.
Attraversu st'òpira di nfurmazzioni lu CICAP si pruponi di favuriri la diffusioni dû metudu scientificu e dû spiritu criticu, veni a diri di diffùnniri l'aducazzioni â razziunalitati.
Attravèrsannu Cili, Perù, Colommia e Brasili.
Attrova la forza e la vuluntati di mèttiri òrdini a nummarusi sò appunti e scritti, priparati ‘n vista di na pubbricazzioni, c’havi p’uggettu lu Riscatto di lu Meridione.
Attruvari li nummira primi è ciamatu fatturizzazioni.
Attruvaru travagghiu 'n cintinaru di cristiani d'eta tra li 16 e li 18 anni.
Attruvavanu nanticchia di successu ô principiu di l'anni 1980 câ canzuna Rock Lobster, ma la sò cchiù granni canzuna di successu era The Love Shack dû 1989.
Attuale segretario generale è lu portoghese António Guterres, in carica dal 1º gennaio 2017.
Attualemti, a tichitta è ri proprietati di la major Universal Music Group e na li Stati Uniti dâ Mèrica opira comu na divisioni di la Islann Def Jam Music Group.
Attualmente è in corso di aggiudicazione l'appalto per la progettazione definitiva.
Attualmenti (2009) la zona euro cumprenni 19 stati.
Attualmenti a Naru si cèlibbra l'accussiditta Primavera narisi, ca àutru nun eni ca la vecchia festa dû miènnulu 'n ciuri.
Attualmenti cunta 2800 cristiani, cu'n'età media di 60 anni e cu 5 barri ( Stivi, Musciddru, Ciarli, Talenno e lu bar dill'angolo).
Attualmenti la Chiesa Anglicana si cumponi di li dui pruvinci di Canterbury e di York, a li quali fannu rifirenna tutti li diòcesi nglisi.
Attualmenti lu prisidenti dû partitu è Rubén Berríos.
Attualmenti pussedi 1.800 quatri dû XV ô sèculu XIX d'artisti quali Pisanello, Botticelli, Bellini, Mantegna, Raffaellu, Moroni, Baschenis, Fra Galgariu, Tiepolo, Canalettu e Picciu.
Attualmenti sunnu circa 100.000 pirsuni, lu 70% dì quali vive ancùora 'n Innia, sopratuttu pressu Mummai e parrànu a lingua dù Gujarati.
Attualmenti lu SHOF esisti sulu comu museu virtuali nto web.
Attualmenti vivi a Norveggia e travagghia ntâ scola pi surdi norviggisi.
Attualmenti, Knudsen eni prufissuri a lu Dipartimentu di Matimàtica a l'Univirsitati Ticnuloggica di la Danimarca.
Attuarmeni è la sedi dû ritturatu di l'Università di Palermu.
Attuarmenti (2011-2012) joca n Seri A. L'àutra squatra di Genova è la Sampdoria cu cui cci sunnu rivalitati ntra clan di tifusi.
Attuarmenti (2011-2012) joca n Seria A.
Attuarmenti (2014-2015) joca n Seri A. L'àutra squatra di Roma è la AS Roma cu cui cci sunnu rivalitati ntra gruppi di tifusi.
Attuarmenti (2017-2018) joca n Seri A. L'àutra squatra di Genova è lu Genoa cu cui cci sunnu rivalitati ntra gruppi di tifusi.
Attuarmenti 195 Nazzioni sunnu memmri di l'UNESCO.
Attuarmenti Linux pò tèniri la megghia parti di l'hardwari ca c'è 'n circulazzioni pê PC e macaru un putenti nùmmiru di archititturi (ntra chisti SPARC, PowerPC e li cchiù muderni CPU a 64 bit).
Attuarmenti assai Castedda sunnu privati, arcuni si ponnu visitari, macari sulu na parti, àutri sunnu arberghi o bed ann breakfast.
Attuarmenti cci sunnu circa 300.000 pirsuni ca pàrranu la lingua brètuni.
Attuarmenti cura la riggìa di Piazza Granne e In Famigghia.
Attuarmenti havi 56 memmri, chi pi li cchiossai vènunu di l'Europa, dû Caucasu e dû Nord America.
Attuarmenti joca n Seri B.
Attuarmenti joca ntâ Seria B. Ha jucatu puru n Seria A n anni ricenti.
Attuarmenti joca ntô campiunatu di Seria A.
Attuarmenti joca ntô campiunatu di Seria B.
Attuarmenti l'econumìa dâ citati è basata principarmenti supra l'agricultura, supra l'artiggianatu e supra l'edilizzia.
Attuarmenti la Cecenia, amministrata di na manera rigurusa di un cuvirnaturi filu-russu, attraversa un pirìudu di rilativa calma.
Attuarmenti la duttrina malikita è chidda a cui si rifirisci tutta l'Africa dû Nord.
Attuarmenti li megghiu scoli arrèstanu chiddi francisi, ma macari 'n Italia si pripàranu òttimi attileti.
Attuarmenti lu Licata Calciu è n Eccillenza.
Attuarmenti lu sicritariu dû partitu è Nichi Vennola.
Attuarmenti lu villaggiu havi na popolazzioni di 4.000 abbitanti. Cumuna di Malta
Attuarmenti milita n Seria B. È na squatra ca punta assai supra lu sitturi juvanili, nfatti nnô piriudu ntra lu 2002 e lu 2005 vincìu dui campiunati Primavera, dui Coppa Italia Primavera e dui Supercoppa Primavera.
Attuarmenti parissi ca a cosa cchiu vicina â vita ca li scenziati truvarru fora ra a Terra a statu a pussibbili ividenza di vita batterica supra a lu pianita Marti.
Attuarmenti s'attrova ô museu dû Louvre a Pariggi.
Attuarmenti s'attrovanu principarmenti in Iraq e Iran.
Attuarmenti sta a Rye, nti lu New Hampshiri.
Attuarmenti travagghia a Pariggi ô CNRS.
Attuarmenti lu castieddru ospita a mostra permanenti di l'abitu anticu ed è usatu videmma pi celebrari i matrimoni civili.
Attuarmenti veni utilizzata duranti li rapprisintazzioni dâ Simana Santa.
Attuarmenti vivi a Pisa.
Attuarmenti è ammasciatrici svìzzira 'n Argintina.
Attuarmenti è diputatu ô Parlamentu eurupeu, rieliggiutu pâ secunna vota ntâ 2004 pâ lista Uniti ni ll'Ulivo, ntâ circuscrizzioni ìsuli, pigghiannu 222 mila prifirenzi.
Attuarmenti è lu capuluòcu di la pruvincia omònima e dâ cuminità autònuma di Castigghia-La Mancia.
Attuarmenti è lu nvintariu di lingui cchiù esaurienti nzèmmula a Linguasphiri Register.
Attuarmenti è parrata ntâ Russia, Bielurussia, Ucraina, e comu lingua parrata di na parti mpurtanti dâ pupulazzioni nti l'autri stati dâ Cumunità dî Stati Nnipinnenti, e ntî ripùbbrichi baltichi di Lituania, Estonia e Lettonia.
Attuarmenti è prisiduta di José Manuel Barroso.
Attuarmenti è prufissuri a Princeton.
Attuarmenti è secunnu ntâ linia di succissioni ô tronu d'Inghirterra.
Attuarmenti è, sclusivamenti, sedi d'uffici cumunali.
Attuarmenti, doppu lu corpu di statu dû 1988, è sotta lu riggimi militari di Than Shwe.
Attuarmenti, l'Arpitania è situata ntra li stati sichenti: Francia, Svìzzira e Italia.
Attuarmenti, la MyAir è cuntrullata ô 99,67% dâ sucitati spagnola Lte International Airways sa, cuntrullata â sò vota dâ Triskel srl e dâ MyHolding.
Attuarmenti, lu pianita Terra parissi ssiri lu sulu pianita di l'universu canusciutu di l'essiri umani ca jeni capaci di sustiniri a vita.
Attuarminti ministru di Ntegrazzioni ntâ lu cuvernu di Enricu Letta.
Attuarminti prisidenti dâ Univirsitati Niccolò Cusano e Unicusano Fonni Calcio.
Attuarmnti nun c'eni un limiti di utenti e qualificazzioni.
Attuau na pulitica dispotica ca causau un sullivamentu pupulari ca finìu cu la nstaurazzioni di na dimucrazzìa.
Atturamenti 'n costruzzioni, l'assimmlaggiu dî mòduli è privistu s'accapari ntô 2010.
Atturamenti lu record di maratona è ditinutu di n'atleta etìopi, Haile Gebreselassie, cû tempu di 2 uri 4 minuti e 26 secunni.
Atturi (masc.) attrici (fimm.)
Au marker i menzu lu cavaddu avi iessiri a manu sinistra.
Auguste Comte (nomu cumpletu Isidore Marie Auguste Franciois Xavier Comte, Montpellier 19 di jinnaru 1798 - Pariggi 5 di sittèmmiru 1857) fu un filòsufu francisi.
Augustin Louis, baruni Cauchy, (Pariggi, 21 di austu 1789 - Sceaux, 23 di maiu 1857) fu un matimàticu francisi.
Augustu avìa prumessu pi votu un tempiu a Marti Ultori pâ cugnintura dâ battagghia di Filippi dû 42 a.C., ntâ quali iddu stissu e Marcu Antoniu avìano scunfittu l'assassini di Cesari e dunca vinnicatu la sò morti.
Aumenti di vulumi macari significativi dâ mèusa (splinumicalii) s'hannu ntê malatìi dû ficatu, suprattuttu la cirrosi epàtica, ca càusanu difficultati di flussu ntô sistema dâ vina porta (sìnnromi d'ipirtinsioni purtali), dû quali la vina linali è tribbutaria.
Auoggi lu pezzu s'attrova nto Museu di la Curia.
Aura Latina.
Auri su composti te mute cellule, e chisti se chiamane pluricellulari (comu li bestie e ll'ómini).
Aurora Matilde Gómez Camus (nata lu 26 di sittèmmiru dû 1919 e morta lu 28 di aprili dû 2012 a Santanner) era na scrittrici e puitissa spagnola.
Aurora Romanini Ferraresi, Curiosità di la Storia (Curiusitati di la Stòria), Rizzoli editore 1975 Euskal Herria Irrintzi
Austinu Scilla (Missina, 10 di austu 1629 - Roma, 31 di maiu 1700) fu un pitturi a scienziatu sicilianu.
Austinu Scilla, pitturi a sciniziatu dû XVII sèculu.
Australia - Giancarlo Fisichella nta na Renault si è aggiudicatu lu Gran Premiu d'Australia, prima prova dû Formula 1 pi l'annu 2005 10 di marzu, jouviddìa La Juventus batti pi 2-0 lu Real Madrid e si qualifica pî quarti di finali dâ UEFA Champions League.
Australia: L’Australia sud-urientali cuntìnua a abbruciari.
Australian War Memorial è situatu a Campbell.
Austriaci e libbirali custritti a lassari â cìtati, Rivoluzioni siciliana dû 1848.
Austu 2013, la canzuna Gangnam Style arriva a 200 miliuni, 'n testa dâ classìfica di visualizzazzioni.
Autavilla Nurmanni Munarchi di Sicilia John Julius Norwich: The Kingdom in the Sun 1130-1194, Longman: Lonnra, 1970.
Autavilla o Altavilla: Autavilla (famigghia), famigghia nurmanna, arrivata nna l'Italia miridiunali dâ Nurmannia circa lu 1030.
Autizio, figghiu di Gugghielmo Mirabelli gentiluomu francisi, nascì a Forlì (accusì cunta Giorgio Allegretti nne famigghie nobili da città di Forlì).
Auto da fé (1998 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Automutrici
Autori vari.
Autorità Portuale di Catania
Autostrade Siciliane Gallerie e viadotti di la A20 Percorso Autostrada A20 - prima parte.
Autra rèula mpurtanti è l'esistenza di l'elimentu nversu pi ogni elementu dû gruppu.
Autra scurrirìa mussurmana ntâ Sicilia, all'èbbica tirritoriu bizzantinu.
Autri ancora, comu la lingua mator, nun si parranu cchiù.
Autri ancura pènzanu nfatti ca era mmeci na fìmmina chi li scrissi.
Autri canciamenti nichi riguardaru Aiacciu, pi la quali fu utilizzata la furma taliana arcàica Ajacciu e Sartena, addivintatu Sartène, ortri a l'agghiunciuta d’un trattinu tra tutti li nòmura duppi (p’asempiu Portu-Vecchiu pi Portu Vecchiu).
Autri città sunnu Maribor, Celje, Koper (in talianu Capodistria).
Autri cità mpurtanti è Aleppu, na dî cità cchiù antichi dû munnu.
Autri cità mpurtanti: Bassora, Tikrit, Mossul.
Autri funti di nfurmazzioni supra li borsi di studiu ponu essiri i bibbilutechi, li ggiurnali, i paggini gialli, e li muturi di ricerca supra a internet.
Autri immigrati agghicaru puru n Calàbbria.
Autri mudelli di bicicletta di muntagna sunnu distinati a’ utilizzi particulari: trial, four-cross, street (assimigghiunu â BMX), dirt jump.
Autri parrunu di 60 morti e 150 feriti.
Autri pirsunaggi di Kalevala circaru di maritarisi chi figghi fimmini di Pohjola.
Autru munumentu mpurtanti è a cresia di San Giuanni, ca è lu patrunu prutitturi dâ citati.
Autuddidattìsimu Univirsitati
Autudidatta, li so' òpiri, tutti 'n sicilianu, foru traduciuti 'n talianu di pueti comu Sarvaturi Quasimodu e Eliu Vittorini.
Autudiddattìsimu (o macari autuddidatticìsimu) eni na rucazzioni altirnativa o rucazzioni diretta a si stissi.
Auturi di n'òpira funnamintali dâ filusufìa pulìtica, Lu Principe.
Auturi di na quarantina di libbra, vinciu lu premiu Nobel pâ littiratura ntô 2008.
Auturi di un nùmmuru mprissionanti di attintati ô cursu di l'ùrtimi 30 anni, l'ETA è cunziddirata n'urganizzazzioni tirrorista.
Auturi tra l'àutri cosi di Tom e Jerry, dê Flintstones e di Scooby Doo n coppia cu Hanna.
Auvernier è un cumuni svizziru di circa 1.500 abbitanti.
Ava circa 140 diputati.
Avannucaveni lu Museu arristituisci puru la Veniri di Morgantina.
Avanti di canùsciri n'amicu ti poi manciari na sarma di sali.
Avanti soni dintali: ultimus - «ùrtimu».
Avemu a spiari sempri l'aiutu di Diu e avemu a essiri sempri umili.
Avemu a spicificari l'elemènti carattirìstici a riguardu l'attu di cumunicari.
Avemu du tistimunianzi ntô 1589 e ntô 1594, nzinu a realizzazzioni d'na postazioni di guardia, ntô 1645.
Avemu àutri tracci dô paisi nnô pirìudu dâ duminazzioni àrabba.
Avenches è na cità dâ Svìzzira di circa 2'700 abbitanti.
Avennu bisognu ri cumpunenti pi lu gruppu, misiru un annunciu pi truvari novi musicisti.
Avennùlu sintutu 'n prova, l'avutri cumpunenti ru gruppu arrìstarunu impressionati da la so vuci e addìcisiru ri ingaggìallu, facennulu cantari puru tri sirati a simana.
Avenu cchiu' tteorie su ll'origine di lu nome sou in italianu.
Average White Bann era un gruppu di rythm ann blues di l'anni 1970.
Averroè (Cordova ntô 1126 - Marrakech 1198) fu unu dî cchiù mpurtanti filosufi mediuevali.
Aversa è un cumuni dâ pruvincia di Caserta.
Avi 13 singulu rimasterizzati, pubbricati successivamenti a raccolta Queen: The Singles Collection Volume 2.
Avi a particularità d'essiri costituita d'unu spuntuni di roccia argillusa bianca, sempri nna pruvincia di Girgenti si po truvari n'antra località cu a stessa particularità, a Scala dî Turchi tra Realmunti e Portu Empedocli.
Avi na funnazziòni di pupi pi aiutari i picciotti bisognosi.
Avi nâ certa importanza turistica.
Avi picca ca hannu truvatu reperti archeologici di na tomma cu li reshti ti 30 sepulturi e vasi ti lu XVIII - XVII seculu a.C. mmeru li Monnescine, chinni lu paisi era abbitatu già all'epoca ti lu bronzu.
Avi statu pubbricatu di lu 1886.
Avi tantissima vinirazioni na Cresia Greca.
Avi tri parrati cchiú mpurtanti a sicunnli com'jera spartuta 'a Gruellànnia.
Avia du frati: Giuvanni Battista e Alissannru.
Avignuni appi un rolu mpurtanti ntâ storia mediuevali.
Avignuni è na cità dû sud dâ Francia.
Aviti a partiri.
Avièunu tutti un cucinu a Brucclinu ("Brook-a-leen").
Avuta a libirtà cuntinuò na so opra di apustulatu.
Avutri mpurtanti esempi sunnu lu Festival di Monterey, l'Altamont Free Concert e lu famusu Festival di Woodstock.
Avutri piloti di rilievo ca guidarunu monopostu Alfa Romeo 'n chistu pìriodu foru Annrea De Cesaris, Mario Annretti e Riccardo Patrese.
Avutri registrazioni ri stu piriodu, comu tracci ri Smile (Silver Salmon e Polar Bear), Rock Ann Roll Medley (allura eseguito spissu comu bis) e Hangman vinniru incisi su vinile e fannu ora parti ri collezioni privati.
Avutri scinziati, specialmenti i sustinituri dî l'ìpotisi dâ raritati dâ Terra, nun sunnu d'accordu ncapu lu fattu ca pussibbili pianeti dî nani russi ponnu ospitari â vita; a rotazzioni marealmenti bluccata putissi gìnirari un mumentu magneticu planitariu rilativamenti debbuli, cumpurtannu na forti erosioni attimusferica a causa dî forti espulsioni di massa curunali di Proxima Centauri.
Avutri stati 'n cui era diffusu lu pedi: Girmania: da 24 a 34 cm Russia: 30 cm Talia: da 30 a 50 cm.
Avutri sò simmùli ca sìppuru ancùora usati, sunnu addìvintati ormai obsoleti sunnu amu (da la lingua ngrisi atomic mass unit) o uma, l'acrònimu 'n lingua taliana.
Avutri tempi caratteristici ponnu essìri attruvati 'n chista tabella.
Avutri usi du granu nnè paisi dunni era 'n viguri lu sistema mpiriali britannicu sunnu chiddi di quantificari a quantitati di particulatu lassatu na l'ammienti o l'umiditati assuluta: 'n chisti casi l'unitati di misura eni gpcf (grani pì pedi cubbu).
Avutri vuci dicinu ca si ritirò a vita privata.
Avveri l'annu 84 o 85 cumpareru àutri dui libbra di epigrammi: Xenia ("riali ppi l'òspiti") e Apophoreta ("riali di purtàrisi a casa a la fini di li manciati"), fatti di dìstichi eliggìachi.
Avvilinamentu Tossicoluggìa
Avvocatu, lauriatu 'n giurisprudenza, fu diputatu di lu Regnu d'Italia nnô 1924 a la camira nnâ lista fascista, ma vinni espulsu picca misi cchìu tardu.
Avvolta ni lu mistero la sua nascita: seconno alcuni nato in Grecia ma trasferitosi in Sicilia a Megara Hyblaea all'età di tre mesi, seconno altri sarebbe nato in Sicilia, a Siracusa o ni la città di Krastos.
Avvucatu e maistru universitariu ri dirittu dû travagghiu a l'Universitati di Palermu.
Avvucatu minurili e jùdici, ha finutu li sò studi ntâ Regnu Unitu.
Avvucatu, giurnalista e laurìatu 'n giurisprudenza, fu vicisicritariu pruvinciali di la Dimucrazzìa Cristiana di la pruvincia di Palermu.
Avvucatu, lauriatu 'n giurisprudenza, hà statu cunzigghieri di l'amministrazzioni di la Pruvincia di Catania.
Avìa Fidi e Carità; vidia né malati lu Cristu piatusu e suffirenti.
Avìa a èssiri la Title-Track di lu discu, ma nun cc'era spazziu pi la canzuna.
Avìa frichintatu studi nautici e puoi cunziguiu lu diploma maggistrali.
Avìa la capacità di canciari ca cuntribbuiva a auminitarini lu fascinu.
Avìa na granni divuzioni ô Crucifissu e la Virgini Maria.
Avìa na manera di campari assai sèmprici e era cuntrariu a ogni mossa di bohemien.
Avìa na pinzioni nicuzza dû Statu e na rènnita ca ci avìa lassatu n'amicu.
Avìa na soru di nomi Margherita ca si fici monaca cistercensi.
Avìa nasciutu a Lipari, 64 anni fà.
Avìa nuant'anni e fu numinatu nta l'uttùviru 2004 sinaturi a vita.
Avìa statu arricanusciutu a l'unanimitati comu sicilianu da fudda in festa.
Avìa statu ginirali di lu àsercitu israelianu.
Avìa sulu tridici anni quannu sò patri Gugghiermu I murìu, e sò matri Marghirita di Navarra assicurau la sò educazzioni nzinu â quannu lu carusu divintau maggiurenni.
Avìa un granni amuri pa Cresia e s interessò di problemi du sò tempu: a libirtà e l’unità da Cresia, a chistioni rumana, lu modernisimu, lu socialismu, i massi di l’operai can un eranu cchù cristiani.
Avìa un tariffariu: lu prezzu dipinnìa di la distanza ca c'era tra iddu e l'obbiettivu.
Ayauhteotl è la dea azteca di la fuschìa e di la negghia chi accumparìa di matina prestu e nta la notti.
Ayn a lu-Arab ('n àrabbu: عين العرب, funte di l'Àrabbi, 'n curdu: کۆبانی‎, Kobânê) è na citati ntô nord dâ Siria, ntî l'attuali Kurdistan sirianu e situata vicinu â fruntera câ Turchia.
Ayurveda eni na scienza medica di uriggini nta l'antica Innia.
Aziz Sancar (Savur Turchia, 8 di sittèmmiru 1946) è un scienziatu turcu spicializzatu ntâ ricerca supra lu cancru.
Aztechi separatore
Azzirbaiggian Unioni Suvietica Turchia Wikipedia hava n'edizzioni 'n lingua azzira
Aérospatiale (di Société Nationale Innustrielle Aerospatiale o SNIAS) è dû 1970 lu nomu dâ nnustria francisi doppu la fusioni di 3 sucitati spicializzati nta chistu duminiu; Nord-Aviation, Sud-Aviation e SEREB.
Aùtri citati mpurtanti sunnu Sierre, Martigny, Briga.
Aùtri morti ci forru tra Notu e Pachinu nti n'autru sbarcu.
A’ sta manera lu gisturi nun canusci la palora iddu stissu, però po’ virificari si’ la palora chi’ cci fu’ data è chidda giusta.
Baarìa è un film dû 2009, diriggiutu e sciniggiatu di Giuseppi Turnaturi.
Babbu e scherzosu, fu espulsu dill'Olimpo dill' autri di li, e jeccatu ppe dispettu supra a Terra.
Baccalà Pisci spata Cuscus
Back Chat fu scritta da lu bassista John Deacon cu influenzi ra “black music” (musica nivura).
Back Chat è na canzuna dî Queen, scritta di John Deacon e pubbricata nnô discu Hot Space dû 1982.
Bacon comegghiè murìu, forsi di dissinteria, e la rivolta cissau.
Bad Company (significa â littra: "cumpagni dâ malavita") era un gruppu ngrisi dû geniri hard rock di l'anni 1970.
Bad Company si ricorda cchiù pî soi albums, ma facirmenti sta canzuna s'addivintau la cchiù canusciuta di tutti li soi canzuni.
Bad Doberan è un nomu d'un locu dâ Girmania, e pò rifiriri a: Bad Doberan (ripartu) Bad Doberan (citati)
Bagaria: Commercianti mprennituri, vittimi dê estorsioni dâ mafia dinuncinu li cumpari dû boss latitanti Birnardu Pruvinzanu.
Bagi, bagasci e muli di carrozza, na bona juvintuti, trista vicchizza.
Bailadores fu centro di importanti e numerosi eventi duranti lu periodo dill'Innipennenza e posteriormente a chista, dovuto a la sua ubbicazione e all'importanza che la rotta di la cordigghiera, collegamento tra lu centro e l'occidente ru Venezzuela, ebbe ni li secoli XVIII, XIX e XX.
Bailadores jè un paisi di carattiri agriculu e turisticu ru statu di Mérida, in Venezzuela.
Bakunin nnividuau l'echivuci e li pussìbbili rischi dâ nuzzioni di Marx di dittatura dû prulitariatu.
Baldassarre Enricu (Baltazar Enriche) Porras Cardozo - canusciutu cumu Baltazar Porras (Caracas, 10 di ottobbre 1944) jè n' arciviscuvu cattolicu venezzuelanu, attualmenti arciviscuvu di Mérida.
Bali è n'ìsula innunisiana.
Bamako è la capitali dû Mali.
Banach mori prima di putiri èssiri rimpatriatu 'n Pulonia e è sipotu a lu Cimiteru Lychakivskiy.
Banach veni cunzidiratu lu funnaturi di l'anàlisi funziunali, argumentu di lu quali avviau na trattazzioni sistimàtica sviluppannu li risurtati pricidenti supra li equazzioni ntigrali di Vito Volterra, Eric Ivar Fredholm e David Hilbert.
Bannita.
Banno kick-boxing è la furma mudirnizzata e spurtiva dô lethwei.
Bangaluri è lu centru scintìficu di ccillenza di l'Unioni Inniana e è la seggi dû Stitutu Innianu di Scenzi e noltri dû Stitutu Innianu d’Astrofìsica, dû Raman Research Institute, dû Jawaharlal Nehru Centre for Advanced Scientific Research, dû National Center for Biological Science e di l' Innian Statistical Institute.
Bangkok: Corpu di statu militari in Tailannia.
Barack Obama Stati Uniti Afrumiricanu
Barbarano Romano - cumuni talianu in pruvincia di Viterbu Barbarano Vicentino - cumuni talianu in pruvincia di Vicenza
Barcelona fu sceltu pi essìri l'innu ri jocura olimpici du 1992.
Barcelona è na canzuna scritta e cantata di lu cantanti dî Queen Freddie Mercury nzemi â cantanti lìrica Montserrat Caballé.
Barcillona ( n spagnolu e catalanu Barcelona) è la capitali di la Catalogna, na riggiuni autònuma di lu nord-est dâ Spagna.
Bari, Editori Laterza, 1986 ISBN 88-420-2786-3 AA.VV..
Barlaam di Calabbria, monacu calabbrisi
Baroccu sicilianu
Barrio è na parola spagnola ca signìfica "distrittu" o "quarteri".
Barrow è macari un scritturi divulgativu di scienza .
Barton era lu nonu figghiu di William Barton, un agenti di scanciu e di Mary Louise Barton.
Barton fu un forti difinzuri dâ fidirazzioni dî culoni australiani e doppu la morti dû Sir Henry Parkes guidau cu successu lu muvimentu fidiralista.
Barunissa di Carini – nomu cu cui veni chiamata Laura Lanza, nòbbili siciliana, figghia di Cèsari Lanza, cunti di Mussomeli, e Lucrezia Gaetani.
Basannusi ncapu a parallassi di 772,3±2,4 millisecunnu d'arcu, misurata dô satèlliti Hipparcos (e doppu dâ cchìu prìcisa misurazzioni avuta usannu lu Telescopiu Spazziali Hubble, uguali a 768,7±0,3 millisecunni d'arcu), Proxima Centauri si trova a circa 4,2 anni luci di distanza da Terra, uguali a 270 000 voti a distanta tra Terra e Suli.
Basannusi su un sistema ca nun cumprenni la massa tra li sò grannizzi funnamintali, l'unitati tecnica di massa veni definita comu na forza (misurata 'n Kgf) su n'accilirazzioni (misurata 'n m/s²), ossia na forza pì lu quatratu di un tempu ('n secunni) divisu na lunchizza ('n metri).
Basata a Palermu, la casa editrici fu funnata di Enzu Selleriu e oggi è ancora diriggiuta di Elvira Selleriu.
Bashar a lu-Assad è lu capu di statu e di cuvernu dâ Siria.
Basilea: Ntâ partita inaugurali dû campiunatu europeu di palluni, la Svìzzira persi 1-0 contra la Ripùbbrica Ceca.
Bass Lee Santana Santiago Santana Santiago Santana, hijo Chalee Santana Francisco Santana Lázaro Santana - (? - 1973) Simeón Santana - (1973 - 1979) Manuel Aguilar (riggenzia) - (1979 - 25 di aprili dû 1982) Rufina Santana - (25 di aprili dû 1982 - 30 di giugnettu dû 1988) César Santana - (30 di giugnettu dû 1988 - 31 di maiu dû 1998) Tito Santana - (31 di maiu dû 1998 - ) Ntradel st'ària càmpanu circa 2.343 abbitanti, spartuti tra 11 cumunitati: Ntô Ciumi Teribe: Bonyic, Kuikin, Santa Rosa, Sieyik, Sieyikin, Solón y Sori.
Basshunter, Jonas Erik Altberg (Halmstad, 22 di dicèmmiru 1984) è un cantanti Svezzia.
Bassu si pò rifiriri a: Bassu (chitarra) - un strumentu musicali Bassu (cantanti) - cu canta câ vuci cchiù gravi Bassu (ottuni) - un strumentu musicali
Basta collegarsi a lu sito dell’Assemmlea per spulciari lu profilo di lu deputato e gli atti da lui presentati: reddito di dignità, Garante regionale di la famigghia, istituzione di la giornata di la famigghia, tutela di li istituzioni pubbliche per l’assistenza e la beneficenza, contrasti e rischi psicosociali sui luoghi di lavoro e oggi si legge, “misure in favore dell’Agricoltura domestica”.
Baton Rouge è na cità di li Stati Uniti di 227.071 abitanti, capitali dû statu dâ Louisiana e secunna, dopu New Orleans, pi numaru di abitanti.
Battagghia di Borodinu
Battagghia di Imera (480. a.C.)
Batti lu bonu ca migghiura, batti lu tristu ca pijura.
Batti lu ferru mentri ca è càudu.
Battirìi sunnu usati nti ogni stigghiu chi si usa n muvumentu, o chi nun si pò culligari facirmenti â riti elettrica.
Battista Guerra, fratelli./ M. D. LXXIIII.»
Battìu l'àutra curdata, la Astaldi.
Battìu lu record dû munnu dî 100 metri na prima vota lu 31 di maiu 2008 a New York stabbilennu lu tempu di 9.72 secunni.
Baudrillard ha statu videmma un tiuricu e criticu suciali canusciutu pi li manèri di midiazzioni dâ cumunicazzioni ticnulòggica.
Baudrillard pinzava videmma, comu na picca di post-strutturalisti, ca la cumprinzioni veni viiculata cu sistema di li signa ca travagghianu nzèmmula.
Bay City Rollers era un gruppu musicali di pop rock dâ Scozzia dî 1970ini.
Bayrou, cunfirmannu 'n parti li sunnaggi dâ viggilia, putissi èssiri l'agugghia dâ vilanza tra lu prisidenti di l'UMP Nicolas Sarkozy e la sucialista Ségolène Royal, vincitura dû primu turnu dî prisidinziali dû 22 d'aprili dû 2007 e cuncurrenti a lu badduttaggiu dû 6 di maiu.
Bbova Marina 'a funnau Monsignor Dalmaziu D'Annrea, viscuvu î Rriggiu-Bbova, quannu cchiù o menu ntô 1870, 'ccattau du Demaniu du Rre 'na striscia 'i terra rasenti 'a hiumara Sideroni, 'ntô chinu da campagna serbaggia.
Bbova Marina esti un cumuni 'i 3.813 abbitanti dâ pruvincia i' Rriggiu Calabbria.
Beato Achilli, vìscuvu d'Alessannria, mortu ntô 312, veni arricurdatu lu 15 di dicèmmiru.
Beatrice Adelizzi (Monza, 11 di nuvemmiru 1988) è na natatura Taliana.
Beddu veru è!
Beddupassu, Malupassu, Malpassu, Mappassu
Bedduviriri o Belvederi (Belvediri n italianu) è na frazzioni di Sarausa chi s'attrova a circa 7 km a nord dâ cità nti un cozzu di unni si domina tutta lu cumprinsoriu.
Belfast è na cità di circa 280 mila abbitanti.
Belgiu: no ligali, si po' usari sulu sutta ô cuntrollu mèdicu.
Bella affirmàu un 2010, ntâ rivista miricana Cheerleader Magazine, ca arriniscìu a supiralla liggennu tuttu ciò ca si ritruvava davanti.
Bella ciao eni lu cchiù cèlibbri cantu partiggianu talianu.
Bellinzago Lommardo - cumuni talianu in pruvincia di Milanu Bellinzago Novarese - cumuni talianu in pruvincia di Novara
Bellinzona è na citati dâ Svìzzira di circa 17.200 abbitanti.
Bellunu è na cità dû Vènitu, capuluòcu di la pruvincia omònima.
Belluvidiri (CS), cumuni calabbrisi di la pruvincia di Cusenza.
Belluvidiri (o Belluvidiri nta àutri parlati calabbrisi) è un cumuni di 2.470 abbitanti dâ pruvincia di Cutroni.
Belo Horizonte è la citati e capitali di lu statu di Minas Geras, unu dê cchiù ricchi dâ ripùbblica brasiliana.
Belpassu ie n paisi ccu 20.323 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Belusconi, ca nta stu mumentu s'attrova a Mosca, a chiddi ca non capìsciunu bonu zoccu ogni vota vulissi dìciri stu cristianu, dici: «Si tràsunu 'n campu li mmicilli semu fricati.
Ben Alì fu prisidenti dâ Tunisia dû 1987 nzinu ô 2011.
Benazir Bhutto (ینظیر بھٹو; Karachi, 21 di giugnu 1953 – Rawalpinni, 27 di dicèmmiru 2007) fu na pulìtica pakistana.
Benchi è nanticchia simili â lingua giappunisi n certi rispetti, facirmenti Ainu è na lingua isulata, voli diri ca nun havi rifirenzi cu nudda lingua.
Benché a meccanica quantistica e la rilativitati ginirali fussìru ignoti ô tempu 'n cui Planck prupsi chisti unitati di misura, addìvinto 'n secuitu chiaru ca a distanzi paragonabbili a la lunchizza di Planck a gravitati manifesta di li effetti quantistici, la cui spiegazziuni e cumprìnsioni arrìchiedi na tiuria ncapu a gravitati quantistica.
Benché l'art rock si possa cunsidirari, da un puntu ri vista tencnicu, na speci ri antitesi di la semplicitati, causata spissu da l'assenza di na granni tecnica e di na bassa cunuscenza dù solfeggiu e ddà teoria musicali di musicisti punk, assai gruppi ri art rock foru nfluinzati da l'etica (si nun da li sunoritati) dù movimentu punk.
Benchì lu Hapkido cuntegna sia tècnichi d'evasioni chi tècnichi di ntrata, la fini d'assai situazzioni cunzisti nta l'avvicinàrisi a l'avvirsariu p'effittuari corpi a brevi distanza, levi o pruiezzioni.
Benedetto Majorana di la Nicchiara (Catania, 18 di austu 1899 – Catania, 22 di nuvèmmiru 1982) hà statu un puliticu sicilianu.
Benedettu i Norcia faci a regula di l'ordini benedettinu Tiuduricu I, re dî Franchi
Benedicta Boccoli, (Milanu, 11 di nuvèmmiru 1966), jè n'attrici tiatrali taliana.
Bengasi (in àrabbu بنغازي, ovveru Banġāzī) è na citati custera di la Libbia ca s'attrova nta la parti orientali dû Gulfu di Sidra.
Beni (drittu) - n dritto, n'uggettu di dritti.
Beni e mali, 'n cira pari.
Benoît Mannelbrot (Varsavia, 20 di nuvèmmiru 1924 – Cammridge, Massachusetts 14 di uttùviru 2010) fu un matimàticu francu-amiricanu.
Beppe Lopez, Bari (1947) eni un gghiurnalista italianu.
Beppi Alfano fu un giornalista e puliticanti sicilianu.
Berio nasci e crisci a Onegghia, città nnustriali lìguri.
Berio vincìu nta stu periudu lu "Prix Italia" (1966) cull'òpira Laborintus II (testu di E. Sanguineti).
Berkeley sustinìa chi la materia nun asisti, e chi zocchi l'òmini pricipìscinu comu munnu matiriali nun è nenti àutru chi n’idìa ntâ menti di Diu, e chi chinni la menti umana è na pura manifistazzioni di l’arma.
Berlino 2002: oro ntà 5 km nnividuali di funnu. bronzu ntà 10 km nnividuàli di funnu.
Bermuda eni n'arcipelagu assai famosu pô misteru dô triangolu, unni scumparunu i navi e l'aerii.
Bernalda è un cumuni dâ pruvincia di Matera di circa 12200 abbitanti.
Bernard Madoff è un finanzeri miricanu.
Bernard Simeone, Littératures italiennes (80-90), “La pensée”, gennaio-marzo 1995.
Berthe Marie Pauline Morisot (Bourges, 14 di jinnaru 1841 – Pariggi, 2 di marzu 1895) fu na pittrici francisi.
Bertrann Russell scrissi un munzieddu di cosi.
Betlemmi è na cità dâ Palistina di circa 30'000 abbitanti.
Betty Boop è un cartuni la zzita di Max Fleischer.
Beverly Hills è na cità di crica 34'000 abbitanti situata vicinu Los Angeles, n California.
Beyoncé (Beyoncé Giselle Knowles) è na cantanti miricana di musica pop.
Biancu (RC), cumuni calabbrisi di la pruvincia di Riggiu Calabbria.
Biatificau lu 7 aprili 1742 du Papa Papa Binidittu XIV ca lu fici Santu lu 29 Jugnu 1746.
Biatu Adrianu Fortescue màrturi, duminicanu, cummimuratu lu 9 di giugnettu.
Biatu Binidittu XI papa fistiggiatu lu 7 di giugnettu.
Biatu Àncilu di Massacciu, cummimuratu l'8 di maiu.
Bibbliografia: Menologion saintjohnwonnerworker.org (nto 'ngrisi)
Bibbliografia: O: Garana I Vescovi di Siracusa Emanuele Romeo editore Siracusa,1994
Bibbliografia: saintjohnwonnerworker.org/menologion.htm (nto 'ngrisi)
Bicycle Race è na canzuna dû gruppu ngrisi dî Queen scritta di Freddie Mercury, ca fa parti di l'album Jazz dû 1978.
Bienne è na cità dâ Svìzzira di circa 50'000 abbitanti.
Bijou, trad.
Bilanciu: dui morti e dui dispersi.
Bill Richards, ca ne 1984 avia fattu sulu quarchi fugaci apparizzioni, na l'astati du 1965 avia nto frattempu furmatu un gruppu folk rock chiamatu “Left Hanned Marriage” 'n cumpagnia ri Jenny Hill, Henri Deval e John Terry Goulds Frankel.
Bill, Paul Allen e arcuni àutri studenti (vari appoi assunti ntâ Microsoft) divìnniru nziparàbbili di lu computer.
Billie Holiday (7 di aprili, 1915 - 17 di giugnettu, 1959), canusciuta puru comu Lady Day, fu na dî cchiù granni cantanti jazz e blues di tutti li tempi.
Biniditta la Vìrgini Maria!
Binidittu (Nurcia, PG, 480 - Munticassinu, FR, 21 di marzu 547) è un Santu talianu, funnaturi du Monachisimu uccidentali, Patronu di l’Europa, viniratu da Cresia Cattolica.
Binidittu Bacchini, ecclesiàsticu.
Binidittu Bunòsiu (... – 30 di giugnettu 579), fu lu 62º papa dâ Chiesia cattolica.
Binidittu Calati, mònacuo.
Binidittu Cappelletti, cardinali.
Binidittu Colonna Barberini di Sciarra, cardinali.
Binidittu II (Roma, 635 – 8 di maiu 685), fu lu 81º papa dâ Chiesia cattolica.
Binidittu Lomenelli, cardinalie.
Binidittu Lorenzelli, cardinali.
Binidittu Pamphilj, cardinali.
Binidittu VII (Roma, ... – Roma, 10 di giugnettu 983), fu lu 135º papa dâ Chiesia cattolica. separatore
Binidittu XI nasciutu Nicola (o Niccolò) di Boccassio (o di Boccassino, Boccassini) (Trevisu o Valdobbiadene, 1240 – Perugia, 7 di giugnettu 1304) fu lu 194èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Binidittu XII nasciutu Jacches Fournier (Saverdun, 1285 – Avignuni, 25 di aprili 1342) fu lu 197èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Binidittu XIV nasciutu Prospero Lorenzo Lammertini (Bologna, 31 di marzu 1675 – Roma, 3 di maiu 1758), , fu lu 247èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Binidittu XV chiamau la guerra na "nùtili straggi" (1917).
Binidittu XVI parra deci lingui e ha ricivutu 7 dutturati unurìfici.
Binidittu abbattiu i statui, cunsacrò i templi o cultu cristianu e di Santi Giuvanni e Martinu.
Binidittu nasciu a Nurcia forsi da Famigghia Anicia.
Binidittu è un nomu propiu di màsculu.
Biografia di The Psychic Investigator.
Biografìa di Eufemiu
Biografìa di Eunu Enna in tasca, Angioletta Giuffrè, Comune di Enna, febbraio 1988.
Biota si pò rifiriri a: Biota (ecoluggìa)— li chianti e l'armali di na banna Biota (tassinumìa)— un supraduminiu ntâ tassinumìa Biota, Zaragoza— un cumuni ntâ pruvincia di Zaragoza, Spagna Biota Holdings — na ditta australiana àttiva ntô campu dâ bioticnoluggìa
Birkirkara è lu locu unni stannu lu Prisidenti Edward Fenech Adami e lu leader di l'uppusizzioni Alfred Sant.
Birlinu, circa 3 miliuna d'abbitanti, è la capitali dâ Girmania.
Birnardu Provenzanu, dittu Binu 'lu tratturi, capumafia pi loncu tempu latitanti, nascìu a Curliuni lu 31 di jinnaru dû 1933.
Birnardu Tolomei (Siena, 10 di maju 1272 – 20 di austu 1348) è un Riliggiusu talianu, Funnaturi da Cungrigazioni Binidittina di Santa Maria di Munti Ulivetu, viniratu da Cresia Cattolica.
Birnardu fici chiamari dû Papa la so Cungrigazioni Santa Maria di Munti Ulivetu.
Bisognerà aspittari i primi anni cinquanta pu sviluppu ru “long playing” e ancùora quarchi annu pi lu micrusolcu 33 giri.
Bist du bei mir (2001 – testu di Manlio Sgalammro e Franco Battiato; musica di Franco Battiato).
Bjørnstjerne Martinus Bjørnson (Kvikne, 8 di dicèmmiru 1832 – Pariggi, 26 di aprili 1910) fu un scritturi nurviggisi.
Black Sabbath è un gruppu di heavy metal britànnicu, furmati a Birmingham ntô 1968.
Blaise Pascal (Clermont-Ferrann, Puy-di-Dôme, Francia, 19 di giugnu 1623 - Pariggi, 19 di austu, 1662) fu un matematicu, fisicu, filosufu e religioso francisi.
Bleggio Inferiore - cumuni talianu in pruvincia di Trentu Bleggio Superiore - cumuni talianu in pruvincia di Trentu
Blog ufficiali Littiratura Siciliana
Blois è un cumuni dâ Francia di 49.318 abbitanti (1999) ca s'attruva ntô dipartimentu dû Loir-et-Cher ntâ Région Centre (Riggiuni Centru).
Blonnie era un gruppu di mùsica miricanu dû gèniri pop rock.
Blue, J.; (2006); New Names for Enceladus, 13 di nuvèmmiru 2006.
Bluray, deluxe edition: cumprinnenti lu Blu-ray du film e lu duppiu CD cuntinenti a registrazioni audio integrali du cuncertu, rimasterizzata 'n digitali- digital download: sulu pa registrazioni audio du cuncertu.
Blythe, sò mugghieri è na storica di l'arte e na pittrici, ca lu ajuta nti li sò ricerchi.
Bob Dylan, nomu d'arti di Robert Allen Zimmerman (Duluth, Minnesota, 24 di maiu 1941), è un cèlibbri cumpusituri, musicista e cantanti miricanu.
Bob Geldof cuncessi n'intervista 'n cui molti arrìcordanu ca iddu dissi: “a genti sta suffrennu ORA.
Bob Mercer ri l'EMI dissi ca nun c'era a prisenza ri nani e cocaina e Roger Taylor rissi ca assai cosi ca li jurnali dicevanu eranu esagerati e favusi, ma ca assai cosi ca si raccuntanu sunnu realmenti accaduti no corso ra festa.
Bocca.
Boccone fu vistu ampiamenti dâ cumunità scintìfica, e era n cuntattu cu naturalisti europei.
Boccone morsi a Palermu.
Bodrum è na cità dâ costa dâ Turchia.
Body Language fu unu di sti spirimenti.
Body Language è na canzuna dû gruppu ngrisi li Queen, ca fa parti di l'album Hot Space dû 1982.
Body Language è un branu scrittu ra Freddie Mercury, a canzuni è atipica pi lu gruppu, essennu l'unicu singulu pubbricatu ca nun avi a chitarra.
Boemunnu addivintau di fattu cu-riggenti nzèmmula ô frati, ma già nnâ stati dû 1087 desi vita a na nova rivurtata e cû sustegnu di bona parti dî vassalli di Ruggeru riniscìu a vìnciri a Fragnetu, ripigghiannu pusessu macari di Tarantu.
Bogotà esti la capitali dâ Colommia, e macari la citati cchiù granni e pupulusa dû paisi cu 7.185.889 abbitanti (astimata dû 2005).
Bohemian Rhapsody - Video promozzionali ra canzuni.
Bohemian Rhapsody è lu 3° síngulu cchiù vinnutu nnâ storia 'n Nglaterra e lu 2° cchiù trasmisu nnâ radiu ngrisa.
Bohemian Rhapsody è na canzuna dî Queen, scritta di Freddie Mercury e pubbricata comu unnicèsimu síngulu nnô discu A Night at the Opera dû 1975.
Bohemian, beatnik, hippy, goth, punk e skinhead hannu cuntinuatu la tradizzioni ntô sèculu XX.
Boikot è un gruppu spagnolu di punk/rock.
Boley ridìa di l'àutri picchi sapìa rìdiri di iddu stissu.
Bolivia Colommia Ecuaturi Perù Argintina Brasili Bolivia Cili Paraguai Uruguai Venezzuela Gujana Surinami Panama Messicu
Bolt diteni macari lu record dû munnu dâ cursa dî 200m (sempri ê munniali di Berlinu dû 2009) e lu record dû munnu dâ staffetta dî 4x100m stabbilutu ê Olimpiadi di Pechinu dû 2008 cca squatra giamaicana.
Bona parti dî sò nfruenzi musicali sunnu Mùsica Latina e lu Jazz.
Bonchî cunnividissiru la fidi musurmana di tanti autuctoni, li Turchi cuvirnavanu nta l'assulutu arbitriu e nun s’avìanu funnutu câ pupulazzioni stanziali.
Bonifaciu I (Roma, prima dû 370 - Roma, 4 di sittèmmiru 422), fu lu 42º papa dâ Chiesia cattolica.
Bonifaciu II (mortu lu 17 di uttùviru 532), fu lu 55º papa dâ Chiesia cattolica.
Bonifaciu III (Roma, ... – 10 di nuvèmmiru 607), fu lu 66º papa dâ Chiesia cattolica.
Bonifaciu IX, nasciutu Pietro Tomacelli (Casaranu, circa 1350 – Roma, 1º di uttùviru 1404), fu lu 203º papa dâ Chiesa cattolica dû 1389 ô 1404.
Bonifaciu VIII, nasciutu Binidittu Caetani (Anagni, 1230 circa – Roma, 11 di uttùviru 1303), fu lu 193° papa dâ Chiesa cattolica dû 1294 â sò morti.
Bonino, già editori du Notiziariu di Messina insiemi a l'On.
Bonu diversu fu lu casu di l'Africa cchiù arcàica, animista e pagana.
Bonu puru l'ogghiu e li mènnuli.
Bonu studiu e bona cura càccianu e arrùmpinu mala vintura.
Borgofranco d'Ivrea - cumuni talianu in pruvincia di Turinu Borgofranco sul Po - cumuni talianu in pruvincia di Mantova
Boris Eltsin appoi ci succidìu comu prisidenti dâ Russia.
Boris Pahor (Triesti, 28 di austu 1913) è n litteratu talianu di madrelingua slovena.
Borsuk addivinni prufissuri nta lu 1946 e passau un pirìudu nta li Stati Uniti pressu l'Istitutu pi li studi avanzati di Princeton nta lu pirìudu di lu 1946 a lu 1947.
Borsuk cuminciau li scoli a Varsavia, grazzi a l'avvintu di li forze àustru-ungàrichi chi scunfisseru li forze russi nta l'austu di lu 1915: li universitati passaru sottu lu cuntrollu di li pulacchi e rapidamenti crebbe na granni scola matimàtica li cui primi rappresentanti furonu Zygmunt Janiszewski e Stefan Mazurkiewicz cui seguiru Kazimierz Kuratowski e Waclaw Sierpinski.
Bosanski Brod è na citati dâ Bosnia-Herzegovina.
Bosnia-Erzegovina: Neum.
Bougainvillea è un geniri di chianti dâ famigghia dî Nyctaginaceae, originaria dî zoni tropicali e n particulari dû Brasili.
Bowie nun cantau mai la canzuna 'n pùbblicu finu ô Freddie Mercury Tribute Concert, dû 1992, duranti la quali Annie Lennox fici la parti di Freddie Mercury.
Box of Tricks è na compilation dî Queen ca fu vinnùtu 'n Nglaterra ntô 1992 pi 50£.
Bosko Janković (Belgradu, Serbia, 1 di marzu 1984) è un jucaturi di palluni serbu ca joca comu centrucampista latirali nnû Genoa.
Brackenried) Jonny Harris (George Crabtree) Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Murdoch Mysteries Internet Movie Data base Situ ufficiali CBC
Bradley Cooper (Philadelphia, 5 di jinnaru 1975) è n'atturi statunitenzi.
Braga fu prudutturi esicutivu di tutta la serii, funnannu pi l'accasioni na sucitati di pruduzzioni sò chiamata Braga Productions.
Brahma arrapprisenta Brahman un termini e cuncettu di l'Innuismu.
Brannon Braga (Bozeman, 14 d'austu dô 1965) è un sciniggiaturi e prudutturi tilivisivu statunitenzi.
Brantford Expositor eni jurnali canadisi.
Bratislava è la capitali dâ Slovacchia.
Bratislava: La Slovacchia trasi ntâ zona euru.
Brazzaville è na cità dû Congu Brazzaville.
Breda è na citâ ulannisa di circa 175000 abbitanti.
Bregnanu (o Bregnano n talianu) è un cumuni dâ pruvincia di Comu (Lummardìa) di circa 6 mila abbitanti.
Bressanone, 2004.
Breve invito a rinviari lu suicidio (1995 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Brian Epstein fu lu menager dû gruppu cèlibbri di pop rock chiamatu The Beatles.
Brian Harold May (Twickenham, 19 di giugnettu 1947) è un chitarrista ngrisi, memmru e funnaturi nzemi a Freddie Mercury e Roger Taylor ru famusu gruppu rock ngrisi dê Queen.
Brian Harold May nasciu a Feltham (un quarteri ri Lonnra) lu 19 di giugnettu 1947.
Brian May affirmau di quantu Mercury nna ddu pirìudu stava assai mali, cu puru la mancanza dâ canuscenza dâ malatia dû cantanti (Freddie dissi a lu gruppu ca era malatu di AIDS sulu versu la fini dû 1989).
Brian May cunfirmò ca l'auturi stannu cunziddirannu l'idia di scrìviri un sechel dû musical.
Brian May dissi a cchiù ri 30 anni ri distanza ca, duranti a registrazioni ri sta canzuni, i Queen ghittarunu i basi pi la registrazioni ri Bohemian Rhapsody; i cori iniziali furunu infatti registrati cu la stissa tecnica di la parti operistica da canzuni ri l'album A Night at the Opera.
Brian May dissi ca la canzuna era spirata dâ mùsica di Aretha Franklin.
Brian May dissi: Rolling Stone scrissi: “Nun c'è dubbiu ca stu funky, energico quartettu ngrisi abbia tutti li strumenti necissari pi rivennicari l'abbdicatu tronu heavy-metal ri Zep, oltri ca pi addivintari na forza assai influenti no munnu du rock.
Brian May fa la parti di n'àutra casalinga, assai cchiù rilassata, spirata a Hilda Ogden.
Brian May inveci, dutatu di un carattiri cchiù tranchillu ri Mercury, a descrivi comu na duci regina janca no branu “White Queen”.
Brian May nnô DVD cuntinutu nnô Queen Rock Montreal, nisciutu ntô 2007, dissi: “La canzuna fu criata di Freddie cu na chitarra lèttrica”.
Brian May pinzò ri usari quarchi particolari tecnica fotugrafica, mittennu anticchia ri plastica culurata davanzi a l'obbiettivo ra machina fotugrafica, ottenenno accussì suggestivi effetti ri distorsione.
Brian May producìu Lettin Loose di Heavy Pettin e pubbricau, nzemi a Eddie Van Halen e Alan Gratzer, Star Fleet Project, un EP cumpostu di tri longhi canzuni, mentri Roger Taylor, doppu aviri cullabburatu a Vinyl Confessions di Kansas, travagghiau cu Rick Parfitt pi Strange Frontier, lu sò secunnu album di sulista, pubbricatu ntô 1984.
Brian May scrissi la canzuna doppu ca lu gruppu si era già furmatu, ma prima ca John Deacon si fussi unitu ô gruppu (stu fattu è canusciutu grazzi a Barry Mitchell, pricidenti bassista dû gruppu).
Brian May, oltri a essiri un bravu chitarrista, purtò avanti i so stui universitari; nto 1965 si traferisci a Lonnra, runni inizia a frechentari a facoltà ri Fisica e Astronomia di l'Imperial College Lonnon (a canzuni "Long Away", ca si trova no discu A Day at the Races ru 1976, rispecchia a passioni ru chitarrista pi stiddi).
Brian May, travagghiannu cu i registri ra so Red Special, sona tutti i parti ca parinu affidati o clarinetto e a li ottoni 'n generali.
Brian Milligan, L'omu ca mmintò la màchina ca distribuisci sordi
Brian addivintau d'accussì lu menager ufficiali dî Beatles finu â sò morti, avvinuta ntô 1967.
Brian usò chista chitarra comu strumentu di ricammio finché non la distrusse. na Godin Acousticaster a 12 corde o Freddie Mercury Tribute Concert pe li canzuni Las Palabras di Amor e a parti iniziale ri Crazy Little Thing Called Love; na Ovation Pacemaker 1615, chitarra a 12 corde usata finu a fine anni '90 pi eseguiri Love of My Life, "'39" e parte ri Crazy Little Thing Called Love; na Gibson Cheat Atkins, chitarra classica elettroacustica usata pi eseguiri Is This the World We Created...?, (You're So Squari) Baby I Don't Care, Hello Mary Lou e Tutti Frutti; na Guild F-412 Jummo a 12 corde, chitarra ca rimpiazzò a so Ovation a 12 corde; na Yamaha SLG-100S, chitarra classica silenziata-amplificata, usata na tournée cu Paul Rodgers, pi lu branu Crazy Little Thing Called Love.
BriganTony, nomu d'arti d’Antonino Caponnetto (Catania, 24 d’aprili di 1948), è un cantanti sicilianu di mùsica pupulari.
Brigantaggiu Risurgimentu
Brigantony allura si siddia e accumincia a mittìrici l'ogghiu ntâ pizza, spirannu ca idda s'accummincia a manciarisilla.
Brighton Rock, addiventerà unu ri brani cchiù noti ru gruppu, addivintò oggettu ri studiu ra parti ri famusi chitarristi cuntemporanei, tra cui Joe Satriani, Steve Vai e Eddie Van Halen.
Brisbane (Australia) e Karlsruhe (Girmania) s'apprisintarru ma puoi s'arritirarru.
Brisbane è la capitali dû statu di Queenslann, 'n Australia.
Brisbane è, di cchiù, unu dî tri majuri porti dû paisi.
British Aerospace (BAe) era un custrutturi ngrisi di apparecchi, chi ora fa parti dû gruppu nnustriali BAE Systems.
British Airways òpira ccu na flotta di apparecchi a cortu, mediu e longu raggiu, suprattuttu ccu ariumòbbili Boeing.
Britpop è un movimentu di mùsica Brittànicu di alternative rock.
Brolu è un cumuni di 5.481 abbitanti dâ pruvincia di Missina.
Brown appi n'aducazzioni cristiana e iddu ccu li sò frati jìanu a la Phillips Exeter Academy.
Brucculinu è unu di li quartieri amministrativi ri Nova Yorki tra li cchiù cchiu pupulati.
Bruce Horn ntê midèsimi anni era studenti òspiti â Xerox e ajutau ntâ prugrammazzioni di Smalltalk ('n sicilianu: cummirsazzioni).
Bruck an der Mur è un nomu d'un locu di l'Austria, e pò rifiriri a: Bruck an der Mur (ripartu) Bruck an der Mur (citati)
Brucoli è na frazzioni dû cumuni di Augusta.
Brugg è un cumuni dâ Svìzzira dû cantuni Argovia.
Bruno Centrone, Pitagora, in Enciclopedia filosofica, vol.9.
Brunu era canusciutu pi lu sò sistema di mimurizzazioni ca si basava supra la canuscenza organizzata e fu unu dî prima a prupòniri lu pinzeru di l'universu nfinitu e omuggèniu.
Brunu è vistu di quarchidunu comu un màrtiri pi la càusa dû lìbberu pinzeru.
Brutium Regio III Lucania et Bruttii Ducatu di Calabbria Fatti di Reggiu
Bruxelles è la capitali dû Belgiu.
Bruxelles è na citati bilinguali: lu francisi e l'ulannisi sugnu li dui lingui ufficiali.
Brìnnisi (o Brìnnisi nta àutri parlati salentini) è un cumuni salentinu.
Buccheri è un cumuni di 2.320 abbitanti dâ pruvincia di Sarausa.
Budrio è famosa pi l'ocarina, chi è un strumentu musicali i terracotta inventatu da Giuseppe Donati.
Buenos Aires è la capitali e la cità cchiù granni di l'Argintina; havi 2.776.138 abbitanti e la so' supirfici è di 202,90 km².
Buimunnu di Antiochia (1058 - San Marcu Argentanu 3 di marzu 1111) fu Principi di Tarantu, titulu chi ereditau di sò patri Rubbertu lu Guiscardu.
Buio, vincituri dû Premiu Strega ntô 1999.
Bukan شارۆچکه‌ی بۆکان è na citati dâ Ripùbblica Islàmica di l'Iran.
Bulgakov nun appruvau mai lu riggimi e nta tanti òpiri soi, comu nta Cori di cani lu diridìu.
Buonabitacolu è un cumuni cilintanu dâ Pruvincia di Salernu.
Buran Omer, espertu dâ Cummissiuni Europea.
Burgiu (ch'era chiamatu Lu Burgiu) è un cumuni di 3.158 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti.
Buscema si trova 52 chilòmetri a Ovest di Saracusa, 45 a Nord di Raùsa e 70 a Sud di Catania.
Busillis jè un termini strummintàtu artificiarmènti ca stapìssi a ddìri na "prubblimàtica camurriùsa e di diffìcili suluzziòni".
Butera ha scrittu poesie durante tutta 'a vita, ma ha pubbricatu pocu.
Butera usa li mètrichi dî faulisti dû XVIII e dû XIX sèculu (pi es., Tommasu Crudeli o li traduzzioni di li fàuli di Krylov fatti di Vincenzu Monti), ma nta la parrata dâ sò cità Cujjienti.
Button eni unu dê piloti chiu tranti dâ Formula 1 di ora, 'nfatti fu campiuni dô munnu ntò 2009 câ Brown GP.
Buxus Jardinaggiu Chianta urnamintali Chianta midicinali Speci butànichi 'n Italia
Bye Bye Baby (Baby Goodbye) era na canzuna di granni successu dî Bay City Rollers.
Bytom è na citati dâ Pulonia di 172.762 abbitanti (2014).
Bùcarest (Bucureşti ntâ lingua rumena) è la capitali dâ Rumania.
C' lu Barcellona vinciu 2 Campionati Spagnuoli, 'na Champions League faciennu gol spettacolari ca arristaru 'nna storia ru jocu ri palluni.
C'avi na Chiesa, chi fu misa 'nperi un 1869.
C'era na volta la lotta a la mafia - Saverio Lodato - Rizzoli Amici come prima.
C'erunu espunuti 159 opiri, e li chiù 'mpurtanti foru li litugrafìi e li accheforti, chiste aggruppati ni la priziusa serìi dê 25 Commiati (cà l'Artista facìa l'analisi accurata di la turmentata siparaziuni tra masculu e fimmina e arricogghìeva l'infinita sfumaturi di la "vibratili fisicità", 'na specìi di erotismu "brancatianu").
C'esti macari la varianti trapanisa, valdericiota: "affinaida" chi significa a stessa cosa.
C'havi lu polu nnustriali di mòbbili cchiù mpurtanti.
C'havi na pupulazzioni di 623.125 abbitanti (ntô 1999) e na supirficii di 5.853 chmq.
C'è annessa na cappella nta la quali si rilèvanu l'elementi architittonicamenti cchiù rilivanti di l’edificiu.
C'è lagrimi, chi bastanu pri l'omu?
C'è macari a ripruduzzioni di li bestiami.
C'è midemma la prisenza dû suffissu ncuattivu -èscere dirivatu di l'anticu -ire: durmèscere (comu ntô sicilianu); sparèscere ; sckurèscere .
C'è na canzuna 'n sicilianu: Nesci lu suli.
C'è na cuntaminazzioni tra jazz, folk, pop.
C'è na diffirenza radicali tra perdìri i propri beni e perdìri a propria vita.
C'è na stazzioni sciìstica a Manzaneda ntâ pruvincia di Ourense.
C'è un dibattitu circa l'età dâ costruzzioni, ma li cchiossai archeologi s'accordanu a diri chi fu custruitu tra lu 2500 a.C. e lu 2000 a.C..
C'è un limiti tioricu â massa di na nana janca.
C'è puru Face In The Sann, ca esti la prima canzuna dunni Nicko McBrain usa lu doppiu pedali.
C'è su' puru i ritratti dill'antipapi.
C, cuminciò a regnari no 337, mortu nò 350.
C. esisteva a Erbessu na fiurenti e putenti Culonia grecu-bizantina.
C.), considerato lu primo Legislatore di lu monno occidentale.
C.), mentri li furmi "Girgenti" e "Giurgenti" putìssiru vèniri di l'àrabbu "Gergent".
C., ca ci dèsiru lu numu di Agrigentum .
C., un certu Apilliconi di Teu avissi acchistatu l'òpiri e nn'avissiru tintatu na prima edizzioni.
C.: L'Atinesi bàttunu li Pirsiani nnû Cummattimentu di Maratona.
C.I.A. è n'acronimu ca putìssi sèntiri a ddiri: C.I.A. (Central Intelligence Agency) C.I.A. (Cunfidirazzioni Taliana Aggricultura)
C57BL/6, puramenti dittu C57 black 6 o macari Black 6, eni un cippu inbred di surciu di labburatoriu.
CAP di Accianu, L'Achila
CAP di Aragona, AG
CAP di Avelengo, Buzzanu
CAP di Baricella, Bolognu
CAP di Calitri, Avillinu
CAP di Camporgianu, Lucca
CAP di Carezzano, Alissannria
CAP di Cepranu, Frosinone
CAP di Cittigghio, Varesi
CAP di Collesalvetti, Livorno
CAP di Filottrano, Ancona
CAP di Gubbio, Perugia
CAP di Modugnu, Bari
CAP di Verona
CAP di Vibbu Valenzia
CBC News (7 di giugnu 2005).
CD1 Testi ri Freddie Mercury, tranni runni innìcatu.
CIA ('n ngrisi Central Intelligence Agency) è n'agginzìa di ntilliggenza cintrali.
CO2 + H2O = H2CO3 (reazioni d'echilibbriu).
CUSIMANO G. & CONTINO A. (1995), Idrogeologia.
Ca attruvau la resistenza di li truppi romani cumannati di lu mpiraturi Deciu ca arriniscenu a sarvari la cittadi.
Ca c'è un smiley. :-)
Ca forza da prijera e d’amuri sirvìu Diu, appacificò li citatini e ricunciliò li famigghi.
Ca iddu addivintò cchiù di chissu, nun si putìa prividiri quannu idda murìu versu la fini di ddu stissu annu, ntô 1198.
Ca si sviluppa lu sentimentu e l'interiurità, e si esaltanu dilli diminsioni cumu la spiritualità, la fantasia, l'imutività e l'immagginaziuni.
Ca soru Sabella si ‘ntrattinia a scriviri i cosi di Diu.
Ca squatra ri Bologna vinciu a Cuoppa Italia du 1974 e lu scudettu du 1976.
Ca sutta è ripurtatu un estrattu: (mess.), L. 1, cap.
Cable stava spirimintannu na riedizioni di lu stili “Wall of Sounn” criatu ra Phil Spector e rigistrò dui cover di li seguenti canzuni: I Can Hear Music (scritta ra Jeff Barry, Ellie Greenwich e Phil Spector, ca fu na hit pi The Ronettes e The Beach Boys), e Goin' Back (scritta ra Carole King e Gerry Goffin, ca fu na hit ri Dusty Springfield e di The Byrds).
Caccia principarmenti Tunna, Barracuda, Pisci vulanti, Pisci azzurri e mudduschi.
Cacciatura di testi: pòpuli primitivi ca praticàvanu o pràticanu l'usanza di mpiegari li testi dî nimici, dibbitamenti mummificati, pi trufei o sìmmuli prupizziatura.
Caddhriste ete un cumune salentinu ca staje intra a pruvincia di Lecci.
Caddhrìpuli (puru scrittu Caddhìpuli o Caddìpuli) è un cumuni salentinu, nfacciatu supra lu mari Joniu.
Caddhrìpuli è un cumune tâ Pugghia, nfacciatu su lu mare Joniu.
Cadutu n Battagghia Priggiuniru di Guerra Pirdutu n azziuni
Cadèmia Siciliana - Ridari a la lingua siciliana la sua vitalità - Siciliafan (12 Novemmer 2017).
Cage ci appi l'idea di na camira inzonorizzata, ma capiennu ca macari duocu nun c'era veru silenziu picchini putìa sentiri lu so cori battiri.
Caggi (videmma canusciutu cu l'ortugrafìa Kaggi) è un cumuni di 2.818 abbitanti dâ pruvincia di Missina.
Calabbria Cusenza Renni Univirsitati
Calabbria Ultiriuri St'artìculu è sulu un abbozzu (stub).
Calabbria centru-miridiunali Lingua siciliana
Calabbria centru-miridiunali Lingua siciliana Ariuportu di Lamezia Terme A' storia i' Lamezia
Calabbrisi centru-miridiunali
Calabbrisi cèlibbri
Calatafimi-Seggesta è un paisi di 7.423 abbitanti a 36 chilòmitri di Tràpani, a 338 metri supra lu liveddu di lu mari.
Calavrisi (vitignu) Purtali di lu Vinu – Jiti a l'artìculi di Wikipedia supra lu Vinu.
Calaway è cunsidiratu na liggenna viventi.
Calcidonia (grecu: Χαλκηδών, Chalcedon; latinu: Chalcedonia) fu na culonia greca in Bitinia, Asia minuri, ntô mar di Marmara, n facci a Bisanziu.
Calciomercato.com "Te la senti?"
Calcioscommesse: Siena patteggia 6 punti di penalizzazione.
Calcutta (nomu mudernu Kolkata) esti la capitali dû statu innianu dû Bengala Ovist.
Calgacu si sta rivurcennu a li sò guirreri prima dû scontru.
Callistu I (mortu a Roma ntô 222), fu lu 16º papa dâ Chiesia cattolica.
Callistu II, nasciutu Guido di li Conti di Borgogna (Quingey, 1060 circa – Roma, 13 di dicèmmiru 1124), fu lu 162èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Callistu III nasciutu Alfons di Borja y Cabanilles, (Xàtiva, 31 di dicèmmiru 1378 – Roma, 6 di austu 1458), fu lu 209èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Callistu è unu dî quattru satelliti galiliani di Giovi.
Calogero Maurici nascìu lu 30 di giugnettu 1971, a Échirolles, vicinu Grenoble.
Calojru scappò e si rifuggiò supra lu Munti Croniu, ca era ‘nfistatu di diavuli.
Caltaggiruni si spatti in du patti: a città auta e chidda bassa.
Caltanissetta, Salvatore Sciascia Editore, 2005.
Caluria ntirnazziunali: 1 calIT = 1,163 mW·h = 4,1868 J. Eni stata dìfinita da lu'International Steam Table dû 1929 prima comu 1/860 W·h e 'n seguitu ridefinita nta la Fifth International Conference on the Properties of Steam dû 1956 comu 4,1868 J esatti.
Caluria termuchimica: 1 calth = 4,184 J. A cummissioni ncapu a nomenclatura di l'Unioni ntirnazaiunali di scienzi di la nutrizioni raccumanna l'usu di chistu fatturi pì cancìari i misuri dû valuri enìrgeticu dû cibbu espressi 'n granni calurii (Cal) o chilucalurii (kcal) ìn kilujoule, 1 Cal = 1 kcal = 4,184 kJ.
Camadora vivi a Roma.
Camarina o Kamarina fu na culònia greca dâ Sicilia miridiunali tra Gela e Sarausa.
Camastra è un cumuni di 2.221 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti e s'attrova a circa 25 Km di Girgenti.
Camilleri Fans Club Annrea Camilleri by Monnadori Littiratura Siciliana
Camilleri, Salvatore (2002) Grammatica Siciliana, BOEMI, Catania.
Camillu Bensu, Cunti di Cavour (Turinu, 10 di austu 1810 - Turinu, 6 di giugnu 1861), fu n'òmunu puliticu e statista di l'Italia pri-unitaria.
Camillu De Lellis (Bucchianicu, 25 di maiu 1550 – Roma, 14 di giugnettu 1614) fu un Parrinu e Riliggiusu talianu Funnaturi di Clerici Rigulari Ministri di Malati (Camilliani).
Camillu è prontu pi tutti i situazioni, pesti e caristia.
Camilo Cienfuegos Gorriarán (L'Avana, 6 di frivaru 1932 - Camaguey o L'Havana, 28 di uttùviru 1959) fu unu di l'artèfici, nzemi a Fidel Castro e a Ernesto Che Guevara dâ Rivuluzzioni Cubbana.
Camina, camina, jia vinennu la notti e li lupa e l'armali fìroci l'accuminzaru a curviari.
Camjazz, CD (2006) Jazz Italiano Live 2006 - Live at Casa di lu Jazz, Rome - cu Sannru Gibellini e Aldu Zunino.
Cammarata è un cumuni di 6.406 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti e ca s'attrova supra lu munti omònimu (mt.
Cammarota (nomu 'n cilintanu miridiunali) è un cumuni dâ Pruvincia di Salernu, e havi na pupulazzioni di circa 7.026 abbitanti.
Campa a Nova Jorca, Stati Uniti.
Campani di la Virmaria.
Campau assai tempu a la corti di Pulìcrati di Samu, unni ancuntrau Ìbicu e Simònidi.
Campau cchiossai a Sparta unni, sicunnu la tradizzioni, avìa statu purtatu comu servu.
Campau pi tantu tempu a Lonnra, unni murìu ntô 1883.
Campionatu NCAA: 1 University of North Carolina at Chapel Hill: 1982 : oru ulimpicu Los Angeles 1984, Barcillona 1992 Jochi panamiricani: Venezzuela 1983 FIBA Americas Championship: Stati Uniti 1992 Memmru ri Naismith Memorial Basketball Hall of Fame dô 2009 MVP di la regular season: 5 1987-88, 1990-91, 1991-92, 1995-96, 1997-98 MVP di li finali: 6 1990-91, 1991-92, 1992-93, 1995-96, 1996-97, 1997-98 Difensuri di l'annu: 1 1987-88 Rookie di l'annu: 1 1984-85 Migghiuri marcaturi NBA: 10 1986-87, 1987-88, 1988-89, 1989-90, 1990-91, 1991-92, 1992-93, 1993-94, 1995-96, 1996-97, 1997-98 Cunvucazzioni pi l'All-Star Game: 14 1985, 1986, 1987, 1988, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998, 2002, 2003 MVP dill'All-Star Game: 3 1988, 1996, 1998 Slam Dunk Contest: 2 1987, 1988 All-NBA First Team: 10 Cunvucazzioni 1986-1987, 1987-1988, 1988-1989, 1989-1990, 1990-1991, 1991-1992, 1992-1993, 1995-1996, 1996-1997, 1997-1998 All-NBA Seconn Team: 1 Cunvucazzione 1984-1985 NBA All-Defensive First Team: 10 Cunvucazzioni 1986-1987, 1987-1988, 1988-1989, 1989-1990, 1990-1991, 1991-1992, 1992-1993, 1995-1996, 1996-1997, 1997-1998 NBA All-Rookie Team: 1 Cunvucazzione 1984-1985 Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Michael Jordan
Campiunati Munniali: 1983 13° 5000 mt.
Campiunati dô munnu: Belgradu 1973: 7. ntâ staffetta 4 x 100m stili lìbbiru.
Campiunatu Europeu di palluni 2008 Campiunatu Europeu di palluni 2012
Campiunatu Europeu di palluni 2008 Campiunatu Europeu di palluni 2016
Campiunatu Europeu di palluni 2012 Campiunatu Europeu di palluni 2016
Campiunatu munniali di palluni (IT) Classifica (completa) di li club per numero di giocatori campioni di lu monno cu li nazionali.
Campiunatu talianu di pallavvolu
Campiuni d'Europa di li 5000 e di li 10000 metri nnû 1990 e midagghia d'argentu a l'Olimpìadi di Seul 1988 nnî li 10000 metri.
Campiuntati taliani: 9 tituli ntâ staffetta: 6 ntâ 4 x 100m sl; 3 ntâ 4 x 100m mista.
Campoformido è un cumuni talianu dâ pruvincia di Udini ntô Friuli Venezzia Giulia.
Camporgianu è un cumuni dâ pruvincia di Lucca.
Campu elettricu; Campu magneticu.
Campu magneticu Spazziu vitturiali Chista è na vuci nzirita nni l'artìculi n vitrina, veni a diri ca è na dî mègghiu vuci criati dâ cumunità.
Campu pò rifiriri a: Campu (tirrenu), un tirrinu.
Campubbassu (CB) Isernia (IS) Cruati e Arbanisi.
Campubbeddu di Licata fu funnata comu burgu fiudali ntô 1681 di Raimunnu Raimunnetta, Baruni di Campubbeddu, ca pajau duccentu unzi p'accattari, di Carlu VI dû Sacru Rumanu mperu e Carlu II di Spagna la Licentia Populanni pû sò fèudu.
Campufilici di Fitalia è un cumuni sicilianu dâ pruvincia di Palermu di picca menu di 600 abbitanti, ca s'attrova a 50 chilòmitri a suddesti di Palermu e a 700 m supra lu liveddu dû mari.
Campuli dû Munti Taburnu è un cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
Campò e travagliò a Bologna unni esercitò a professioni di dutturi e di prufissuri.
Camus è un cugnomu usatu n Francia e ntâ Spagna.
Canaluni po rifiriri a: un canali grossu: Canaluni (canali grossu) na parti di lu tettu: Canaluni (parti di lu tettu)
Canberra fu funnata comu cumprumissioni tra li dui principali cità, Melbourne e Sydney.
Canberra havi na pupulazzioni di 323,700.
Canberra è la capitali di l'Australia.
Canberra è na citati chi era cumpritamenti prucittata di Walter Burley Griffin, unu dî megghi archittetti miricani dû sèculu XX.
Canciari i manu e di galoppu.
Canciati i vecchi vitri ccû vitrati artistichi istoriati.
Cannidatu arre' di lu scheramentu di centrudritta a Palazzu D'Orleans, lu 28 di maiu dû 2006 fu eliggiutu arreri Prisidenti dâ Riggiuni Siciliana cu lu 52,1% dê voti, contra lu 41,6% dû cannidatu dô centrumanca, Rita Borsellinu, e lu 5,3% di chiddu di Allianza Siciliana, Nellu Musumeci.
Cangia però 'lu modu d'i cuntari chi fa di Butera 'un poeta originale.
Cani nìviri (Black Dogs 1992) Primu amuri, ultimi riti (First Love, Last Rites 1975) U strummintaturi di sogni (The Daydreamer 1994)
Canna pò rifiriri a: Canna (chianta), na chianta Canna (CS), cumuni calabbrisi di la pruvincia di Cusenza.
Cannes è na citati dâ Costa Azzurra, cèlibbri comu lucalitati turìstica di lussu.
Cannuna dû casteddu Lu Morro spararu na badda di cannuni ntâ cabbina dâ navi ammiragghia di Drake, ma iddu nun murìu.
Canta Rò in Trio - 2006).
Canta ogni gaddu a lu sò munnizzaru.
Cantanti e gruppi musicali siciliani
Cantanti e gruppi musicali siciliani Biografìa brivi supra a Ummerto Leone Pykaleone di Ummerto Leone
Cantanti e gruppi musicali siciliani Dazera nta myspace.com
Cantanti e gruppi musicali siciliani La sò biografìa supra Monnorchestra.org
Cantanti e gruppi musicali siciliani Lu blog di Màssimu Paratori
Cantanti e gruppi musicali siciliani Lu situ ufficiali ('n custruzzioni) dî Kunturia, cu nfurmazzioni supra li memmri e li disca
Cantanti e gruppi musicali siciliani Scheda nica supra l'artista sicilianu Giancarlo Parisi
Cantanti e gruppi musicali siciliani Situ ufficiali di Carmelu Salemi La sò pàggina supra Myspace.com
Cantanti e gruppi musicali siciliani Situ ufficiali di l'Orchestra Sinfonica Siciliana
Cantanti e gruppi musicali siciliani Situ ufficiali di l'artista
Cantanti e gruppi musicali siciliani St'artìculu è sulu un abbozzu (stub).
Cantanti e gruppi musicali siciliani U situ web ufficiali A pàggina du Myspace Scanzunati
Cantari lu rèpitu di Cicca - cantari na cosa assai assurda.
Cantata di li giorni pari, (Einaudi, Torino, 1959)
Cantauturi, ntô 2004 arrivau o successu cu lu sìngulu "Porta Vagnu", branu n sicilianu e cu sunurità Jazz.
Cantava iddu stissu li sò puisìi.
Canterbury è na cità dû Kent, nti l'Inghilterra miridiunali, situata nun luntanu di Lonnra.
Canti Operette morali Zibaldone di pensieri Discorso di un italiano intorno a la poesia romantica Discorso sopra lu stato presente di li costumi dill' italiani Pensieri Epistolario
Canti di terra bruciata.
Canti di travagghiu, d’amori, di passiuni, e la so vuci meludiosa e austera n'canta l'appassiunati di na Sicilia vera.
Canti popolari siciliani Vul.
Cantor ni desi pi primu na dimostrazzioni elemintari.
Cantuni svìzziru ccu capitali Ginevra, di na pupulazzioni di circa 400.000 abbitanti.
Cantò quarchi canzuni di successu comu pi esempiu With a little help of my frienns e Yellow Submarine, scritti però di John Lennon e Paul McCartney.
Canuscennu a distanza tra rota e specchiu, lu nùmmaru di denti ncapu a rota e la vilucitati di firrìamentu, eni pussibbili calculari a vilucitati dâ luci.
Canusci l'arti di pitturari sutta Rocco Buhagiar e trasi nti l'Accademia di San Luca, a Roma, ntô 1780 unni cuntìnua li sò studi.
Canusci videmma a Fernanne Olivier cui havâ addivintari la sò mudella e amanti.
Canusciuta nta tuttu lu munnu pî so munumenti e la so vita artìstica e culturali, Pariggi è un centru ecunomicu mpurtanti e un puntu stratèggicu pi li trasporti europei.
Canusciutu comu leader du Partitu Nazzionalìsta Cinesi, chi 'ncignau a guidara 'ntro 1925, èsta unu di perzunaggi storici 'cchjù 'mportanti da' Cina 'e l'urtimu seculu.
Canusciutu cu diversi noma e cu diversi variazzioni riggiunali, la lingua ladina è discinnenti 'n forma muderna dâ lingua spagnola parrata dî Sefarditi, discinnenti dâ pupulazzioni giudaica spagnola cchiù anchia e infruenti prima dû Dicretu di Alhammra dâ splusioni dâ Spagna.
Canusciutu n tutta Italia pi sò successi ggià a pàrtiri di l'anni '60 (tra cui la famusissima Cuore matto), Little Tony era cunsidiratu na speci di Elvis Presley italianu.
Canusciutu pi li sò assai nuvelli stòrichi d'abbintura, chi ni fìcinu unu dî scrittura cchiù liggiuti dû sò tempu.
Canusciutu puru comu Lu Pibe di Oro (Lu carusu d'oru), è cunsidiratu comu unu dî mègghiu jucatura dû vintesimu sèculu.
Canusciutu puru cu lu nomu etruscu di Velthune, rapprisintava l'aternu canciari dî staggiuni.
Canusciutu pâ sò notevoli velocità di esecuzioni ntâ tecnica do slap, Dickens jè unu di li cchiù usati bassisti a livellu munniali.
Canusciutu pî risurtati militari dâ sicunna verra pùnica unni marciau pi la Spagna, li Pirinèi e l'Alpi nzinu a l'Italia sittintriunali e cintrali, Annibbali battìu li rumani ntâ Trebbia (218 a.C.), ntô lacu Trasimenu (217 a.C.) e a Canni (216 a.C.).
Canuscèva tanti lingui: egizianu, siriacu, arabu, grecu e latinu.
Canuscìu puru l’opri di San Giuseppi Cuttulengu.
Canzoni è lu nonu album fattu n studiu di Fabrizziu di Annrè.
Canzuni 'n stili hard rock cumposta e cantata ra Roger Taylor e dedicata a la so granni passioni pi l'automobbili.
Canzuni Cucina catanisa Cunti Jochi Parrata catanisa Liggenni catanisi Pirsunaggi Pruverbi Sprissioni catanisi - Modi di diri Tiriteri
Canzuni comu Ogre Battle e Crazy Little Thing Called Love foru stati scritti ca chitarra, st'urtima canzuni era l'unica ca Mercury sunava nte spittaculi ca chitarra.
Canzuni pubbricata comu b-side ri “Killer Queen” ma ca nun avi raggiuntu a stissa notorietà.
Canzuni senza Matri e senza Patri.
Caos (saggiu)
Capa era famosu macari picchi pari ca nun si scantava ri nenti, cosa ca l'avia purtatu a participàri all'attaccu câ prima onnata nta lu Sbarcu in Normannia e a paracadutarìsi ri n'aeriu assemi a li militari prufissiunisti pp ritrarri di vicinu l'attraversamentu di lu Renu.
CapaRezza, pseudònimu di Micheli Salvemini (Molfetta, 9 di uttùviru 1973) è un cantanti rapper.
Capanne Cruciali Pianacci
Caparezza eppi pi daveru na crassi a sta manera.
Cape Canaveral è la località dâ Florida ntê Stati Uniti, di unni vennunu lanciati quasi tutti li missioni di l'aginzia spazziali miricana.
Cape Canaveral: Lu Shuttle Enneavour cu setti astronauti partìu dâ basi spazziali miricana.
Cape Town (o Citati dû Capu) è na citati e a capitali dû Sud Africa.
Capi Bann e stilisti cumincianu a travagghiari supra i prisintazzioni cû misi d’anticipu.
Capitali di l'Iran, Teheran è na cità di 9 miliuna d'abbitanti.
Capitali dâ Franza, appartenti â la Riggiuna di Île-di-France.
Capitali storica di la Navarra Vascia jè Saint-Jean-Pied-di-Port, mentri la sò capitali acunomica jè Saint-Palais.
Capitali è Lussemmurgu.
Capitali: Santa Cruz di Tenerife.
Capitan Blanco (1914) di Ninu Martogghiu.
Capri è n'ìsula chi s'attrova ntô golfu di Napuli.
Capu Passaru havi sempri statu un puntu giogràficu frichintatìssimu nzinu di l'antichitati.
Capu Piloru è na di li 3 punti di la Sicilia.E' la punta di nord-est, ca s'attrova precisamenti dinnanzi à la Calabria.
Capu d'Orlannu è cunzidiratu, assiemi a Sant'Ajta e Patti, na di li citati principali dû cumprenzoriu dî Nèbbrudi.
Capulocu di Vallagarina, ca s'estenni pi circa 40 km di Trento a Ala.
Capulocu dâ riggiuni Vènitu, nni vennu mitati di miliuna di turisti ogni annu pî sò canali, la storia e l'architittura.
Caracena è un cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
Caraffa di Catanzaro (Garafa o Gharrafa) Curinga.
Caratteristici du settori settentrionali du strittu è l'ampia valli di Scilla, cu na parti ciù profunna e ripita (circa 200 m).
Carattiristici elimenti di arredu architittonicu dû dammusu pantescu sunu la casina (nicchia ntê mura), la ducchena (banchina n pietra addussata ô muru), la pinnata (tettoia cu travaturi n lignu e cupirtura di canni) e lu passiaturi (na speci di corridoiu scupertu pô culligamentu di diversi lucali).
Carattiristici sunnu lu "parchettu di la musica", Palazzu Migghiaccio, Villa Vitali, li cuniculi scavati sutta a la supirfici di la Piazza di la Rigioni ('a piazza principali), loghi di riparu duranti li bummi di la guerra e la piazza Gugghielmo Marconi cu 'na chiesa muderna (S. Agatone Papa) e cu li resti di un munumentali canceddu pi tràsiri.
Carattirìstica d’ogni muschea è la mancanza di raffigurazzioni umani o armali, ‘n quantu ustiati di l'Islam.
Carattirìstica tìpica è l'usu frichenti dâ pròstisi dâ vucali -a-, ca porta a na duppia forma virbali: cògghiere e accògghiere ; 'nnruppecáre e attruppecáre .
Carattirìstica è la pruduzzioni artiggianali dû lignu e 'n particulari modu dî vutti.
Caravaca di la Cruz è un cumuni spagnolu di 25.688 abbitanti situatu ntâ cumunità autònuma dâ Murcia. www.caravaca.org
Carbonia, 30'000 abbitanti, è na cità e dâ Sardigna, cu-capuluòcu cu Iglesias di la pruvincia di Carbonia-Iglesias.
Carbuidrati Zucchero: Antidepressivo che non renne obeso (pi talianu) Zucchero: non diminuisce l'assorbimento di integratori alimentari (pi talianu) Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Zùccaru
Carbuidrati, articulu dittagghiatu ntâ parrata calabbrisi; Lipidi; Zùccaru.
Carburanti lìchidi misti (comu binzini spiciali).
Cardinale Scipione Rebiba Cardinale Giulio Antonio Santorio Cardinale Girolamo Bernerio, O.P. Arcivescovo Galeazzo Sanvitale Cardinale Ludovico Ludovisi Cardinale Luigi Caetani Cardinale Ulderico Carpegna Cardinale Paluzzo Paluzzi Altieri dill' Albertoni Papa Benedetto XIII Papa Benedetto XIV Papa Clemente XIII Cardinale Marcantonio Colonna Cardinale Hyacinthe Sigismonn Gerdil Cardinale Giulio Maria di la Somagghia Cardinale Carlo Odescalchi, S.J. Cardinale Costantino Patrizi Naro Cardinale Lucido Maria Parocchi Papa Pio X Cardinale Gaetano De Lai Cardinale Raffaele Carlo Rossi, O.C.D. Cardinale Amleto Giovanni Cicognani Cardinale Salvatore Pappalardo Arcivescovo Vittorio Luigi Monnello Arcivescovo Salvatore Nunnari Oltre a numerose prefazioni, Lettiri pastorali e saggi di etica applicata ha pubblicato i volumi: Pensieri sparsi, ed.
Carelia, speci di serpi.
Carezzano è un cumuni talianu dâ pruvincia di Alissannria ntô Piemunti.
Carfizzi è un cumuni di 868 abbitanti dâ pruvincia di Cutroni.
Cariddi (n grecu Χάρυβδις) ntâ mituluggia greca è un mostru marinu, ca avi li tratti di na vucca ca si grapi ntô mari situatu n facci a Scilla.
Carizzi e Tula.
Carl Friedrich Philipp von: Flora Brasiliensis, 1881, pagg.
Carl Gustav Jung (Kesswil, 26 di giugnettu 1875 - Kusnacht, 6 di giugnu 1961) era un pissichiatra Svìzziru e funnaturi dâ pissicoluggìa analìtica.
Carla Del Ponte (Luganu, 9 di frivaru 1947), è na magistrata èlvetica.
Carlo Guarrera, Occhi aperti spalancati (Mesogea, 2011).
Carlo Maria Michelangelo Nicola Broschi, canusciutu cû nomu d'arti Farinelli (Annria, 24 di jinnaru 1705 – Bologna, 16 di sittèmmiru 1782), è cunsidiratu lu cchiù canusciutu cantanti liricu castratu dâ storia.
Carlo Tenuta, «Lu fatto è che vivo in un monno di sogno».
Carlo Zampolini, Giochi africani, Sansoni 1984.
Carlos Sastre Cannil (Madrid, lu 22 aprìli 1975) eni 'n curriduri spagnolu câ curra pâ Geox-TMC.
Carlu I d'Angiò tintau nvanu di sidari la rivulta cu la prumissa di rifurmi.
Carlu I di Sicilia (o Carlu I d'Angiò, 21 di marzu 1226 – Foggia, 7 di jinnaru 1285) fu lu re di Sicilia dû 1266 doppu la morti di Manfredi di Sicilia ô Cummattimentu di Beniventu pi òpira sua.
Carlu II di Spagna (Carlo III di Sicilia e Carlo V d Nàpuli ) 1665-1700.
Carlu IV ntô 1354 e ntô 1356 tinni svariati dieti ntâ citati, duranti l'ùrtima dî quali vinni prumulgatu lu famusu statutu canusciutu comu Bulla Aurea.
Carlu IX di Francia (27 di giugnu 1550 – 30 di maiu 1574) fu re di Francia â morti di sò frati Franciscu II, lu 5 di dicèmmiru 1560.
Carlu Muratori (o Carlo Muratori n talianu) è un musicista sicilianu ca nascìu a Sarausa lu 19 di sittèmmiru dû 1954.
Carlu V era unu dî cchiù granni pirsunaggi dâ Storia d'Europa.
Carlu appi ottu figghi.
Carlu d'Angiò Vespri siciliani
Carlu era frati dû re Luiggi IX di Francia (San Luiggi) e figghiu di Luiggi VIII (dittu lu Liuni) e Bianca di Castigghia.
Carlumagnu appricau lu novu sistema ntâ majuri parti di l'Europa cuntinintali, e lu stannard di Offa fu vuluntariamenti aduttatu 'n quasi tutta la Ngraterra.
Carlumagnu gudìu di un mpurtanti siquutu ntâ cultura europea.
Carmen Carla Consoli (4 di sittèmmiru 1974) è na cantanti o, comu ama difinìrisi, cantantissa.
Carmen Consoli, Elettra (Universal music Italia & Narciso records, 2009 – ISBN 0602527232089).
Carmen Consoli, Per niente stanca (Universal music Italia & Narciso records).
Carmina Solis è un gruppu musicali sicilianu di Castedd'Ummertu (ME).
Carmini Croccu, dittu Donatellu (Rioneru in Vulturi, 5 di giugnu 1830 - Portoferraiu, 18 di giugnu 1905) fu un cèlibbri bricanti italianu.
Carni fa carni, pani fa panza, vinu fa danza.
Carniali.
Carol W. Greider, (15 di aprili 1961) è na bioluga muliculari austru-miricana.
Carola Haggkvist (Hagersten, Svezzia, 8 di sittèmmiru 1966) è un cantauturi svidisi.
Carolus Linnaeus (nomu latinizzatu, canusciutu puru comu Carl Linné o cu tìtulu nòbbili, Carl von Linné; Råshult, 23 di maju 1707 – Uppsala, 10 di jinnaru, 1778) fu un biòlugu e fìsicu Svidisi chi veni cunziddiratu lu patri dâ muderna classificazzioni scintìfica di l'organismi viventi.
Caronno Pertusella - cumuni talianu in pruvincia di Varesi Caronno Varesino - cumuni talianu in pruvincia di Varesi
Carosinu (o Carusinu) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Tàrantu.
Carpignano Salentino - cumuni talianu in pruvincia di Lecci Carpignano Sesia - cumuni talianu in pruvincia di Novara
Carrabbinera Guardia di Finanza
Carrabbinera Polizzìa
Carrapipi (lu nomu ufficiali è Valguarnera Caropepe) è un cumuni di 8.642 abbitanti dâ pruvincia di Enna.
Carrara è na cità dû Tuscana, cu-capuluòcu di la pruvincia di Massa Carrara.
Carru cunsumò tutta a sò vita pà Cresia.
Carru però lauda lu Populu Svizziru picchì è bonu e cattolicu.
Cartaggini Storia di Palermu Guerri punichi
Cartaggini a stu mumentu putìa cuntari su 300 tririmi e 200 mmarcazzioni ri trasportu, e p'aumintari lu putinziali cummattivu avìanu armatu li mmarcazzioni cu armi d'assèdiu.
Cartaggini avìa nvasu la Sicilia nnù 406 a.C. pi rispunniri a l'attaccu siciliota contru li tirritori finici nna l'isula.
Cartaggiruni
Carteggio inedito Lionardo Vigo - Giannina Milli.
Cartella stampa: Competizioni per club riconosciute dall'UEFA (PDF), pp. 23. uefa.com, 31-08-2007
Cartesiu (o René Descartes, 31 di marzu, 1596 – 11 di frivaru, 1650) era un filòsufu francisi e un scinzatu dâ fìsica.
Cartuccia
Cartàggini ricunchistau Missina e lu strittu.
Cartàggini torna a fari guerra a li cità siciliani e Katene ca avia già pirdutu li carattirìstichi illènichi, è tra li primi citati di l'ìsula a gràpriri li porti a Pirro, re di l´Epiro.
Carusa, appi comu pricitturi a Tommasu Campailla.
Carusu la cantau â Casa d'Òpira Mitrupulitana nni Nova Jorca unni la canzuna vinni ricivuta c'assai fanatìsimu.
Carvignu eti un cumuni salentinu ca s'acchia nta la pruvincia di Brìnnisi.
Carwyn Howell Jones (21 di marzu 1967), è un puliticanti di Galles.
Caryophyllaceae, è na famigghia di chianti chî ciuri, chi fa parti di l'òrdini Caryophyllales.
Casa Professa: risidenza di li Padri e centru spirituali, chiesa di Gesù.
Casa Russa Trozza - puzzu (1878) Casiceddhre Frantoju Ipogeu (1771) Torre dill'Orulogiu (1861) Calvariu (primi di lu seculu XX) Festa pe San Michele Arcangelu - 29 di settemmre Fiera di li cavaddhri - Madonna di la Cuddhrura - lunidia dill'Angelu Festa pe la Madonna di li Grazie - settemmre Città di li cavaddhri - Festa Madonna di li Grazie - settemmre Festa di li lettori - presidiu di lu libru di Nove - settemmre/ottobre Presepe vivente - periodu nataliziu Concertu di Natale I Dialoghi di Noha - dibattiti e manifestazioni culturali e sociu-pulitiche organizzati di L'Osservatore Nohano, rivista di internet di lu situ ww.noha.it - tuttu l'annu Marcello D'Acquarica I beni culturali di Noha - Panìco Editore, Galatina, 2009 Francesco D'Acquarica e Antonio Mellone Noha, storia, arte, leggenna - (a cura di Antonio Mellone), Infolito Group, Milano, 2006 Francesco D'Acquarica Storia di Noha, II ediz., Editrice Salentina, Galatina, 1999 Antonio Mellone Monsignor Paolo Tunno - Arciprete di Noha, Panico, Galatina, 2003 Donato Mellone Lu sogno di la mia vita - Appunti innediti trascritti all'insaputa dill'autore ed annotati a cura di Antonio Mellone, Panico Editore, Galatina, 2008 L'Osservatore Nohano, rivista on-line di lu sito www.noha.it, mensile di cultura, storia, arte ed attualità, nove numeri all'anno.
Casalduni è un cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
Casaletto Spartano è un cumuni dâ Pruvincia di Salernu, e havi na pupulazzioni di circa 1.680 abbitanti.
Casalettu Spartanu (SA) è un cumuni dâ pruvincia di Salernu.
Case Nove Ete un rione te lu paese di Sichilì, sa 'zaccatu cu se costruisce verso la fine di la 2° guerra monniale.
Caselle Lanni è un comuni talianu di 1.765 abbitanti dâ provincia di Lodi (lummardia).
Casi ogni paisi havi mustratu mappi supra li francubbulla.
Casi tutti li pianeti hannu appoi un sistema di satelliti naturali o luni.
Cassini-Huygens, la missioni spazziali ppi lu studiu dû sistema di Saturnu.
Cassinu è un cumuni dâ pruvincia di Frusinuni.
Casta diva (1998 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Castedd'Ummertu (Castania ntâ parrata da zona; talianu: Castell'Ummerto) è un cumuni di 3.562 abbitanti dâ pruvincia di Missina.
Casteddu di Iaci (o Aci Casteddu e chiamatu simpricimenti Casteddu ntâ parrata lucali) è un cumuni di 19.122 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Casteddu di Rastanu Matrici Situ ufficiali Nibia.it
Castello di Poggiodiana.
Castelnovu di Val di Cecina è un cumuni dâ pruvincia di Pisa.
Castelnuovu di Garfagnana è un cumuni dâ pruvincia di Lucca.
Castelveteri in Val Fortori è un cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
Castiddana è un cumuni di chiossai di 3.500 abbitanti dâ pruvincia di Palermu ca s'attrova a 765 metri supra liveddu dû mari.
Castidduvecchiu Calvisiu è un cumuni dâ pruvincia di L'Achila.
Castiggghiuni dâ Pescaia è un cumuni dâ pruvincia di Grussetu.
Castigghioni Messer Marinu è un cumuni dâ pruvincia di Chieti.
Castillejo di Robledo è un cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
Castillina n Chianti è un cumuni dâ pruvincia di Siena.
Castle è na sirìi statunitenzi annau 'n unna ntrâ 2009, di Annrew W. Marlowe.
Castrensi (V sèculu) fu un vìscuvu viniratu comu Santu dâ Cresia Cattolica.
Castrensi si stabbilìu a Sinuessa e appoi a Casteddu Vulturnu, 'n (pruvincia di Nàpuli) e accuminciò a pridicari lu Vangelu.
Castrignano di' Greci - cumuni talianu 'n pruvincia di Lecci Castrignano di lu Capo - cumuni talianu 'n pruvincia di Lecci
Castrugiuvanni, Sicilia.
Castrì è un cumuni salentinu di la pruvincia di Lecci ca s'attrova a 11 chilòmitri di lu capulocu.
Catania arrubbata di Verri Ciciruni, In Verrem, Li carti dû prucessu dî cità siciliani contra Verri.
Catania diventa cità decumana, suggetta a pagari la dècima parti di li sò produzzioni.
Catania fu distrutta n’àutra vota.
Catania si spopulò e di li 20.000 abbitanti n’arristaru ntâ cità sulu 3.000, mentri ca l'àutri, urmai senza cchiù casa, circaru rifuggiu nta àutri lochi.
Catania veni minazzata di na nova eruzzioni di l'Etna.
Catania, Archivio di Stato, 1998 (Versione on-line chi)
Catania-Palermo, Centro di Studi Filologici Siciliani, 1977, 1985, 1990, 1997.
Catania: L'Etna arripigghiau a eruttari lava cu na ntinsitati tali ca l'airuportu di Catania e di Comisu àppiru a cchiudiri.
Catania: La sedi dâ facultà di Farmacìa di l'universitati di Catania vinni sichistrata dâ maggistratura pô malu smartimentu di spirimenti midicinali.
Catania: Lu Catania si qualìfica pî quarti di finali dâ Coppa Italia di palluni.
Cataviddotta è un cumuni di 4.485 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti.
Cataviñá è na cità dû Mèssicu di circa 350 abbitanti.
Categoria:Attori francesi
Catherine Dorléac, megghiu canusciuta cu nomu d'arti Catherine Deneuve, (Pariggi, 22 di uttùviru 1943), è n'attrici francisa di cìnima.
Catherine Elise Blanchett, megghiu canusciuta comu Cate Blanchett (Melbourne, 20 di maiu 1969) è n'attrici australiana assai cèlibbri.
Catherine «Cathy» Astrid Salome Freeman (Mackay, Queenslann, Australia, 16 di frivaru 1973) è na campiunessa australiana di l'attillètica, spicialità 400 metri piani, vincitrici di dui tìtuli munniali e n'oru olìmpicu.
Catigurizzari di manera rigurusa l'articuli supra la scienza.
Catirina Middleton (Catherine Elizabeth Mountbatten-Winnsor, nata Middleton) (9 di jinnaru 1982), eni la duchissa di Cammridge, mugghieri dû Principi William di Galles.
Catirina dî Medici (Firenzi, 13 di aprili 1519 – Casteddu di Blois, 5 di jinnaru 1589) fu cuntissa d'Auvergne, duchissa d'Urbinu e poi riggina di Francia dû 1547 a lu 1559.
Cattidrali di San Giorgiu (Ferrara) Cattidrali di San Giorgiu (Rausa) Cattidrali di San Giorgiu (Muòrica)
Cattolicèsimu Chiesi prutistanti Chiesa Ortodossa separatore
Catturau noltri dî navi spagnoli ntô viaggiu versu nord, facennu bon usu dî sô mappi, cchiù accurati.
Catòlica nun è attravirsata di strati mpurtanti ma è culligata di strati pruvinciali â Strata Statali 115, dâ quali è dista 7 km e a Girgenti, Rafadali, Muntallegru e Cianciana.
Catòlica sorgi supra un chianoru n pinninu postu a li pedi dû Munti Surciu, àutu 521 m. s.l.m., a 13 km di Capu Biancu e dû mari.
Catòlica è un cumuni di 4.953 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti.
Causau dammaggiu pi cchiù di nuvanta setti cuntìi ntê pruvinci di Shaanxi, Shanxi, Henan, Gansu, Hebei, Shannong, Hubei, Hunan, Jiangsu e Anhui .
Cauã Reymonn Marches (Rio di Janeiro, 20 di maiu 1980) è n'atturi brasiliano.
Cavaddu grossu ti leva di lu fangu.
Cavaddu schifiusu màuru mori.
Cavaddu, spata, scupetta e mugghieri nun si mprèstinu vulinteri.
Cavaleri è na cuntrada ntô comuni di Sapunara ntâ pruvincia di Missina.
Cavalleria Rusticana.
Cavalleria rusticana di Mariu Gargiulu.
Cavallino - Cumuni talianu 'n pruvincia di Lecci.
Cavallino-Treporti - Cumuni talianu 'n pruvincia di Vinezzia.
Cavi di Cusa Tempel E Tempel G Akropolis
Cc'era lu cunnutturi chi cuurdinava li balli e li casteddi umani, turri e àutri figuri, e puru accittava genti nova e dava struzzioni.
Cc'era na vota na mammana, e era maritata.
Cc'era tanta scinnutta dâ parti dû guvernu girgintanu.
Cc'è cchiù jorna ca sasizza.
Cc'è n'ariuportu nicu, chiamatu Muchowiec.
Cc'è videmma un casteddu chiamatu Casteddu Luna, uggettu di lijenni fatti di odiu, sangu e amuri.
Cc'è, nfini, na nica minuranza di finlannisi.
Cca c'è 'n sei di spati!... – E chi schifiu è, di 'sta manera?
Cca cc'è 'n sei di spati!...
Cca cc'è 'n sei di spati!... —E chi schifiu è, di sta manera?
Cca fici na vita di prijera e pinitenza.
Cca rape diverse case di accogghienza pelli tossicodipennenti e fimmine in difficoltà.
Cca un si parra sicilianu o italianu, ma arbanisi, e li nzegni su' macari n du' lingui: italianu e arbanisi, e un comuni si scrivi puru n du' lingui.
Ccasutta putiti attruvari l'èbbichi principali dâ storia umana.
Cchi è, c'è la televisioni a so' casa?
Cchi è, c'è lu telèfunu nni to' soru?
Cchi è, ci sunnu li lampi nta scala?
Cchi è, ci sunnu li utti pi lu vinu?
Cchi-mmi runa vossìa?
Cchiu giùvini jucaturi ad aviri mai rializzatu na tripla duppia, lu 19 jinnaru 2005, a 20 anni e 20 jorni, signau 27 punta, 11 rimmarzi e 10 assist cuntru i Portlann Trail Blazers.
Cchiu giùvini jucaturi nnâ storia a signari cchiu di 2000 punta n na staggiuni 7 voti di secutu.
Cchiu giùvini jucaturi nnâ storia rê Playoff a raggiungiri i 4.000 punta.
Cchiu supra Stinò, Lianò e Mantineo.
Cchiu tardu si maritau e ciappi rui figghi.
Cchiuttostu sinnu ca ricchizza.
Cchiù avanti, i sissioni 'n studio si spustarunu vicinu a citati ri Nizza, 'n Francia a li Super Bear Studios, ri Berre-les-Alpes.
Cchiù avanti, ntâ zzona di Girbini, nzinu a la secunna guerra munniali, c'era n'ariuportu militari talianu di unni partìunu l'aerii taliani.
Cchiù cumunimenti rapprisinta la stidda astrunomica pâ quali è chiamata.
Cchiù custruttivamenti, si pò dìciri ca la filusufìa è la disciprina ch'esamina lu significatu e la justificazzioni d'arcuni dî nostri cchiù funnamintali cumminzioni, 'n basi a un nzemi di mètudi ginirali.
Cchiù di 100.000 studenti friquèntanu li cincu univirsitati e li nummarusi istituti supiriuri.
Cchiù di ottanta sunnu li arii di prutizzioni di tipu sparaggiu: parchi, munumenti naturali, riservi paisaggìstichi e rifuggî faunìstichi.
Cchiù di qualunchi dî soi òpiri, Don Chisciotti e Sanciu Panza rifletti la pirsunalitati di Meli e macari li cunflitti dû sò tempu.
Cchiù di ricenti, ntô 2002 ci detti la voci a Nani, la soru di Lilo, ntô film animatu Lilo e Stitch.
Cchiù dûn terzu d'abbitazzioni vinìanu distrutti, e la capitali pruvinciali di Rovaniemi era cumpritamenti abbruciata.
Cchiù fora si cci pò truvari lu peplos (dettu macari pericapside, o puramenti envelope), ca è na struttura lipidica c'ave prutiini viré.
Cchiù ginirarmenti n'ogghiu pò èssiri uttinutu puru d'àutri prudutti comu li simenzi di girasuli, o di calacavisi.
Cchiù mudesta, 'n ogni specî animali, la diggiribbilitati dâ prutiina.
Cchiù nn'avanti, ammazza Giuvanni Falconi e Paulu Borsellinu, dui jùdici contru la mafia.
Cchiù ntirissanti pô littùri mudernu sunu li Lettiri, ducumentu eluchenti dâ sò spiriènza artistica e umana.
Cchiù nutatu pû vidiu unni Adam Ant veni rapprisintatu comu un briganti chinu di ciarmu.
Cchiù o menu allu Mille, li Saraceni tistrussera Aleziu e l'abbitanti toccara cu fuscene a Caddhìpuli.
Cchiù raramenti crema di ricotta.
Cchiù ri 1 miliuni ri pirsuni parteciparu a stu tour, facennulu addivintari unu ri cchiù granni ri sempri.
Cchiù ricintimenti, databasi di guerra foru custruiuti dî "Correlates of War Project" ann Peter Brecke .
Cchiù spicificamenti, era un sucialista e un marxista, forsi unu di cchiù nutati e studiati di sti idioluggìi.
Cchiù tardu la citati arriciurisci doppu la vinuta di l'Àrabbi nnô sèculu IX.
Cchiù tardu li spagnoli si fac1ìanu la guerra contra li portughisi, ca vulìanu cumannari lu tirritoriu.
Cchiù tardu ntâ storia li mancini èranu curretti ancora cchiossai, picchì era sìntumu di schizofrinìa.
Cchiù tardu si cunvirtiu ô riliggiuni prutistanti.
Cchiù tardu si uneru puru li tasteri di Kevin Moore e a vuci di Charlie Dominici.
Cchiù tardu st'edificiu pigghiau focu.
Cchiù tardu, attrici celibbri comu Ingmar Bergman, Greta Garbo, Ingrid Bergman e Anita Ekberg attruvaru furtuna a l'estiru.
Cchiù tardu, di l'86 finu a l'89, Ninu fu campiuni d'Europa dê pisi welter.
Cchiù voti scrivìu macari di li puisìi.
Cchiù voti vinni accusatu di pidofilia ma fu dichiaratu sempri nnuccenti comu dimostrau lu virdittu di li giudici dâ città di Los Angeles ntâ l'annu 2005.
Cchìu 'n là, nto XVIII seculu, non si sapi se 'n Francia o in Nglaterra, fu cuniatu lu termìni "biliuni" ("bi" + "(mi)liune").
Cchìu comunimenti si utilizza lu deci tex, abbreviatu 'n dtex, ca currispunni a 1 grammu su 10 chilometri.
Cci abbinìu la matina dû 23 di jinnaru, 1556 a Shaanxi, Cina.
Cci dici la cammarera: – «A tutti cosi, signura, cc'è lu rimèddiu.
Cci dissi lu surci a li nuci: dàtimi tempu ca vi spirtusu.
Cci foru appoi àutri film di cassetta comu Kull the concheror (1997) e suprattuttu Hercules (1998), prima d'arrivari â sèria tv Relic Hunter (1999), ca vinni trasmittuta cu bonu successu macari 'n Italia, unni Tia Carriri è prutagunista.
Cci foru migghiara di morti puru â larga.
Cci fôru sparatini cu pruiettuli di umma, mentri li dimmustranti tiravanu petri e buttigghi a la pulizzia.
Cci havi lu Lacu dô Puzziddu ca è un beddu lacu fattu di na diga unni ci fannu macari lu sci nàuticu.
Cci hà fattu caddu e crusta.
Cci jìu sta picciridda cu sta pulisedda e cci dissi: – «Signuri e mircanti, jo sugnu vinuta pi cuntàricci un cuntu senza diri si raccunta.»
Cci nn'abbàstanu trenta grammi di simenza pi un metru quadratu di simenzaru.
Cci nn'asìstinu dui virsioni dâ canzuna; la virsioni album (Flah's Theme) è 'n rialtati lu principiu dû film, cu tutti li dialoghi dâ prima scena.
Cci nn'havi di li ciura assai prufumati di culuri giarnu duratu.
Cci nni apparteni sulu na speci: Orycteropus afer (o aardvark).
Cci nni sunnu circa 80.000 morti a Missina di na pupulazzioni di 130.000 abbitanti e a Riggiu di Calabbria li morti sunnu 15.000, di na pupulazzioni di 45.000 abbitanti.
Cci nni sunnu quattru càlibbri diffirenti (chi misùranu la distanza tra li roti).
Cci nni sunnu tanti variazzioni chi si vìdinu nnô cursu dâ ricota.
Cci poi saramintari!
Cci ristetti sinu a l'abbulizzioni di li diritti fiuali.
Cci sunnu 13 quartieri di Woden Valley chi s'attròvanu attornu ô centru dû ripartu (Woden Town Centre), ricurdannuni ca la citati di Canberra fu cumpritamenti prucittata e disignata di prima, puru li riparti e li quartieri.
Cci sunnu 17.000 ìsuli innunesi di cui 6.000 sunnu disabbitati.
Cci sunnu appoi un nùmmaru d’urganizzazzioni juridicamenti, urganizzativamenti e finanziariamenti autònumi ma ligati ê Nazziuni Uniti d’accordi.
Cci sunnu autri prufessiunisti d'urìggini taliana quali: Silvagni, Liberatore, Mercuri, Misiti, Bortolotto, Giansiracusa, e Martello.
Cci sunnu cincu vranchi principali, chi agghiùncinu nzèmmula â canuscenza dû sistema dî granni massi di acqua supra lu pianeta.
Cci sunnu circa 53 lingui girmànichi stimati dû SIL International.
Cci sunnu comu 100 cresi di riliggiuni diffirenti a Oradea, tra cui 3 sinagoghi (ma sulu na pari ca si usa ancora) e la cchiù granni cresia Battista di l'Europa di l'est.
Cci sunnu cumanni a’ griddu e a’ rutazzioni (ntigrati ntâ manòpula dû manubbriu).
Cci sunnu distribbuzzioni dirittamenti funziunanti dê CD sinza ca veni addumannata la nstallazzioni nti l'hard disk, comu Knoppix e dirivati: vènunu chiamati distribbuzzioni "live" oppuru "desktop CD".
Cci sunnu liggeri diffirenzi dintrâ lingua, ntra palori diversi di na riggiuni nta n'àutra, o di prununcia d'un villaggiu nta n'àutru.
Cci sunnu tanti esempii di particulari intiressi architettònici.
Cci sunnu tanti tipi di curvaturi dî manubbrî, a’ secunna dî disciplini e dî prifirenzi dû ciclista.
Cci sunnu àutri stili canusciuti, ma tanti nni pènzanu ca rèstanu propiu comu variazzioni di sti tri stili principali.
Cci sù videmma cavi di sali.
Cci veni agghiunciutu 'n distruiri - «strudiri».
Ccizzioni sunnu li nùmmura 4, 9, 40, 90, 400 e 900. chi si scrìvunu rispittivamenti comu na suttrazzioni: 4= IV, 9=IX, 40=XL, 90=XC, 400=CD, 900=CM.
Ccu Virgiliu e Orazziu eni cunzidiratu tra li tri granni pueta dâ littiratura latina.
Ccu a misa 'n cummerciu di lu famusu Cray-1, Seymour Cray passau a pruccittari a màchina succissiva.
Ccu amici e ccu parenti, 'un accattari e 'un vìnniri nienti.
Ccu cui pràttichi t'arrissimigghiu.
Ccu ddu ventu ca porta cernu e spagghiu.
Ccu l'occhi chini e li manu vacanti.
Ccu l'occhi e li manu vacanti è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Ccu lu tempu e ccu la pagghia ogni frutta si matura.
Ccu m’pocu e d’estru astrulogico sunnativi lu locu miticu di nnà vecchia proto-piramidi.
Ccu oltri 150 miliuni di dischi vinnuti su tra li musicisti cchiù annuverati 'ntâ storia dû rock.
Ccu sintenza 15 giugno 1972 n.
Ccu sta sprissioni, si voli nnicari lu duppiu dannu: non sulu ca non travagghi, ma, sparti, di sira, non avennu sonnu, cunzumi l’ogghiu di lu lumi.
Ccu tuttu ca nascìu 'n Siria nti na famigghia ca parrava grecu scrissi la sò òpira principali tutta para 'n latinu.
Ccu tuttu chissu nun s'arrinesci a capiri picchì sicca d'accussì, s'hà pinzatu ca è picchì la pirmiabbilitati di lu sò lettu fa addipèrdiri l'acqua.
Ccà CapaRezza faci finta di jèssiri unu di chisti.
Ccà Caparezza fa capiri facili ca sta parrannu contra la Lega Nord, facennu finta ca addivintau un "secessionista".
Ccà Freddie Mercury si vidìu pâ prima vota cu li Queen 'n na di so pristazzioni vucali cchiù apprizzati, cu 120.000 fan prisenti.
Ccà Freddie finìu lu spittàculu, cu God Save the Queen, vistuta di re, cu pelliccia e curona.
Ccà abbrazzau la causa dâ nazzioni Mapuche e si accordau cû caciche Quilapán, ô quali piacìu assai l'idia di organizzari un statu nnipinnenti comu forma di risistenza a l'asèrcitu cilenu, mentri ca la Guerra di Arauco stava p'accabbarisi.
Ccà avìanu l'angiuini assai siguaci ntra la nobbirtati.
Ccà ci vivi lu 20% dâ pupulazioni.
Ccà di sichiutu li gruppi sunnu urdinati 'n basi â sò abbunnanza ntâ crusta tirrestri.
Ccà ebbi nautra visioni e ntisi na vuci chi dicìa: “ Franciscu, va ripara a me casa ca sta ghjennu ‘n ruvina”.
Ccà foru nfatti altirati ê funnamenta l'echilibbri dî tribbù e dî villaggi, mentri nteri sistemi di vita, di riti e di valura traseru rapidamenti 'n crisi.
Ccà foru rinvinuti cintinara di tommi, sia a tholos ca a furnu.
Ccà funnaru un Munasteru e San Saba addivintau Abati.
Ccà intra sù ricreati, utilizzànnu attori, ffètti spiciàli e scinugrafìi, alcuni avvenimènti nni la stòria di Lonnra, spèci chìddi macabri e sanguinosi.
Ccà muntuamu li tìtuli di quarchi "tema" d'intra a la Raccorta : I Bellezza dill'uomo.
Ccà n'accupamu esclusivamenti dû libbiralismu comu duttrina pulìtica.
Ccà nascìu Johnny Weissmuller (un campiuni olìmpicu di natari, cchiù numinatu pi aviri fattu Tarzan).
Ccà nta l'autunnu dû 1855 scuprìu chidda chi ora è nutata comu riazzioni di Cannizzaru: l'aldeidi arumàtichi sunnu dicumposti di na suluzzioni alcòlica di idrossidu di potassiu nta na miscela di àcidi e àlcoli currispunnenti: p'asempiu, la benzaldeidi si dicumponi 'n àcidu benzoicu e alcol benzili.
Ccà ri seguitu sunnu elencati tutti i pruduzzioni di Queen: da li album album ('n studiu e live), a li video musicali.
Ccà s'attròvanu li muntagni cchiù àuti dû munnu, cumu la catina muntagnusa di l'Himalaya situata ntâ riggiuni autònuma dû Tibet.
Ccà si nzignau lu misteri e sviluppau un talentu scènicu straordinariu, secunnu li tistimunianzi.
Ccà supra putemu vìdiri li fattura principali chi hannu ditirminatu la furmazzioni dâ lingua siciliana comu la canuscemu oi.
Ccà sutta cc'è n'accuratu elencu dî 50 vurcani cchiù àuti dû munnu.
Ccà truvò un viscuvu ca viveva di rimitu, ca si chiamava Teodoru e ca era statu viscuvu di Cizicu.
Ccà, ntô 1847-48, s’happi la Guerra dû Sonnerbunn ca partìa dî midèsimi mutivazzioni di chidda miricana.
Ccâ passau la sò lonca vita e accuminzau la sò carrera di pueta e di scritturi di cummedi.
Ccì sunu autri esimpii, comu Petrapirzia n’Sicilia e Peyrepertuse, sempri di la stessa rigioni di Narbonisa.
Ccô spasciàrisi dâ Ripùbbrica, lu vènitu vinna canciatu ccu àutri lingui ufficiali pi l'atti amministrativi.
Ccù la legge Mammì ppe l'emittenza radiutslivisiva taliana, ntò 1990 allu jocu si sostituisce l'impresa.
Ccûn tuttu chistu la fama dê beddi spiaggi e dû mari ha fattu addivintari sta zona na forti attrattiva turistica.
Cc’è puru La Basilica di li Santi Pietro e Paolo di lu 1600.
Cedeides addiventa arconti d'Ateni.
Cegghji (o Cegghjie) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Brinnisi.
Celebrau macari Edgar Degas, Auguste Renoir e tanti autri.
Celebrity, a li 10.10 e a li 21.30.
Celenza sul Trigno - cumuni talianu in pruvincia di Chieti Celenza Valfortore - cumuni talianu in pruvincia di Foggia
Celibbri è lu furmaggi Appenezeller di un sapuri assai forti.
Cena sta cu Stephanie Nicole Garcia, canusciuta comu Nikki Bella, ca travagghia pa WWE.
Cenabum fu na citati gàllica conchistata di Cèsari ntô 52 a.C. e ricustruiuta â rumana.
Cenni sulla vita e sul martirio di lu B. Tommaso Felton...
Centaurothamnus Wagenitz & Dittrich Centipeda Lour Centratherum Cass.
Centi (simmùlu: c) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 10−2, ossia 1/100, un centesimo.
Centola (nomu cilintanu) è un cumuni dâ Pruvincia di Salernu, e havi na pupulazzioni di circa 4.825 abbitanti.
Centona, ca ntà parrata lucali catanisi di l'èbbica significava "cunfusioni", è la raccorta cumpleta di tutti li puisii siciliani di Ninu Martogghiu, pubbricata pâ prima vota a Catania a lu nizziu dû 1900 di l'editori Cav.
Centorbi addivintò capulocu di circunnariu e cumannava supra a Regarbutu, Catinanova e Càcchici.
Centorbi è cunfinanti cu li cumuni di Adranu, Biancavidda, Patennò, Bronti, Rannazzu, Castel di Judica tutti appartinenti a la Pruvincia di Catania, e cu Catinanova e Regarbutu ca fannu parti dâ Pruvincia di Enna.
Centorbi è un cumuni di 5.888 abbitanti dâ pruvincia di Enna.
Centro Rete Biellese Archivi Tessili e Moda
Centro Siciliano di Documentazione "Giuseppe Impastato"
Centro di Studi Filologici e Linguistici Siciliani (1977-2002) Vocabolario Siciliano, 5 vulumi a cura di Giorgiu Piccittu, Catania-Palermo L’edizzioni 2017 dâ proposta ortugràfica ('n talianu).
Centru da a civiltà Cicladica (3200-2100 a.C.).
Centu (100) eni lu nùmmaru naturali dopu lu 99 e prima dû 101.
Centu latri nun spògghianu un nudu.
Centu manu Diu binidissi, ma fora di lu mè piattu.
Centu ppi unu cui duna un dinaru.
Centumila chitarri nta la notti.
Cepranu è un cumuni dâ pruvincia di Frusinuni.
Cerbaiula è na curazìa di San Marinu.
Cerca di non usare parole che per qualcuno sono "parolacce".
Cerchi meli?
Cerenzia (o Cirinzia nta àutri parlati calabbrisi) è un cumuni di 1.371 abbitanti dâ pruvincia di Cutroni.
Cernan fici parti dâ NASA a partiri dû 1963.
Cernan è com’è-gghiè ô mumentu l'ùrtimu omu a lassari la Luna, datu ca lu sò cumpagnu di missioni Harrison H. Schmitt (12º e ùrtimu omu a mèttiri lu pedi ntâ Luna) turnau a tràsiri ntô LM Challenger picca prima d’iddu.
Cernusco Lommardone - cumuni talianu in pruvincia di Leccu Cernusco sul Navigghio - cumuni talianu in pruvincia di Milanu
Certamente visse a Siracusa durante i governi di li tiranni Gelone e Gerone.
Certamenti havi nfluinzatu tanti musicisti di rock, spiciarmenti pî soi lìrichi assai discrittivi e chini di mmàggini viventi e brillanti.
Certamenti, tra li leader africani muderni, veni cunziddiratu comu lu cchiù nfluenti.
Certi Paìsi vìetanu la vìnnita di acitu ca havi na cièrta pircintuali d’acitusità.
Certi Quacchiri ntâ Mèrica dû Nordi, ntâ Mèrica dû Suddi e nta l'Àfrica hannu riuniona diffirenti.
Certi armali comu li babbuini fannu la stissa cosa.
Certi astiròidi, comu Gaspra ntâ fotu, o Ida, foru puru visitati dî sonni dâ NASA già a partiri di l'inizziu di l'anni '90.
Certi azzienni fannu arricèviri e spidiri Posta Alittrònica aggratissi di un "uebsait" ("website") rimotu.
Certi borsi di studiu janu vinculi ligali.
Certi farauna si fìciru custruiri munumenta giganteschi n forma di piràmidi, chi doppu quasi cincu mila anni si pònnu ancora taliari, e chi rapprisentau ancora òggi l'attrazzioni turistica principali, n Eggittu.
Certi lingui hannu puru un terzu gèniri, p'asempiu lu tudiscu, chi si chiama lu niùtru.
Certi munarchii antichi usaunu a lingua aramàica pi l'affari.
Certi palori pruvinzali traseru la lingua duranti la riggenza di Marghirita di Navarra ntra l'anni 1166 e 1171 quannu sò figghiu, Gugghiermu II di Sicilia succidìu ô tronu avennu sulu 12 anni.
Certi pizzuna foru custruiti cchiù tardu e lu cchiù ricenti è dû XVI sèculu.
Certi pènzanu ca la parola veni di basoleto (syllithos), la petra di Sulitu.
Certi scienziati hannu avanzatu l'ipòtisi chi Marti ha statu abbitatu di na forma di vita primitiva, comu li batteri.
Certi speci sunnu assai apprizzati n cucina.
Certi studiusi pènzanu ca lu paisi fu criatu di lu nurmannu Boemonnu d'Altavilla (1050-1111), figghiu di Rubbertu lu Guiscardu ca, pi l'amuri pi la caccia, ordinau la custruzzioni di la turri quatrata, ca ancora oggi esisti ammenzu a li vòschira, propia com'era Santu Vitu a li tempi.
Certi sunnu dicurati di casuzzi, varchiteddi, o un canuzzu.
Certi tirritoria ponnu aviri fusi orari ca currispunnunu a menz'uri superchiu rispettu ê fusi orari vicini.
Certi uffici amminstrativi di l'Unioni Europea s'attròvanu ccà videmma.
Certi voti è usatu puru pi cerimonî particulari comu li spusalizzia o àutri festi pùbblichi e privati.
Certiduni di li sò crìtichi lu dìcinu un stòricu di scarsu liveddu, di stili pòviru e pritinziusu, ca abbusava di antìtisi.
Certiduni memmra dû cuvernu, comu lu primu ministru austrìacu Conti Richard von Belcredi, cunzigghiaru lu mpiraturi di fari un cchiù cumpletu accordu custituzziunali cu tutti li nazziunalità, ca avìssiru criatu na struttura di tipu fidiralista.
Certiduni pirsuni scrìvinu la "X" pi rapprisintari la "C" duci siciliana.
Certiduni stòrici crìdinu ca lu nomu havi a chi fari cu li pupulazzioni di urìggini cèltica ca si nni jeru a stari ntê vicinanzi, datu ca è sumigghianti a assai nomi di lochi diversi di l'Europa, comu Galazzia n Turchìa, Gaul n Francia e Galizzia n Spagna.
Certu `stu desideriu distruggi la mè vita, mi vogghiu fari zita, mi vogghiu marità.
Certuni agghicaru a riunificari sutta la sò autiritati la tutalità dî tirritoria franchi.
Certuni penzanu puru chi Plutoni nun è un pianeta.
Certuni ritènunu chi Arrigo Testa s'havi a idintificari cu Henricus Testa, podestà di Parma e probabbirmente aritinu di nascita.
Cesari, cu la so ammizioni aspittava sulu 'n pretestu pi accuminciari a verra e conchistari tutta a Gallia.
Ch'è bedda sta ricuotta!
Chamméry è na citati francisi di circa 60.000 abbitanti.
Chamonix è na cià francisi, chi s'attrova ntô dipartimentu di la Àuta Savoia.
Channel 4 annunciò nto sittèmmiru 2008 ca vuleva trasmettiri a cerimonia, ma a causa ra mancanza ri funni e un divariu ri dui anni ra l'ultimu spittaculu foru cunsidirati “troppu luonghi”, fu accussì addìcidutu ri cancillari a cerimonia definitivamenti.
Charles Kay Ogden (Rossall, primu di giugnu 1889 – Lonnra, 21 di marzu 1957) fu un scritturi e linguista ngrisi, nutatu principarmenti p'avennu criatu la lingua artificiali chiamata Basic English (chi voli diri na furma di ngrisi di primu nzignamentu).
Charleston è la capitali di lu statu amiricanu di Virginia Uccidintali.
Charlotte di Cammridge (Lonnra, 2 di maiu 2015) è na principissa britannica, figghiu di William e niputi di Carlu d'Inghirterra.
Che bella cosa na jurnata ’e sole.
Che bella cosa è na jurnata ’e sole, n’aria serena doppo na tempesta!
Che masculini misi suttasali si fannu l'angiovi.
Chef di Lioni canusciutu a liveddu ntirnazziunali.
Cheliabinsk è na citati dâ Russia.
Chennevières sur Marne: Assimil, 1974 MELILLO, A.M. Profilo di li dialetti italiani: Corsica.
Chhiù appressu s'addimittiu e lu 29 jinnaru venni destituitu, ccu un decretu di lu presidenti du cunsigghiu Romanu Prodi comu prevedi la leggi.
Chi ariu nfuscatu!
Chi burdellu, amici mei!
Chi cci manca l'oriu o la pagghia.
Chi circati nta sti banni ?» - ci dici chiddu : «la Sicilia è tribbutària a lu Califfo... e pirciò ci vogghiu comannari e tutti li cristiani hannu a divintari mussurmani !
Chi fai ccà ?»
Chi fai ddocu?
Chi fu?
Chi la lingua greca è abbunnantimenti rapprisintata ntô dialettu dâ Calabbria miridiunali nun ci sunnu dubbi.
Chi minchia stai dicennu?!
Chi non impugna un’arma è un codardo e un traditore di la patria.
Chi sô 16 metri circa di diametru, 8 m d'altizza, ccâ lantirna, a cupola è l'emmlema dâ stissa basilica e unu dî simmuli di tutta a cìtati.
Chi vuliti? " ci dissi l'àutru. "
Chiamaru sta cità "Catania" dô grecu "Ka Etnea" (zoè "suttu l'Etna") o, comu dici n'àutra vuci (secunnu lu stòricu grecu Plutarcu), "Katene" (ca 'n grecu anticu significava "grattarola" - zoè "grattuggia" 'n talianu - pirchì lu tirrenu unni idda fu custruita, pi causanza dâ sciara di l'Etna, è aspru e gratta propriu comu na grattarola): di st'èbbica ricurdamu Caronna, chi fu un cèlibbri liggislaturi.
Chiamati Ashpal o Ashbal, ponnu èssiri fatti a la grigghia, affumicati, salati o nsemi a àutri ncridienti.
Chiamatu dû cuvenru pruvvisoriu lu 22 di giugnu dû stissu annu 1815, data dâ secunna abdicazzioni di Napuliuni, si ni trasi attorna a Pariggi lu 8 di giugnettu.
Chiameremo A {\displaystyle A} a porzioni di la superfici, S {\displaystyle S} a superfici di la sfera, r {\displaystyle r} a lunchizza dû raggiu.
Chiamò a Chisa Santa Maria da Donna Nuova e ci funnò na confraternita.
Chiana di l'Arbanisi (Hora e Arbëreshëvet nta la lingua arbanisi e Piana dill' Albanesi n italianu) è lu cchiù granni e mpurtanti paìsi albanisi (arbëreshë) di Sicilia, ca s'attrova a 24 chilòmitri n arreri di Palermu.
Chianciti!
Chiancìanu tutti e lu Re puranchi: di tantu òddiu, cci vinni tantu amuri, e s'abbrazzau a Alligramu e a Alligranza, e appoi a tutta dda bedda curuna di figghi, ca a lu sulu talialli nni niscìa foddi.
Chianu chianu l'Unioni Suviètica si riniscìu a acchistari la libbirtati di stampa, na cosa chi nun era mmagginàbbili duranti tutta l'èbbica cumunista.
Chiara Aghemo, Luigi Bistagnino, Chiara Ronchetta, Illuminari la città.
Chiaramunti, munti d'oru: ogni fìmmina vali un tisoru.
Chiassu è na citati di circa 7.800 abbitanti dû cantuni Ticinu, 'n Svìzzira.
Chiavi USB
Chiazza Cavour, juncìu la cunfurmazzioni attuali già ntô XVI sèculu, e è la chiazza principali dâ citati.
Chidda cha forsi è assai chiùi antica è Mamma li Turchi!, cha si usava quannu nto XVII sèculu la Sicilia fu vittima di li pirati ottumanni.
Chidda discritta, ditta Dama Taliana, è però sulu na dî tantìssimi virsioni diffusi ntô munnu.
Chidda nurmali è di 1435 millimetri e veni chiamatu Scartamentu nurmali.
Chiddi 'n criggiu nun sunnu stati ancora scuperti.
Chiddi CGS elettrustaticu era basatu su la carica elettrica comu unitati, derivata da lu centimetru, da lu grammu e da lu secunnu, assìgnannu lu valuri unitariu a la permittivitati dû vacanti nna liggi di Coulomm su la forza di attrazzioni tra carichi elettriche.
Chiddi ca sunnu ntirissati a lèggiri nta sta lingua n'òpiri famusa ponnu accattàrisi Lu Petsou Prince (Lu Prìncipi nicu), n'edizzioni dû rumanzu d'Antoine di Saint-Exupéry Li Petit Prince, traduciuta di Raymonn Vautherin, (Gressan, Aosta: Wesak Editions, 2000), ISBN 88-87719-00-4.
Chiddi cchiù antichi avìunu na curuna sula, cûn nùmmiru di denti attornu à 50.
Chiddi cchiù mpurtanti su lu Huang He, Chang Jiang e Xi Jiang.
Chiddi chi vennu numinati avvìssiru avutu na nfruenza e significanza nnâ storia dâ mùsica di rock ann roll.
Chiddi fotugrafìi, scattati ùoggi, rapprìsentanu galassii comu apparivanu 13 miliardi di anni fa, quannu l'universu avia menu di 1 miliardu di anni.
Chiddi gnostici crirunu ca lu munnu a statu fattu di un spiritu ampirfettu ciamatu demiurgo.
Chiddi parrati cumprènninu soni chi si chiàmanu funemi.
Chiddi sunnu midemma unu di li strummenta principali chî quali nzignari l'arittimètica ê picciutteddi.
Chiddi sunnu siti mpurtanti assai ô liveddu curturali o naturali, la cui cunsirvazzioni e sicurezza è ritinuta mportanti pâ cumunitati munniali.
Chiddi usati n cucina sunnu di quarchi cintìmitru di lunchizza.
Chiddu ca arriesta ra machina è misu nna mustra i a Roma, a uaa scola di furmazzioni di guardi di pulizzia pinitinziaria.
Chiddu ca fa miravigghia eni a tinnenza di li nummira prima di stari nta certa diaggunali ca autri.
Chiddu ca lu sona è chiamatu "Frautaru" o "Frautista".
Chiddu ca scrissi antura eni lu veru.»
Chiddu ca si simina s'arricogghi.
Chiddu ca tannu era lu prisidenti, Grover Clevelann, ci parsi ca la festa dô primu maggiu avissi pututu siri n'uppurtunitati pp'arricurdarisi di st'episodiu.
Chiddu ca veni attuarmenti cchiù addupiratu, nti scala munniali, è Google; assai addupirati sunnu macari Winnows Live (muturi di circata dâ Microsoft) e Yahoo!.
Chiddu chi p'arcuni pirsuni è un passatiempu, p'àutri cristiani pò èssiri un veru e propiu travagghiu.
Chiddu chi ppû principianti, û furisteri, l'ammiraturi, è pura cunstatazzioni, all'attenta littura ducumentali e cunformementi a simplici raggiunamenti lijati â storia dill'Architettura, si rileva â giusta miscela di spunti criativi.
Chiddu di Zapateru (2008) è lu secunnu mannatu, dopu chiddu do 2004.
Chiddu dâ 159 era, nfatti, di 170 litri ogni 100 km.
Chiddu pruduciutu n Bavarìa è di culuri d’oru chiaru e c'un sapuri forti, ma picca curpusu.
Chiddu tradizziunali è lu stannard a’ 26 puseri.
Chiddu urigginali e cchiu notu eni chiddu ca s'attrova nta l'anguli nord-ovest di lu Hyde Park di Lonnra, Gran Britagna.
Chidra 'a 'cchjù canusciuta èra “Generalissimo”; 'e 'sa manera lu 'ngiuriàvanu soprattuttu i 'mericani.
Chiesa Matri SS.
Chiesi prutistanti
Childebertu I (v. 497 – 13 di dicèmmiru 558) Fu Re di Pariggi tra lu 511 e lu 558.
Chilu (o kilu) (simmùlu: k) eni un prifissu SI ca diriva dû francisi kilu, e puru dû grecu χίλιοι, chílioi, milli, nnî nomi di unitati di misura multipli (accussì comu ntradutti dâ Cumminziuni dû 1795) pû sistema mètricu dicimali ca esprimi lu fatturi 103, ossia 1000, ossia milli.
Chilugrammu Ordini di grannizza Massa Metrologia Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura Sistema CGS
China moriu ntò 1990.
Chinu di meriti murìu lu 27 Frivaru du 1149.
Chios è n'ìsula dû Dodecannesu, ntô Mari Eggeu urientali.
Chiossai di tutti, veni arriurdatu pri la raccorta "E vui durmiti ancora" dô 1910 e pri aviri pubbricatu la rivista di puisìi "Torcia a ventu".
Chiossai di tuttu, s'addidicatu a la Storia dâ Sicilia, ca diffunnìu cu li sò 92 òpiri storiogràfichi.
Chiossai dî l'85% dî l'enirgìa dâ stidda si poni talìari a li lunchizzi d'unna dî l'nfrarussu.
Chiovi chiovi la jatta fa li provi lu suggi si marita cu li zocculi di sita.
Chirlepposi (russu: Хирлеппоси; ciuvasciu: Хирлеппуc Мĕлĕш, Hirleppuş Mĕlĕc) jè un villaggiu (un selo) du distretto di Alikovo ra Ciuvascia, in Russia, ca s'attruòva di 6 chilomatri a ovest di Alikovo, ca jè lu centru amministrativu du distrettu omonimu.
Chisinau (707000 abbitanti) è la capitali dâ Moldavia.
Chissa abbilitati eni strittamenti ristritta â musica urchistrali classica (musica sinfonica) cumposta di Beethoven.
Chissa cumprenni attuarmenti deci cumuna, novi dî quali di lingua ellenòfuna (Calimera, Cascignanu, Corianu, Martanu, Martignanu, Melpignanu, Sulitu, Sternatìa e Zuddhrinu), cchiù doi àutri nun ellenòfunu di ricenti ngressu (Carpignano Salentino e Cutrufianu), riuniti nta l'Unioni dî cumuna dâ Grecìa Salentina, cumprinnenti circa 50.000 abbitanti.
Chissa era a ddi tempi na visioni tirrìbbili di comu la vita avissi pututu addivintari supra lu pianeta ntô "1984".
Chissa era na cosa rara pi na principissa di cui lu matrimoniu putìa èssiri usatu a scopu pulìticu.
Chissa fu a primu pillìcula girata tutta a Catania unni si pò vìdiri la città com'era nti l'anni sissanta.
Chissa idea nun ci piaciva a crèsia.
Chissa ideuluggìa eni chiamata anarchia.
Chissa nun jeni n'armali clonatu picchini su usati li celluli di rui innividuri diversi.
Chissa è a lista dî sinnaci dâ città di Naru a partiri dâ fini dâ secunna guerra munniali: Polizzi Ins.
Chissa è la classifica di l'attilleti chi hannu vinciutu cchiù midagghî d'oru: Sta classifica teni cuntu dî risultati di l'Ulimpiadi dû 1906, dunni Ray Ewry vincìu dui midagghî d'oru.
Chissa è na lista dî gènira dâ famigghia di chianti: Asteraceae.
Chissa è strittamenti mparintata a li dialetti taliani dû gruppu tuscanu (‘n particulari sarvau diversi carattirìstichi dî dialetti mediuevali) cu li quali pò p’arcuni aspetti èssiri classificata a li fini linguìstici (puru arricanuscennu la prisenza d’un substratu autòctunu e un sviluppu autònumu speci a pàrtiri di l'appartinenza pulìtica â Francia ntô 1769).
Chissa è na ri consolli più vennuta ri tutti i generazioni.
Chissi cumprinneru quattru vucali: a (sulu ô principiu di na palora; autrimenti /a/ vinìa liggiuta e diciuta puru siddu nun era prisenti), e (o schwa), i, o (o lu); 14 cunzunanti (cu na vucali /a/ a sìchirili, siddu nun pricidìanu un signu vucàlicu diffirenti): y(a), w(a), b(a), p(a), m(a), n(a), r(a), l(a), ch(a) (facirmenti palatali, comu ich pi tudiscu, o ugulari, comu l'ulannisi dag), kh(a) (vilari, comu tudiscu Bach), k(a), q(a), s(a) or sh(a), d(a); e parecchi sìllabbi: ne o ny(a), se or s(a), te, to, t(a) or ti.
Chissi rapprisintaru l'Innu-Aurupei cchiù urientali nta termini geograficamenti.
Chissi sunnu asempi d'abbanniati di vinnitura.
Chissi sunnu asempî di sport di squatra: Palluni Football australianu Baseball Cricket Futtibboll Miricanu Pallammanu Pallannuotu Pallavvolu Rugby
Chissi è sulu quarchi asempiu di ricursu â raggiuni di Statu.
Chissi,...jattazzu
Chissu a statu a prima vota ca na ex-cittati appujau n'autra ppi furmari un cuvernu cumunali lucali.
Chissu alatu viaggiaturi, com'è accurtigghiaratu e liggeru!
Chissu di un puntu di vista isternu tanticchia supirficiali.
Chissu diminuisci a prissiuni do sancui.
Chissu dittu, ricentimenti certi studi ginètici ni stannu facennu ripinzari sta classificazzioni.
Chissu eni chiamata ripruduzzioni asissuali.
Chissu eni chiamatu "pulìtica sissuali".
Chissu eni chiddu ca renni a traduzzioni pussibbili.
Chissu eni fattu p'assicurarisi ca l'articuli sunu scritti di ggenti sperta.
Chissu eni picchini stannu circannu di scutari a Diu.
Chissu fa in manèra ca l'urmoni poti raggiungiri i celluli birsagghiu.
Chissu faci di sta bannera la terza cchiù antica dû munnu, doppu chidda catalana e chidda austriaca.
Chissu faci di sta bannera na di li cchiù antichi dû munnu.
Chissu finominu venni arripurtatu pubbricamentu di li pissicolugu Amos Tversky e Daniel Kahneman, ca idintificarru macari a iurìsistica dâ rapprisintanza.
Chissu fu lu primu pianu innustriali tedescu.
Chissu fu studiatu cchiù apprufunnitamenti di Eric Berne, ca fu unu dî studenti di Federn's.
Chissu nun è o veru ppi frattali cchiu cumpressi.
Chissu picchi iddu penza ca putissi ssiri ca basa a sa canuscenza supra l'incisiona ca si virunu supra lu discu.
Chissu picchini ogni uggettu avi un compitu cchiu semprici.
Chissu picchì si sona pì menzu di la tìcnica dâ "nsuflazzioni cuntinua", câ quali mittinnu aria nnâ vucca pirmitti di rispirari sinza accabbari di sonari.
Chissu porta nivitabbilmelti li cuverni a attummuliari o cumegghiè a attruvarisi nnu statu di nstabbilitati.
Chissu ppi l'accordu c'avienu fattu prima di mintirilu o putiri.
Chissu pruverbiu sintitizza la carattirìstica cchiù evidenti dô clima di l'ìsula, ca è veru variàbbili.
Chissu purtai moltu prubabbilmenti â Verra d'Innipinnenza.
Chissu purtau a cunflitta e chiu tardi â verra.
Chissu pò èssiri na cumunità nica comu na famigghia e na casa, oppuru un villaggiu o granni comu a un cuntinenti comu nta l'Australia.
Chissu rapprisenta n'asempiu tìpicu di comu lu pueta usa lu tema di l'amuri pi sviluppari n'àutru tema, sia la pulìtica o sia la misirìa dâ vita umana.
Chissu renni a rispirazzioni difficili pi lu pazienti.
Chissu risultati ci permetti di aviri anchi lu record di l'immattibilità intra un campionatu.
Chissu s'autilizza ppi pruvàri ca un tiurèma rici a viritati ppi tutti i nummira.
Chissu si riduci a E = mc² pû casu di zeru-vilucitati.
Chissu significa ca cera sottintesu lu tentativu di cuntrullari l'Europa uccidintali accusì comu li suvietici accuminzarru a cuntrullari l'Europa urientali.
Chissu significa ca nun jeni pussibbili diduciri dichiarazzioni falsi ccu sta tiuria.
Chissu signìfica ca tutti l'artìculi di jurnali e li libbra di storia hannu a èssiri canciati di pirsuni comu a Winston ca nun sù auturizzati a pinzari a chi stannu facennu.
Chissu sintissi a ddiri ca a funzioni ubbiettivu po ssiri macari scritta comu: F .
Chissu sintissi a diri c'hannu a gridari chi eni ca stannu jennu a fari.
Chissu sta succidennu addimentri ca s'attròvanu surdati israeliani ntra lu tirritoriu palistinisi dâ striscia di Gaza.
Chissu vòli diri ca si unu rei risurtati di lu tiurèma nun eni veru allura a dimustrazzioni nun funziona.
Chissu è cunzidiratu un granni risurtatu si ssi pinza ca prima di ntonzi nun avìa pigghiatu mai cchiù di dui seggi.
Chissu è lu risultatu di na ricerca fatta di l'Irre nta 300 scoli.
Chissu è na lista dî Canzilleri Austriaci dû 1918 finu a oi.
Chissu è na lista dî Canzilleri dâ Girmania dû 1871 finadora.
Chissu è spiciarmenti veru ntô campu dû drittu privatu.
Chist'ùrtimu è affluenti di lu lacu artificiali (Lacu Morello o Villarosa) ca si trova a 5 km dû paisi.
Chista ammiguitati fu chiaruta nto 1960 da l'Unioni 'ntirnazziunali di chimica pura e apllicata facennu trasìri l'attuali dìfinizioni di unitati di massa atòmica junciuta.
Chista aviva mparatu a mudillari la cìra, criannu li primi capulavuri.
Chista ca segue è a lista ri video ca è stata misa nto DVD nisciutu nzemi a virsioni rimasterizzata ri l'album lu 21 di nuvèmmiru 2005.
Chista catigurìa cumprenni sopratuttu unitati di tempu e di ànculi.
Chista chiasa s'attrova ntò centro di lu municipio, vicino a la piazza Cuauhtemoc e la biblioteca municipali di fianco a lu viale Juárez.
Chista cumpagnìa nascìu ntô 2003 e accuminzau a vulari lu 18 di giugnu 2003.
Chista currenti di pinzeri accumincia nto sèculu XVI, quanno l'eredità di l'Umanèsimu e dû Rinascimentu pòttunu a crìdiri ca tutti l'òmini sù uguali ntâ natura.
Chista divisione fu chiamata la "Spartuta di Villutu".
Chista eni diversa da la dimensioni du coulomm ca nun eni adimensionali.
Chista eni na stidda di classi A nnâ sichenza principali, cu un valuri spittrali di A7m,, dunni a lettìra m innìca ca chista eni na stidda Am.
Chista eni na stidda giganti di classi A o classi B nnâ sichenza principali, cu un valuri spittrali di B9.5/A0V.
Chista eni na stidda supergiganti di classi G nnâ sichenza principali, cu un valuri spittrali di G3Ib.
Chista esprìssioni eni comunìmenti innìcata pì cummiritati di scrittura cu ℏ {\displaystyle \hbar } e denominata " h {\displaystyle h} tagghiatu" o custanti di Planck ridutta o custanti di Dirac.
Chista esprìssioni, ca diffìrisci da chidda ccà calculata di un fatturi 2 π {\displaystyle {\sqrt {2\pi }}} , si ottieni nveci partennu da l'esprìssioni di la lunchizza d'unna Compton ridutta: λ c = ℏ m 0 c . {\displaystyle \lammda _{c}={\frac {\hbar }{m_{0}c}}.} Chista singulari cuincidenza matimàtica poni essìri interpretata fisicamenti nto seguenti modu: ogni futuni abbastanza enirgeticu da misurari un uggettu a la scala di la lunchizza d'unna di Planck pò criari na particedda abbastanza massiccia da addivìntari un purtùsu nìuru (purtùsu nìuru di Planck), chinni distorcennu completamenti lu spazziutempu e agghìuttennu un futuni.
Chista fu l'ùrtima canzuna dû gruppu urigginali dî Queen.
Chista fu l'ùrtima prima di la nvasioni dû 827 a capu Lilibbeu.
Chista fu la scusa chi Robbertu circau pi 'nvadiri li tirritori bizzantini.
Chista ingiustizzia è lu mutivu dâ ribbellioni dê pùvuri, ca guvennunu dannu vita â democrazzia.
Chista jallirìa ntô 2008 è 'n custruzzioni.
Chista lingua è parrata di 3,5 miliuna di pirsuni n Moldavia (3 miliuni di pirsuni ci l'hannu comu lingua materna).
Chista manera di vidiri a tiuria si chiama interpretazioni a multi monni (multiversu).
Chista manifistazzioni si svolgi tutti l'anni lu 12, 13 e 14 austu.
Chista massa eni usata pî descriviri i massi dî giganti gassusi, comu i pianeti esterni e li pianeta extrasulari.
Chista misura eni utili 'n dìviersi campi comu astronumìa, telecumunicazioni e nnâ fìsica rilativistica.
Chista misura nova nun piacìu ê rumanòfuni e ci foru assai dimustrazzioni a Chişinău e n àutri citati granni dû paisi.
Chista misura pigghìa lu sò nomu da lu fisicu James Clerk Maxwell, ca prupuniu a teoria unificatrici di lu elettrumagnetismu.
Chista mprìcisiuni eni comunche mpricisu picchì nun teni cuntu dû cancìamentu dâ massa cu l'enirgia di lijami dî nuclii atomici ('n basi â nota equazioni di Albert Einstein: E = mc²) e dâ diffìrenza di massa tra prutunu e neutruni.
Chista nova figura fici nasciri un novu modu di cuncèpiri la musica dance.
Chista nvarianza dâ vilucitati dâ luci vinni cunsigghìata da Albert Einstein 1905, doppu essìri stata mutivata dâ tiuria dî l'elettrumagnitismu di James Clerk Maxwell e dâ mancanza di provi pî l'etiri luminiferu; da allura eni statu custantimenti cunfirmatu da assai spirimenti.
Chista particolarità è legata ara situazzione giografìca da città, circonnata di muntagne avute chiù di 4.500 metri, ni lu bel mezzo di lu ramo venezzuelano da cordigghiera dill'Anni, supra di n' altopianu attornu a li 1500 metri di quota.
Chista particulari timpiratura vinni scelta poiché pi idda l'acqua pussieri a sò massima dinsitati.
Chista pirò cci scuppiau e mureru tutti, tranni Totò.
Chista porta è longa setti metri e rutti.
Chista risultau a èssiri na di l'esibizzioni cchiù spittaculari e granniusi; alcuni brani sunati live foru ripurtati ntâ raccolta Live Magic.
Chista scelta avi di vantaggi cunsidirevoli nnà l'ammitu di l'elettrumagnetismu mentri, nnà li ammiti dunni i formuli cuncernenti li sferi sunnu duminanti (pì esempiu l'astronumìa), lu sistema cgs risulta cchìu comodo.
Chista scienza nasci dâ midicìna pupulari, zoè l'usu di priparati ca non si sapìa di chi èranu fatti, pirò ca avèvanu effettu curativu.
Chista serviva sia ppi protèggiri li Nurmanni da l'aggenti di Lonnra da l'invasori 'stèrni.
Chista si ciamava Pòvira-bedda.
Chista sigla dìriva da la parola danisi femten, ossia chinnici, ca voli innìcari a putenza di menu chinnici.
Chista stidda prìsenta cancìamenti nnâ vilucitati radiali, ca innìca ca si tratta di na binaria spettruscopica.
Chista tirminoluggìa è usata sulu marginarmenti.
Chista ultima pussibilitati eni vietata da la relativitati ginirali di Einstein.
Chista un n'è ura di cunfissioni e mancu di ricìviri Signuri.”
Chista unitati di misura nun fa parti dû sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura, ca nveci usa lu metru ô secunnu.
Chista unitati di misura tempurali eni usata assai raramenti nnâ vita di tutti i jorna.
Chista unitati eni uguali â massa dû Suli, ossìa circa 333 000 voti a massa dâ Terra, oppuru 1 048 voti chidda di Giovi.
Chista unitati pò puru essìri scritta accussì (m/s)/s, cu chista si innìcanu i m/s di cui la velocitati di un corpu aumenta ô secunnu chinni pì esempiu: si un corpu avi na accilirazzioni di 1 m/s2 vuol diri ca ô primu secunnu avrà na velocitati di 1 m/s ô secunnu secunnu avrà na velocitati di 2 m/s e accussì via.
Chista vinni ricanusciuta e cunfirmata macari dû papa Callistu II picca tempu prima dâ morti di Girardu ntô 1120.
Chista virsioni dû mudellu eni canusciuta comu 164 ProCar (o Brabham BT57), e fu dìstinata a cumpitizioni spìciali di supportu pì i Gran Premi di Formula 1.
Chista vuci cumprenni n'elencu di li principali jallirìi dâ Sicilia.
Chista è a descrizioni araldica d'lu stemma du Cumuni di Làscari, cuncessu lu 22 aprili du 1968 c'lu Decretu du Prisirenti da Repubblica Giuseppi Saragat: « D'oro a di li ruderi di un antico Castello uscenti dal fianco destro dello scudo, sormontati da chiome d'alberi ed accostati da un torrione quadrangolari di rosso, merlato a la guelfa, sinistrato da tre costruzioni, pure di rosso, uscenti dal fianco dello scudo.
Chista è a lista di “brani musicali di Queen”, gruppu rock ngrisi, furmatusi a Lonnra nto 1971, cumpostu da lu cantanti e chianista Freddie Mercury, da lu chitarrista Brian May, da lu batterista Roger Taylor e da lu bassista John Deacon.
Chista è addirittura na virtù, ca si chiama libberalitati.
Chista è la furmazzioni ritinuta “clàssica” di l'ammiratura dû gruppu.
Chista è la matri!»
Chista è na consoli HD.
Chista è na famigghia basi chiamata midemma pod.
Chista è na lista dî Primi Ministri dû Regnu di Sardegna.
Chista è spissu discritta comu l'urtimu campu di battagghia d'Europa.
Chista, chi rapprisenta na di li unurificenzi cchiù mpurtanti ntô taekwonno, fu assignata a un occidintali doppu 4500 anni di tradizzioni.
Chisti appunu aggh'esseri forsi magazzina o niğuozij.
Chisti dui prodotti, comu chidu calabresi, nonostanti la comuni matrici latina da denominazioni, dannu caratteristici assolutamenti diversi.
Chisti edificaru na citati nta l'autuchianu d’Adranon già ntô quartu sèculu a.C. dû quali arresta un situ archiològgicu e nummarusi riperti di particulari valuri.
Chisti foru l'unici 5 dati ri promozzioni ri l'album Flash Gordon.
Chisti frammenti si pinzau d'abbissàrili, nzemi a lu prujettu di pulitura, rivisioni e nova mustra di li scultura di lu tempiu A ni lu Museu di Iraklion.
Chisti frunteri hannu jutu a pruvucari guerri, ribbilliuni e straggi ca cuntìnuanu macari tutt'oi.
Chisti misuri sunnu utili pì aviri na idea inizziali dû cumportamentu di li gutti.
Chisti nfatti sunnu funti nicissari di prutiini.
Chisti nto 58 a.C vulianu passari attraversu a Gallia Narbonesi pi stanziarisi nto territoriu di Galli.
Chisti pratìcanu spissu tècnichi di guirrigghia, c’arcuni tènninu a chiamari tirrurismu, ‘n quantu st'ùrtimu tenni a còrpiri la pupulazzioni civili e nun è attu a fàciri damaggiu ôn urganismu militari ma assicuta ubbittivi pulìtici.
Chisti quantitati ponnu assumìri suloui valuri: J 2 = j ( j + 1 ) ℏ 2 , j = 0 , 1 / 2 , 1 , 3 / 2 , . . .
Chisti rilìvanu macari tutti li cutuliati nun pircipìbbuli di l'omu.
Chisti servunu pi dù cosi: la mubbilitati e l'annacamentu.
Chisti si carattirìzzanu cu na vina melòdica particolari, fruttu dû ncontru ntra la tradizzioni italiana e chidda francisi.
Chisti sunnu lu 15,3%.
Chisti sunnu ritìnuti li eventi cchiù prubabbili ca portarunu a na stannardizzazioni.
Chisti sunnu stati uttinuti tra lu 2004 e lu 2016 tramiti lu spettrugrafu HARPS, nstallatu ncapu lu telescopiu di 3,6 m di diamitru dî l'ESO, ca si trova nto l'Osservatoriu di La Silla, sviluppatu pî innìcari novi pianeti extrasulari cû metodu dâ vilucitati radiali.
Chisti sunnu: L'usu di li unitati atomiche semplifica puru l'equazioni di Schrodinger.
Chisti trasfùrmanu la rialitati utilizzannu n modu "simmolicu" li lìnî, li furmi e li culura, n modu di manifistari li propî emuzzioni.
Chisti unitati avissìru a essìri dìfiniti 'n relazioni ô SI 'n ogni ducumentu 'n cui vennu usati.
Chisti unitati sunnu usati 'n ammiti cummìrciali, medici, ligali e nnà navigazziuni.
Chisti vìnniru nummirati 1, 2 e 3.
Chisti vìnnuru a sò vota alluntanati nn'arreri ntâ primavera/stati dû 1915, di n'uffinziva cumminata di tidischi e austru-ungàrici.
Chisti èranu gicanti accussì forti ca macari aoggi si sapi sèntiri diri, pri nnicari na forza pri daveru granni, ca è un sforzu o na forza titànica .
Chisti, accussi' arriniscenu a ghittari fora i barbari.
Chistu abbitau la terra nzin'a centumila anni fa.
Chistu accuminciau a pulacchizzari l'amministrazzioni lucali e arriniscìu a fari scurdari l'idei ucraini di spartuta dâ pruvincia.
Chistu accunzintìu lu sviluppu dû sitturi dû turìsimu.
Chistu avvinni lu 30 di dicèmmiru dû 1472.
Chistu avìa addivintatu pussìbbili pî strumenta cu tastera, di l'accurdatura cû sistema timpiratu di Annreas Werckmeister e dâ multitudini di modi sprissivi ca li nichi diffirenzi tra li vari ntirvalli dittati di lu novu timpiramentu rinnìanu pussìbbili.
Chistu causa è prubbàbbili dâ fini d'astati, dû ritornu ô travagghiu e ô grapìrisi dî scoli.
Chistu causau na guerra chi li fatimiti cunnuceru contra l'hammadidi e l'alliati ziriti.
Chistu cc'è?
Chistu ci fu grazzî a la canzuna Jack Your Body di Steve "Silk" Hurley (1986).
Chistu crìa probblemi pâ saluti.
Chistu dimostra comu spissi voti la cultura cchiù granni non è àutru ca lu prudottu dâ civiltà dû viviri e di l'amari dâ pòvira genti.
Chistu dinusauru è statu truvatu 'n Cina.
Chistu dinusauru è statu truvatu ntê 2007 ntâ la riggiuni di Gansu e fu discrittu ntê 2009.
Chistu dinusàuru è statu più vorti classificatu 'n molti classi: Carcharodontosaurus, Spinosaurus, megalosauridi, allosauridi, tirannosauridi, ornitomimidi, Deltadromeus, abelisauridi.
Chistu eni un effettu simili ô teletrasportu.
Chistu eni utilizzato 'n astronumìa pi esprimiri distanzi cu uggetti celesti assai luntani da lu sistema sulari, cioè pi distanzi su scala galattica.
Chistu era causatu suprattuttu di un rèdditu mediu assai cchiù vasciu.
Chistu era mpurtanti pi Edison pirchî circava un modu pi ntrattèniri la genti ca stava ascutannu la mùsica dû sô fonografu.
Chistu fa parti da serie Samsung Galaxy, annunciautu iuonnu 13 febbraio 2011 o Mobile World Congress.
Chistu fici vidiri a tutti pari, macari a chiddi ca nun lu vulìanu vidiri, cA la matèria e l'enirgìa sunnu cchiù cumpricati di quantu ci piacissi.
Chistu finu a lu 1900, quannu lu tirritoriu fu accattatu di lu cumuni di Motta S'Anastasia.
Chistu forsi è finora lu ricanuscimentu cchiù pristiggiusu ca Madonna ricivìu.
Chistu fu l'ultimu tour ri quattru cumpunenti ru gruppu na li Stati Uniti dâ Mèrica.
Chistu fu l'ùrtimu clip cu Freddie Mercury rializzatu a culura, li succissivi vidiu di I'm Going Slightly Mad e These Are the Days of Our Lives foru riggistrati 'n jancu e nìuru.
Chistu fu lu signali dâ rivuluzzioni.
Chistu fu un nùmmiru assai granni c'addimustra comu lu turismu è n'attivitati ca cuntìnua a crìsciri ogni annu (deci anni fa foru sulu 545 miliuna).
Chistu hà statu pâ Cina lu tirrimotu cchiù forti di l'ùrtimi 200 anni.
Chistu jè û patrimoniu geo-storicu ca si duvissi proteggiri e trasmettiri.
Chistu limiti eni spirimentalmenti certu tramiti test di enirgìa relativistica e quantitati di motu.
Chistu metodu era giustificatu 'n passatu ca trasuta dâ massa atòmica rilativa ca, essennu un rapportu tra la massa assoluta di l'atomu o dû cumpostu sutta isami e la unitati di massa atòmica, duvìa essìri na quantitati adimensionali.
Chistu modu di sonari è tipicu videmma di li launeddas sardi.
Chistu ncrimenta la lunghizza media â lìnia di galliggiamentu, e ‘n sustanza fa aumintari la vilucitati.
Chistu nicu era loncu circa un mitru e pisanti circa 45 chilugrammi.
Chistu nomu è citatu pâ prima vota ntô sèculu VI, mentri a palora "Chanteau" è dû sèculu XI.
Chistu nun custituisci un prubbrema.
Chistu nun signìfica affattu ca nun abbisogna fari nenti, ma c’abbisogna astinìrisi di l'aviri obbiettivi ca nun si ponnu jùnciri, megalòmani e fortimenti prifissati.
Chistu nun signìfica ca nun ci sunnu liami pi nenti, ma voli dìciri ca li rapporti sunnu stabbiliti nun naturarmenti ma pi cunvinzioni dâ sucitati parranti.
Chistu periudu di difficoltà influenzò la creatività narrativa e l'innole di Lu Xun.
Chistu permetterò a Freddie Mercury, allura cantanti e chianista ri Sour Milk Sea, ri juncirisi a lu gruppu e ri canciari lu nomu definitivamenti 'n Queen.
Chistu picchì cci vurìunu troppi finanziamenti ca casi tutti li stati nun si ponnu pirmèttiri.
Chistu picchì li sò ògghi essinziali sunnu sulubbili sulu n alcool.
Chistu picchì lu termini "hyl" pò essiri caputu 'n dui modi diversi: comu hyl = 9.80665 g e comu hyl = 9.80665 kg (a lu postu di lu cchìu currettu "kiluhyl", utilizzatu pì evitari l'ammiguitati di l'unitati di misura).
Chistu pirmisi di scòpriri pianeti ca eranu ô prinicpiu rilativamenti grossi, e ca firriavanu a na distanza rilativamenti curta dâ stidda.
Chistu pirìodu 'n Formula 1 fu scarsu di successi, nfatti i monopostu Alfa Romeo nun vincìeru mancu un Gran Premiu.
Chistu pi’ evitari chi’ autri ponnu taliari li so dati risirbati o puru dari dispusizzioni a’ nomu soi.
Chistu porta a dui discrizzioni dû nìuru ca pàrinu upposti ma ca sunnu cumprimintari.
Chistu purtau lu guvernu di Missina a dicidiri di cummattiri i cartagginisi luntanu dâ citati, cu granni parti di l'èsercitu ca marciau a nord.
Chistu purtau ô sviluppu di Microsoft Word pi Macintosh ntô Jinnaru di 1984 e di Microsoft Excel ntô Sittèmmiru di 1985.
Chistu purtau ô sviluppu di na guerra, chi fu na dî cchiù sanguinusi dû sèculu.
Chistu putissi mettiri fini a 55 anni di emmargu.
Chistu richedìa videmma un novu modu d’affruntari lu studiu dâ storia, un maiuri ricursu ê fonti e a li resti antichi: a stu rinnuvamentu dî studi stòrici si didicaru umanisti dû calibbru di Flaviu Biunnu.
Chistu rinniva difficili l'evangelizzazzioni ca a Chiesa Cattolica avia accuminzatu.
Chistu ruppu, duranti la sissioni di l'assimmrea custituenti rapprisintau a cuntinuazioni dî cumitati elitturali prifasciti di lèlite libbirali ca guvirnava l'Italia.
Chistu sacramentu s’hà tèniri quantu cchiù voti è pussìbbili.
Chistu si chiama "l'àlgibbra elimentari", o l'àlgibbra funnamintali.
Chistu significa câ arriniesci a ammustrari finu a 1080 linìi urizzuntali e chinni offri na magghiuri difinizzioni.
Chistu significa, comu prima cosa, ca sta discipplina vadda cu ranni ntiressi ô cuncettu di puteri, picchì iddu trasi n'assai tipi di rilazzioni tra òmini e òmini e tra gruppi e gruppi.
Chistu signìfica ca c'è un cunfini pricisu tra n'ilimentu dâ lingua e n'àutru, e chi sunu siparabbili.
Chistu sistema di misura, dìrivatu da lu munnu anglusassuni, cumprenni li seguenti unitati: inch (puseri) hann (parmu) = 4 puseri span (spanna) = 9 puseri foot (pedi) = 12 puseri cubit (cubitu) = 18 puseri yard (iarda) = 3 pedi = 36 puseri fathom (vrazzu) = 2 iarde = 6 pedi = 72 puseri chain (catina) = 66 pedi = 792 puseri furlong = 10 catini = 220 iarde statute mile (migghiu) = 1 760 iarde league (liga) = 3 migghia 1 'n = 2,54 cm 0,0254 m = 2,54 cm 0,083333 ft 1/36 jiarda = 0,027777 yd 0,00001578283 migghia Un sò suttamultiplu assai usatu eni lu millesimu di puseri.
Chistu sistema nascìu da na pruposta fatta da lu matimàtica tidiscu Carl Friedrich Gauss nto 1832 e nto 1874 vinni ngrannìtu da li fisici ngrisi James Clerk Maxwell e Lord Kelvin cu l'agghiunciuta di li unitati elettrumagnetiche.
Chistu sistema si diffùnni lentamenti puru 'n Sicilia.
Chistu succedi quannu na certu matiriali (pi esempiu la lana) è strichiatu contra n'autru.
Chistu tipu di cumpurtamentu eni gìniralmeti micruspopicamenti veru pî tutti i mezzi trasparenti ca "rallentanu" a vilucitati dâ luci.
Chistu usu eni statu scuraggiatu dal l'organizzazioni ntirnazziunali di li stannard, suggìrennu pì chistu usu lu prifissu gibi e riservannu giga a lu sistema metricu.
Chistu uttinni dû reghi Giuvanni d'Aragona la "Licentia populanni", zoè la facurtati d’ampliari li cunfini dû fèudu, di ncrimintari l’abbitanti e d’amministrari la Giustizzia.
Chistu vinni cidutu ê britànnici cu lu Trattatu Anglu-Ulannisi dû 1814 e vinni di ddu mumentu amministratu comu Culonia dû Capu.
Chistu è a càusa dâ nfruenza forti dâ littiratura tuscana ca usa: ho, hai, ha, abbiamo, avete, hanno.
Chistu è brìnnisi studiatu lu fazzu a me cumpari c'aju a latu.
Chistu è chiddu ca assicura lu cunsigghiu nazziunali di transizzioni ca havi la sedi a Bengasi.
Chistu è duvutu â prisenza di cinqu diversi arcalòidi: la cuniina, la cunidrina, la pseuducunidrina, la mitilcunicina e la cuniciina.
Chistu è justificatu di lu cuncettu di lu "Dirittu Divinu", ca dici ca l'auturitati di un cuvirnanti diriva 'n manera diretta di Diu.
Chistu è lu finòminu chimatu "cullassu gravitazzionali".
Chistu è macari l'annu di l' 80386.
Chistu è un finòminu assai lucali e succedi supratuttu ntâ lingua parrata.
Chistu, a la fini, decisi ri passalla a li cumpunenti ru gruppu, vistu ca eranu interessati a lu sviluppu ra canzuni.
Chistu, comu fa capisciri lu suttatìtulu "Episode I", arrapprisenta l'accuminzagghia di la saga.
Chistu, diffidannu di li Romani, si puttau na scorta pi tutta evenienza.
Chistu, nta 60 anni è lu secunnu ncontru, doppu chiddu dû 2.000.
Chitarra e bassu foru sunata ra Taylor, a parti quarchi sizzioni sunata ra May, duranti a sizzioni strumintali.
Chiu giniralmenti a cuirenza addiscrivi tutti li prupritati di currilazzioni tra li quantitati fisichi di n'onna.
Chiu pricisamenti, nta li scenzi dâ cumunicazzioni, un missaggiu eni nfurmazzioni ca eni spiruta di na surgenti a un riciventi.
Chiu tardu, accusau li so capi d'avìri pianificatu e assassinatu lu miliardariu russu Boris Berezovsky.
Chiusanu di San Duminicu è un cumuni dâ pruvincia di Avillinu.
Chiuttostu si pò parrari di gèniri oratoriu.
Chiù certu è ca partùtu da Grecia, sbarcò a fuci du ciumi Virdura o a Eraclea Minoa (ca era ditta Cartagini nica) e cuminciò a pridicari lu Vangelu.
Chiù granni è la timpiratura di l’aria, tantu chiù granni è la quantità di vapuri ca idda pò cuntèniri.
Chowder è na seri di cartuni animati criata di C. H. Greenblatt pi Cartoon Network.
Chris Chesney, chitarrista dû pricidenti gruppu 'n cui militava Mercury, li Sour Milk Sea, dissi duranti na sissioni Q&A ('n ngrisi Questions ann Answers, dumanni e risposti) nnô situ ufficiali dî Queen ca: Liar è cunziddirata di tanti unu dî brani cchiù heavy metal dû gruppu; ncumenza cu un assolu dî battirìi di Roger Taylor e un lievi fausettu di Freddie Mercury (ô minutu 1:25) ca addiventa sempri cchiù viulentu, finu a tirminari cu na parti assai aggrissiva nnô cantu, e chitarri 'n stili Led Zeppelin.
Chris Frantz e Tina Weymouth, nnà ddù mumentu rispettivameni batterista e bassista ri Talking Heads, pigghìaru parti ò cuncertu ri B-52's.
Chris Hannah - chitarra, vuci Todd Kowalski - bassu, vuci David Guillas - chitarra Jord Samolesky - battarìa Night Letters - 3:53 Supporting Caste - 4:58 Tertium Non Datur - 3:17 Dear Coach's Corner - 4:52 This Is Your Life - 1:04 Human(e) Meat (The Flensing of Sannor Katz) - 2:48 Potemkin City Limits - 3:49 The Funeral Procession - 4:15 Without Love - 3:50 Incalculable Effects - 2:09 The Banger's Emmrace - 2:13 Last Will & Testament - 15:16 (cunteni na traccia fantasma Come to the Sabbat, cover di li Black Widow) Propagannhi G7 Welcoming Committee (EN) Dittagghi di lu discu (EN) Situ Ufficiali di li Propagannhi G7 Welcoming Committee
Chris Impellitteri è innìcatu pi sbagghiu nnà cupirtina cû nomu di Chris Impelletteri.
Chris Pratt (Virginia, 21 di giugnu 1979) fu n'atturi statunitenzi.
Christiaan Huygens (1629-1695), fu un matimaticu, fisicu e astronumu ulannisi.
Christian pseudonimu di Cristianu Rossi - (Palermu, 8 di sittèmmiru 1947) è un cantanti sicilianu.
Christina Ricci (Santa Monica, 12 di frivaru 1980) è n'attrici e riggista statunitenza.
Christine Lakin (Dallas, 25 di jinnaru 1979) è n'attrici statunitenza.
Christopher A. Pissarides è n'ecunumista miricanu e cipriota.
Christopher L. C. E. Witcomme, "Women in Prehistory:Venus of Willennorf". (ntô ngrisi) Chista è na vuci nzirita nni l'artìculi n vitrina, veni a diri ca è na dî mègghiu vuci criati dâ cumunità.
Chuck Norris ô anàgrafi Carlos Ray (Ryan, Oklahoma, 10 di marzu 1940) è un famusu atturi statunitenzi.
Chyler Leigh (Charlotte, 10 di aprili 1982) è n'attrici, cantanti e mudella statunitenza.
Chê cruciati, li nurmanni di Sicilia àppiru un rolu assai mpurtanti.
Chê sò 12'500'000 d'abbitanti, l'Ontariu è la pruvincia cchiù pupulusu.
Chì pillanchelli si fa a pìpa pi fumari e i poppiconni.
Chìmica di l'elementi Chìmica di cu-urdinazzioni Chìmica mitallurgànica Chìmica dû statu sòlidu Alittrochìmica Diffrattometrìa a raji X Cristallugrafìa Chìmica bionurgànica Giochìmica Chìmica supramuliculari Astrochìmica
Chìssu sintissi a ddiri ca nun bèni utilizzàtu un jàttu vèru.
Chî sò 142 miliuna d'abbitanti, è lu sestu paisi cchiù pupulusu dû munnu, e lu secunnu pi pupulazzioni mussurmana.
Chî sò 25000 metri di autizza è puru lu cchiù granni di tuttu lu sistema sulari.
Chî sò 4810 metri di altitùddini, sinna puru la fruntera tra l'Italia e la Francia.
Chî sò 63000 studenti è na dî cchiù granni d'Italia.
Chî sò 721'000 km quantrati è na dî divisiuni amministrativi cchiù granni dâ Cian.
Chî sô 115.000 abbitanti circa, è la citati islannisi cchiù granni e unni campa lu 40% dâ pupulazzioni di l'ìsula.
Ci 'ssignanu 'lu “Premio nazionale di lu Paroliiri”.
Ci abbitaru diversi re e riggini di la Sicilia, midemma Fidiricu II di Svevia e, poi, li vicirré.
Ci accosta, e vidi chi ammuccava muschi.
Ci appi lu so centru 'nta Francia e duocu fu gistutu di filosofa comu a Voltairi e Denis Diderot.
Ci arrisatu nzinu a nnipinnenza abbinuta ntô 1991 cu la caduta e la sciugghiuta di l'URSS.
Ci assegnaru lu premiu Euno, da parti do Kiwanis Club di Enna, 'nna so prima edizioni 'nno 1985.
Ci avissi piaciutu sturiari liggi.
Ci conferiru decini di medagli, coppi, trofei, targhi e diplomi tra vari manifestazioni di incontri cu a poisia.
Ci càmpanu 101.797 pirsuni (2004) e, ntâ lingua taliana, l'abbitanti di chista citati si chiama "anconetano" pi l'òmini e "anconetana" pî fìmmini.
Ci dici la carusa cu malincunìa. - «Ogni mpidimentu è giuvamentu !
Ci dissi chi sî bedda, chi sî sciacquata.. idda si vota e mi duna na timpulata.
Ci dèsiru l’assunzioni pressu la Riggioni n virtù di la nummativa a tutela di li familiari di li vìttimi annuccenti dâ mafia.
Ci fori essenziarmenti tri piriudi: lu primu unni (827-910) la Sicilia avìa un cuvirnaturi pi cuntu di l'emiru aglabbita di Kairouan; lu sicunnu (910-948) n cui li cuvirnanti èranu fatimiti e lu terzu, (948-1053) l'èbbica kalbita n cui na dinastia àrabba nnipinnenti, vinuta fora ntâ Sicilia mussurmana cuvirnau un veru e propriu emiratu pi cuntu propriu.
Ci foru diversi manifistazzioni e cumizzi cu uratura di fama comi De Filici, Dragu, Garibbardi, Boscu prima ca la riazzioni dû ribbirisi Crispi struncassi li Fasci câ nviata di l’asèrcitu e cû statu d’asseggiu.
Ci foru puru assai firiti tra cui puru n'autra picciotta gravi.
Ci foru puru diversi dicini di firiti.
Ci foru scontri gravi tra li ultrà e la pulizzìa nti àutri banni d'Italia.
Ci foru tri morti e quarchi dicina di dispersi.
Ci fu appressu 'na viulenta verra civili cha abbruciò tutta l'insula pri tri anni e Catania ni fici parti, mustrannusi tra li civitati chiussai ardimentusi.
Ci fu misu nomi Zita ( Cita è na furma pupulari ), ca significa “virgini“.
Ci fu na granni divuzzioni pupulari e lu Sinatu Palirmitanu la fici Patrona principali dâ citati a lu 6 di austu 1624.
Ci fu nchiantata na culonia pinali di cunnannati.
Ci fu nù tripudiu: lodi, cilibbrazzioni, inni di ringrazziamentu e di stu fattu Àita vinni fatta Santa.
Ci fu puru na fìmmina eritrea ca ieri parturiu nti na varca di mmigrati ntô canali di Sicilia.
Ci fu un tirrimotu lu 28 di dicèmmiru di 1908 tra la Calabbria e la Sicilia.
Ci fuorru quarchi 400-500 participanti.
Ci hannu puri pirìudi di silenziu ma nun dùranu assai.
Ci hanu assignatu lu Premio Euno, do Kiwanis Club di Enna, ‘nna so tridicesima edizioni ‘nno 1998.
Ci havi lu corpu allungatu ricupertu di squami di variu culuri.
Ci havi na lingua bìfida funziunanti di òrganu tàttili e olfattivu.
Ci havi na pupulazzioni di 124.999 abbitanti (datu dû 2006).
Ci havi un corpu a forma di saccu e ottu tintàculi pruvvisti di vintusi disposti n doppia fila, e è piscatu pi la carni cucinàbbili n vari modi.
Ci havi quasi 2.500.000 di abbitanti, e c'è macari na fàbbrica dâ Fiat.
Ci ni sunnu di diversi tipi a secunna di l'usu ca ni è fattu.
Ci ni sunu puru a Malta di mpurtanza assai granni.
Ci nne lliei Monte te l'Autu, nnanzi 'Nnoule ete 'gnasciu suezzu.
Ci nnè di tri muzzini: “biancu” ( giallu pagghiarinu), russu e nìvuru.
Ci penza lu ventu a ammuttari la varca pâ caminata ammeri a l'Ìsula unni c'è la cchiù granni muntagna cu d'intra lu focu.
Ci piaceru assai li canti dâ sò terra (Sicilia).
Ci piaci li cosi duci (p'asempiu lu meli).
Ci piacia assai la musica e lu cantu.
Ci po saramintari!»
Ci portanu li ciuri e ci pulizzianu li tommi.
Ci putiti crìdiri; è vera.
Ci ricurdava la so nfanzia.
Ci rèsiru a 'ngiùria "Lu sarbaturi rei matri".
Ci semo proprio spricati...
Ci si pò accèdiri sulu via mari, sènnu tagghiata dû restu di l'ìsula.
Ci si pò addunari di quali canzuna è doppu sulu na para di nutanni.
Ci si pò fari un'idea di quantu sia un joule cunsidirannu ca eni circa pari a lu travagghiu vulutu pi sullivari na massa di 102 g (comu un pumu nicu) pi un metru, contru a forza di gravitati terrestri.
Ci si pò rifiriri a la unitati comu "gal", pi esprimiri 'na misura si utilizza sulu lu simmùlu "Gal" (cu la "G" maiuscola), 'n modu da evitari pussibbili cunfusioni cu galluni (simmùlu: gal cu la "g" minuscola, unitati di misura ngrisi di lu vulumi.
Ci si sviluppau 'n particulari lu cummerciu dâ sita.
Ci si trasi di lu strittu di Ormuz.
Ci siccidìu l'attuali re dû Maroccu Mohammed VI.
Ci so ppoi li seconnari, ca so cchiù rrecenti e stannu a ddonca lu swahili è rriatu moi (es. li dialetti di lla Repubblica Democratica di llu Congu).
Ci sono poi li interrogazioni e gli emennamenti a la finanziaria.
Ci stannu monache Ortodosse.
Ci su 32 associaziuni i sinnacati ri 25 paisi, i lu Sicritariatu i lu Board (Esecutivu) tennu sede a Bruxelles, un'Belgiu.
Ci su assai discussioni supra a chistioni.
Ci su due staggioni dilli piogge principali: aa prima, chiamata long rains ("piogge lunghe") cade fra aprile e maiu; a seconna, detta short rains ("piogge corte") fra ottobre e novemmeri.
Ci su un munzieddu di pirsuni ca anu a tubbirculosi nta lu loru sistema ma nun sanu ca jeni chissu ca i fa sèntiri mali.
Ci su tanti varianti di stu nommu: alcuni variunu di provincia a provincia, si pì nun diri di paisi a paisi.
Ci su tri tipi principali di solid body: Bolt-On Neck (manicu avvitatu), Neck Through Body (manicu intra lu corpu), e Set-In-Neck (manicu attaccatu), cumu la chitarra ntâ figura.
Ci successi ô tronu sò figghiu Luiggi IX.
Ci succidìu Custantinu IV.
Ci succidìu lu cunsirvaturi David Cameron.
Ci succidìu ntê sò funzioni Filippu di Mahdia.
Ci succidìu sò frati Giogio VI.
Ci succidìu ô tronu so figghiu a lu-Un'man III ibn a lu-Munnhir (r.
Ci sunnu assai musei e gallerìi d'arti ntâ citati di Reykjavík.
Ci sunnu assai mutura di circata prisenti ntô web.
Ci sunnu assai vurcani attivi, p'asèmpiu l'Hekla, e circa lu 10% dâ superfici islannisa è arraccupunatu di ghiacciu.
Ci sunnu attorna spiranzi pi la libbirazzioni di l'ostaggi civili, tra cui la francu-colommiana Ingrid Betancourt.
Ci sunnu canzuni 'n sicilianu: Ciuri ciuri, Sicilia bedda, 'U mercatu, e Che vitti 'na crozza.
Ci sunnu celluli di tutti li dimensioni.
Ci sunnu circa 3.500 abbitanti.
Ci sunnu cristiani ca ùsanu la "kk" mmeci dâ "cc".
Ci sunnu diversi reguli e virsioni dû jocu.
Ci sunnu dui dialetti albanisi.
Ci sunnu dui pruvinci nta l'Ummria: chidda di Peruggia (PG), cu 59 cumuna, e chidda di Terni (TR), cu 33 cumuni.
Ci sunnu già quarchi dicina di papi.
Ci sunnu nummarusi eccizzioni culluchiali a l'usu di stu tèrmini.
Ci sunnu pirsuni ca ùsanu la "kh" mmeci dâ "c" dura.
Ci sunnu pirsuni ca ùsanu la "kj" mmeci dâ "chi".
Ci sunnu prufissioni ca li travagghiatura hannu a abbigghiàrisi cu àbbiti spiciali.
Ci sunnu puru fràbbichi supratuttu pi la lavurazzioni dû lignu.
Ci sunnu puru li pruvinci di Imperia, Savona e La Spezia.
Ci sunnu qualità di acitu di vinu cchiù cari ca sunnu fatti di singuli varietà di vinu, comu Champagne, Sherry, o Pinot Grìggiu.
Ci sunnu tanti argumenti ppi e cuntra Allenne: li crìtici pàrranu ca vulìa niziari na dittutura comunista ntô paisi, ccu i sô relaziuni soviètici un esempiu.
Ci sunnu tipi di peddi spissi e àutri, suttili.
Ci sunnu treni cisterna, treni portacunteiner, treni di cullittami, trani frigurifiru e treni cu trasporti eccezziunali o di merci piriculùsi.
Ci sunnu vari ciùmira nta l'Italia.
Ci suntu doo diverse ipotesi subbra la nascita te lu nume Muntruni.
Ci sunu assai pirsuni ca penzunu ca l'aramàicu fussi la lingua utilizzata di Gisù.
Ci sunu cunflitta 'ntra li punti di vista di un munzieddu di scienziata supra a riliggiuna, ma pienzu ca nun aisisti un cunfrittu finali.
Ci sunu diffirènti manèri di mèntiri ordini nta li cumposti urgànici.
Ci sunu notizie di n’atru ramu da famigghia, nna città di Mazzara.
Ci sù attura famusa nta ssu firmi comu a Tom Hanks.
Ci sù diversi furmati pâ Posta Alittrònica.
Ci sù dù tipi di munarchìa, li munarchìi assuluti e li munarchìi custituzziunali.
Ci sù macari tiurìi pi fari 'n modu ca li citatini nun si fannu mali a vicenna.
Ci sù un munzeddu di pirsuni ca nun ci piaci la dittatura picchì nun c'eni libbirtà cuncessa dû cuvernu.
Ci sù un munzeddu di tiurìi pi organizzàrisi pi fari un cuvernu cchiù bonu.
Ci sù un saccu di cosi nta stu libbru ca sù diffìcili di capiri, e eni diffìcili capiri quali sù li parti mmintati e quali sù li parti ca sù veri.
Ci sù qualchi 400.000 abbitanti e n'aeroportu ntirnazziunali.
Ci sù àutri aspetta dâ nfurmazzioni d’èssiri cunzidirati datu ca si veni a criari nova canuscenza cû studiu, la spirienza e l'istruzzioni.
Ci truvarru 'n cuodu na parrucca, ucciali i suli nìviri, matiriali ri jauta ticnoluggìa, un pizzinu scrivutu 'n russu (ca s'attrova na traruzzioni 'n angrisi).
Ci veni tagghiata la testa â chianata di Santa Tiresa (òi Chiazza Nnipinnenza) lu 20 di maju 1795.
Ci vinni na gran frevi e murìu lu 21 Jugnu 1591.
Ci vosi a manu di l'istituzioni pubblichi p'lu sviluppu da comunità.
Ci vosi pocu tempu pirchì li diligenzi e li carramatti vinissiru misi di cantu e ristarunu sulu ppi li picca distanzi e li trasporti lucali.
Ci vòi stari cu-mmìa?
Ci vòsiru diversi jorna pi mintiri nzemi lu testu e la vuci di Freddie Mercury, si tratta di na canzuna pisanti e scura, cu na forti nfruenza di rock prugrissivu.
Ci' naiu 'na programma ca me fa suonari la musica e idda fa la notaziuni, ma ancora nun avutu l'opportunita' rri farla.
Ci'havi macari varianti nterni ca vàrianu di paisi a paisi.
Ciacuddi è na frazzioni di Palermu, chi havi chiossai ri 5000 abbitanti.
Cianciana (sunagghiu), un sunagghiu.
Ciao e affanculo a tuti.
Ciaramunti è un cumuni di 8.029 abbitanti dâ pruvincia di Rausa.
Ciascuna di l'ideoluggìi susu elincati fa affirmazzioni assai diversi supra lu capitalismu.
Ciascuna dî parti mòbbili cu cui tirminanu li manu e li pedi di l’omu e li zampi d'arcuni armali, lu cui schèlitru è distintu e articulatu 'n picciddi ossa: li cincu jìdita dâ manu; la punta dî jìdita; nnicari, amminazzari cû jìditu, cu l’ìnnici.
Ciascunu rini arricevi, drittamenti di l'aorta adduminali l'arteria rinali, na grossa arteria rinali dû càlibbru di 5-7 mm.
Ciazza campa soprattuttu di agricultura e turismu.
Cicciano, Italia.
Ciccio è un nomu propriu di pirsuna, diminutivu di Franciscu.
Cicciu Ingrassia (Palermu, 5 di uttùviru 1922 – Roma, 28 di aprili 2003) fu n'atturi comicu sicilianu.
Cicciu è lu nomu d'arti di Cicciu Ingrassia ntâ coppia di còmici Francu e Cicciu.
Cicciu è lu titulu di na filastroccula.
Ciccu Peppi murìu duranti lu cursu dâ prima guerra munniali.
Ciccu da Naru, pitturi 'mportanti in ammitu regionali, affriscà tra l'antri cosi lu palazzu Steri di Paliemmu, storica residenza dâ famigghia Chiaramunti e lu stessu castieddru di Naru.
Cicerbita Wallr.
Cicironi (De officiis, I, 10, 33) a cita comu sprissioni pruvirbiali.
Ciclismu Bicicletta di cursa Billy Savage.
Cicu Falzoni, chitarrista di I Nomadi Luiggi Pirannellu, scritturi.
Ciduta ntô 1312 â Francia, passau appoi sutta la duminazzioni dâ Burgogna, di l'Austria e dâ Spagna; ntô 1713 vinni chinni ristituiuta â Francia.
Ciervicatu è un cumuni di 1.018 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Cifalù (o Cifalò ntâ parrata lucali stritta dî piscatura) è un paisi di 13.774 abbitanti, ca s'attrova a 70 chilòmitri di Palermu.
Cilentu Lingua napulitana Lingua siciliana
Cilistinu III nasciutu Giacinto di Pietro di Bobone (Roma, 1106 circa – Roma, 8 di jinnaru 1198), fu lu 175èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Cilistinu IV nasciutu Goffredo Castigghioni o Castigghione (Milanu – Roma, 10 di nuvèmmiru 1241), fu lu 179èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Cilla Black (nata Priscilla Marie Veronica White 27 di maiu, 1943 a Liverpool) è na cantanti ngrisi di pop rock.
Cilliri (gruppu musicali): un gruppu musicali sicilianu.
Cimabui, pseudonimu di Cenni di Pepi (Firenzi, 1240 circa – Pisa, 1302), fu un pitturi italianu.
Ciminna è un cumuni di 4.000 abbitanti dâ pruvincia di Palermu ca s'attrova a 450 metri supra lu liveddu dû mari.
Cina 174 4.5 7.
Cincinnati è na citati dî Stati Uniti.
Cincufrunni (o Cinchefrunni o "Cincrunni") è un cumuni di 6.522 abbitanti dâ pruvincia di Riggiu Calabbria.
Cinqu canzuni ri stu album sunnu stati scritti ra Freddie Mercury, quattru ra Brian May (ca cumprenni "Doing All Right", scritta 'n cullabburazioni cu Tim Staffell, bassista e cantanti ri Smile), mentri unu ("Modern Times Rock 'n' Roll"") è statu cumpostu e cantatu ro batterista (Roger Taylor).
Cint'anni di malincunìa nun ponnu pagari un granu di detta.
Cintrali idroelèttrica
Cintrata sempri ntê tirritori appinninici a cavaddu tra l'attuali Campania, Pugghia, Basilicata e Abbruzzu, prima dâ cunchista rumana li Sanniti uccupàvanu puru parti dâ costa tirrenica e adriatica.
Cinu di Pistoia, puru trascrittu comu 'Guittoncino di ser Francesco di li Sigisbuldi (Pistoia, 1270 – 1336), fu un pueta stilnovista e giurista italianu.
Cipolla stissu hà fattu assai pi difùnniri la littiratura siciliana.
Cirami è un cumuni di 2.463 abbitanti dâ pruvincia di Enna.
Cirasu (nomu 'n cilintanu miridiunali) è un cumuni dâ Pruvincia di Salernu, e havi na pupulazzioni di circa 2.494 abbitanti.
Circa 1,5 miliuna ri pirsuni parteciparunu ne 10 jorni du festival.
Circa 100,000 abbitanti addivintaru rifugiati, na situazzioni chi fici a lu peggiu lu mpegnu di ricustruzzioni doppo la guerra.
Circa 140 egizziani, mureru mmarcati di na navi partuta dâ costa lìbbica, e diretta 'n Sicilia.
Circa 150 pirsunu murèru e na vintina sâ sarpàru, ma certi sunnu n cunnizzioni gravi.
Circa 2% dâ pupulazzioni è italiana.
Circa 22.000 pirsuni mureru quannu la timpesta addijittau â Martinica, â Sint Eustatius e ê Barbados tra lu 10 di uttùviru e lu 16 di uttùviru .
Circa 250 arrisurtanu dispersi n mari.
Circa 250 pirsuni risurtanu dispersi.
Circa 2500 cavalera di l'esercitu svevu morsiru e lu stissu re Manfredi fu ammazzatu.
Circa 95% hannu na discinnenza africana.
Circa l'80% dû pòpulu è di riliggiuni cattòlica e lu 7% è prutistanti.
Circa l'88% dâ supirfici di Proxima Centauri putissi essìri attiva, na pircentuali assai cchìu avuta di chidda dû Suli quannu eni ô piccu dû ciclu sulari.
Circa lu 1170 fu cumpritamenti disruggiutu di un tirrimotu.
Circa un terzu dâ Camargue è furmata di laghi o paludi.
Circau di accanzari lu divorziu ma nun cci arriniscìu mai.
Circau di cummìnciri i pirsuni ca era miegghiu na forma di cuvernu unni un capu sulu avìa un putiri assulutu.
Circau macari di renniri a filosufìa pupulari.
Circus è lu sestu album 'n studiu di la cantanti miricana di musica pop Britney Spears, pubbricatu lu 28 di nuvèmmiru 2008 di la Jive Records.
Cirifarcu o Cirifharcu è un cumuni di 5975 abbitanti dâ pruvincia di Catanzaru.
Cirimonia di Dedicazzioni 18 settemmiru 1992.
Ciro Capuano (Nàpuli, 10 di giugnettu 1981) è un cauciaturi italianu ca joca comu paraturi ntò Calcio Catania.
Cirtamenti avìa un putiri granni di cummattenti clannistinu.
Cirtamenti la filusufìa fa n'usu essinziali di l'assirvazzioni dû munnu.
Cirtuna dissiru ca Hobbes era un subbillaturi, picchini sustinìa ca tutti erunu ugguali di natura.
Cirtuni dî sò quatri sunnu espunuti ô Louvre.
Ciru era un medicu anargiru, cioè aiutava i malati senza picciuli.
Cirò è un cumuni di 3.614 abbitanti dâ pruvincia di Cutroni.
Citamu lu vulumi di cunta La sorte (1887); Documenti umani (1888), lu ruanzu L'illusione dô 1891, e I viceré (1894).
Citari un post va bene, ma dichiarari come lu interpreti è megghio.
Citata pâ prima vota versu lu 400 a.C., la citati addivintau mpurtanti n'etati ellenistica quannu fu la capitali di lu regnu omònimu.
Citati
Citati di chiara mpronta vinizziana, ora è mpurtani pâ prisenza di unu dî cchiù granni musei d'arti cuntimpurania d'Europa: lu MART.
Citati europea dâ cultura 2004 Lille è macari lu nomu di na pruvincia belga La fonti di st'artìculu è la Uichipidìa Taliana:
Citati funnata di li Ginuvisi, passau â Francia 'n siquutu a lu Trattatu di Versailles di lu 1769.
Citati natali dû Papa Giuvanni Paulu II, natu cû nomu di Karol Józef Wojtyła.
Città di Giarre fìciru un cuncertu a Catania.
Cità di circa 127.000 abbitanti Berna è la capitali dâ Svìzzira.
Cità di mari, l'econumìa si basa assai puru supra lu turismu.
Cità mpurtanti sunnu Abu Dhabi e Dubai ognu capitali di n'emiratu.
Cità mpurtanti sunnu Cincinnatu, Clevelann e Colummus, sedi puru di na pristiggiusa universitati.
Cità mpurtanti sunnu Novosibirsk, Irkutsk e Omsk.
Cità mpurtanti sunnu: Pariggi Lioni Marsigghia Lille Tolosa Nizza Burdò Nantes Strasburgu Rennes Montpellier Grenoble Rouen Calogero (cantanti) Robbertu Alagna Li riggiuna dâ Francia Sicifrancisi Re di Francia Francia · Riggiuna Alsazzia (Alsace) · Auta Nurmannia (Haute-Normannie) · Achitania (Achitaine) · Alvernia (Auvergne) · Vascia Nurmannia (Basse-Normannie) · Burgogna (Bourgogne) · Britagna (Bretagne) · Centru (Centre) · Champagne-Ardenne · Còrsica (Corse) · Franca Cuntìa (Franche-Comté) · Île-di-France · Linguadoca-Russigghiuni (Languedoc-Roussillon) · Limusinu (Limousin) · Lurena (Lorraine) · Midi-Pirenei · Nord-Passu di Calais · Paisi dâ Loira (Pays di la Loire) · Picardia (Picardie) · Poitou-Charentes · Pruvenza-Alpi-Costa Azzola (Provence-Alpes-Côte d'Azur) · Rudanu-Alpi (Rhône-Alpes) Dabbanna lu mari Dipartimenta di dabbanna lu mari (dipartimentu francisi): 971 Guadalupa (Guadeloupe) (cu Saint-Barthélemy e Saint Martin) · 972 Martinica (Martiniche) · 973 Guyana Francisa (Guyane) · 974 Réunion Cullittività tirrituriali di dabbanna lu mari: 975 Saint-Pierre e Michelon · 985 Mayotte (cullittività dipartimintali) · 986 Wallis e Futuna · 987 Polinesia Francisa (paisi d'oltri mari) Statutu particulari : 988 Nova Caledonia (Nouvelle-Calédonie) Tirritorî senza pupulazzioni pirmanenti: 984 Tirritorî francesi miridiunali (TAAF) · Ìsula Clipperton · Ìsuli sparsi nna l'Ocèanu Innianu Paisi dû Munnu | Europa Albanìa | Annorra | Austria | Belgiu | Bielurussia | Bosnia-Erzegovina | Bulgarìa | Cipru | Croazzia | Danimarca | Estonia | Finlannia | Francia | Girmania | Grecia | Irlanna | Islannia | Italia | Kòssuvu | Lettunia | Liechtenstein | Lituania | Lussimmurgu | Malta | Moldavia | Mònacu | Montenegru | Norveggia | Paisi Vasci | Portugallu | Pulonia | Regnu Unitu | Ripùbblica Ceca | Ripubblica Macidonia | Rumanìa | Russia | San Marinu | Serbia | Slovacchia | Slovenia | Spagna | Svezzia | Svìzzira | Turchìa | Ucraina | Unghirìa | Vaticanu
Cità mpurtanti, a parti la capitali Tokiu sunnu Osaka, Kioto e Yokohama.
Cità sani foru jittati n terra e si parra di 10000 morti.
Ciullu d'Àlcamu (o Cielo d'Alcamo) è un pirsunaggiu dâ storia littiraria siciliana abbastanti mistiriusu.
Ciumi di Tasmania
Ciuri ciuri (3:33) n sicilianu Yettaboom (3:32) Moanin' (5:21) È troppo tardi (2:48) Teresa, non sparari (2:34) Sicilia bedda (2:19) n sicilianu La vita è bella (3:34) Radio turi (2:58) Rasta siempre (1:58) Portami cu te (cu Cristina Zavalloni, cover di Mina) (3:02) Etnasherpa (cu Tony Scott (2:31) Un colpo di...
Ciuri ciuri è na canzuna siciliana tradizziunali Ciuri è lu nomu abbriviatu di la cumeta 67P/Churyumov-Gerasimenko
Civic è la citati cintrali di Canberra.
Civita è un cumuni di 1.124 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Civitavecchia è na cità di circa 50000 abbitanti dû mari Tirrenu chi s'attrova ntô Lazziu a nord di Roma.
Civitella Messer Raimunnu è un cumuni dâ pruvincia di Chieti.
Civitella n Val di Chiana è un cumuni dâ pruvincia di Arezzu.
Cià li ortali c'eranu quasi sempre li puzzi per l'acqua ca attraversu lu sicchiu cariciavanu cu se lavanu e cu cucinanu.
Ciò pò gìnirare assai cunfusioni, picchì lu sicilianu biliuni innìca na quantitati mille voti cchìu granni, cioè 1012, e servi fari attìnzioni nto tradurri da na lingua a l'avutra.
Ciò rafforzerebbe l'ipotesi ca idda eni a timpiratura dû "lampu finali" di un purtùsu nìuru subbitu prima di cunsumarisi definitivamenti pì lu prucessu quantistici di evaporazioni e, forsi, a timpiratura iniziali dû Big Bang.
Ciò significa ca nto statu funnamintali di l'atumu d'idrògginu un Hartree currispunni a lu duppiu di l'enirgia di liami di l'elittroni, approssimannu: massa di lu nucleo infinita nucleo puntiformi nun relativistica (sìenza accoppiamento di spin) Sia l'enirgia di Hartree ca l'enirgia di Rydberg vennu usati comu unitati di misura nto sistema di unitati atomiche.
Ciò succeri 'n quantu a custanti di la forza di Coulomm, 1 / ( 4 π ε 0 ) {\displaystyle 1/(4\pi \varepsilon _{0})} , eni nurmalizzata a 1 nnà liggi di Coulomm, accussì comu veni fattu nnè l'unitati cgs, nveci ca mettìri a 1 a permittivitati dû vacanti ε 0 {\displaystyle \varepsilon _{0}\ } .
Cladochaeta DC.
Clara Josephine Wieck Schumann (Lipsia, 13 di sittèmmiru 1819 – Francufurti supra lu Menu, 20 di maiu 1896) fu na pianista e cumpusitrci tedesca, muggheri dû cumpusituri Robert Schumann di cui appi sei figghi.
Claret (Alpi di l'Auta Pruvenza) - cumuni francisi Claret (Hérault) - cumuni francisi Claret (vinu) - tipu di vinu
Classicamenti li scienzi naturali si distìnguinu tra Scienzi esatti e Scienzi mpìrichi.
Classificazione climatica: zona C, 1185 GR/G Tro territoriu si trovaru oggetti di epuca neolitica, mentri altri rittrovamenti di epuca ciù recente hannu permessu di identificari a presenza di insedimenti rumani.
Classificazioni sismica: zona 1 (sismicità alta), Ordinanza PCM n.
Classificazzioni dî mammìfiri Lista di mammìfiri cumuni
Classificazzioni scintìfica Tassinumìa Gèniri
Claude Debussy (Saint-Germain-en-Laye, 22 di austu 1862 - Pariggi, 25 di marzu 1918) fu unu dî musicisti di l'inizziu dû vintèsimu sèculu chiù mpurtanti.
Claudia Maria Rosaria Colacione (Roma, 17 di maiu 1965) è n'attrici taliana, famusa pi Così fan tutte.
Claudio Alessannri, Miscellania - Successi ’na vota.
Claudio Alessannri, op. cit., 164.
Claudio Bagghioni, un cantanti.
Claudio Terzi (Milano, 19 giugnu 1984) è un jucaturi di palluni italianu ca joca comu difinsuri nnû US Palermu.
Claudiu Abbado (Milanu, 26 di giugnu 1933 – 20 di jinnaru 2014) fu un diritturi d'orchestra italianu.
Claudiu Fava (canusciutu, 'n lingua taliana, comu Giovanni Claudio Fava) (Catania, 15 di aprili 1957) è n'omu pulìticu e un jurnalista sicilianu.
Cliarcu di Soli (IV-III sèculu a.C.) fu un filòsufu grecu dâ scola peripatetica.
Cliccannu sta cona cû surci unu pò gràpiri lu softwari pi fari zoccu unu cci vulissi a fari cû computer.
Climax discinnenti dittu macari anticlimax, quannu a fa scìnniri.
Climenti II nasciutu Suidgero dî signuri di Morsleben e Hornburg (Hornburg, 1005 – Pesaru, 9 di uttùviru 1047), fu lu 149º papa dâ Chiesa cattolica. separatore
Climenti III fu n'antipapa.
Climenti IV nasciutu Gui Foucois o Guy Li Gros Foulquois o Foulches (Saint-Gilles-du-Gard, 23 di nuvèmmiru tra lu 1190 e lu 1200 – Viterbu, 29 di nuvèmmiru 1268), fu lu 183èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Climenti Mastella è n'òmunu pulìticu italianu.
Climenti VI nasciutu Pierre Roger (Rosiers-d'Égletons, 1291 – Villeneuve-lès-Avignon, 6 di dicèmmiru 1352), fu lu 198èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Climenti VII nasciutu Giulio di Giuliano di' Medici (Firenzi, 26 di maiu 1478 – Roma, 25 di sittèmmiru 1534), fu lu 219èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Climenti X nasciutu Emilio Bonaventura Altieri (Roma, 13 di giugnettu 1590 – Roma, 22 di giugnettu 1676), fu lu 239èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Climenti XI nasciutu Giovanni Francesco Albani (Urbinu, 23 di giugnettu 1649 – Roma, 19 di marzu 1721), fu lu 243èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Climenti XII nasciutu Lorenzo Corsini (Firenzi, 7 di aprili 1652 – Roma, 6 di frivaru 1740), fu lu 246èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Climenti XIII nasciutu Carlo di la Torre di Rezzonico (Vinèzzia, 7 di marzu 1693 – Roma, 2 di frivaru 1769), fu lu 248èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Clodomiru (v. 495 – 25 di giugnu 524) Fu re d'Orleans tra lu 511 e lu 524.
Clotariu II (584 – 18 di uttùviru 629) Fu Re di Neustria dû 584 ô 629; Re di Pariggi dû 595 ô 629 e re dî Franchi dû 613 ô 629.
Cludiuni, re dî Franchi, annu di nascita stimatu apprussimativamenti tra lu 390 e lu 395.
Cluduveu III fu lu pritinnutu figghiu di Clotariu III, prubabbirmenti fàusu.
Clàudiu Claudianu, megghiu canusciutu comu Claudianu ('n latinu Claudius Claudianus; Alissannria d'Egittu, avveri lu 370 - Roma, 404) fu un pueta rumanu, granni sustinituri di lu ginirali Stiliconi.
Cláudia Abreu Fonseca (Riu di Janeiru, 12 di uttùviru 1970) è n'attrici brasiliana.
Coarelli F., Sicilia (Guide archeologiche Laterza), Bari 1984, pp. 188-201.
Cocchi partìta di acitu pò ièssiri distillatu pi prudùciri na suluzzioni trasparenti ca cunteni circa dû 5% a l’8% di àcitu acìticu.
Cogghi l'ogghiu supra lu maccu.
Coke di pitròliu utilizzatu comu cummustìbbili sòlidu e pi la priparazzioni di alittrodi.
Colleretto Castelnuovo - cumuni talianu in pruvincia di Turinu Colleretto Giacosa - cumuni talianu in pruvincia di Turinu
Collesalvetti è un cumuni dâ pruvincia di Livornu.
Colommo è la capitali dâ Sri Lanca.
Com'era pussìbbili echiparari Socrati a li Sufisti, dicennu d'iddu zoccu si dicìa d'iddi?
Com'idda si leva la cammisa, pigghiàtila ejittaticcilla a moddu ntra la zafarana.
Commats esthétiches (Battagghi pì l’estetica) sunu nà raccolta di articuli di Octave Mirbeau ncapu a pittura e a scultura.
Commattivo, brillante autonomista di stampo cristiano, si distingue subito per li battagghie sull’insularità, sulla protezione di lu grano e dell’olio siciliano e non ultimo, per la tutela di li diritti umani.
Come Scirea non c'è nessuno.
Come donnolarsi onneggianno.
Come si fabbrica lu gas, "Torino" rivista mensile municipale, n.
Come un sigillo (2002 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Comi risurtatu fu arristatu, ma fu rilasciatu di l'auturità russi.
Coming Soon fu scritta da lu batterista Roger Taylor.
Comm'ora cunnùcia na trasmissioni radiufonica ntî Radio Deejay ed è unu di li cchiù accriditati remixer.
Compatronu di Sarausa.
Compiú lu 6 ginnaiu 2017, i 79 anni.
Complessivamente, a città è suddivisa in tre distretti: Ilala, Temeke e Kinonnoni.
Complimenti pe lu premio conferitu".
Comprenne cento salme incirca».
Comprenne tria unità distinti.
Comprensibile facilemente per personas intelligente.
Comu "My Fairy King", pubbricatu na l'album pricidenti Queen I, Seven Seas of Rhye parra di Rhye, lu munnu mmagginariu di cui Freddie Mercury fantasticava duranti la carusanza.
Comu 'n ogni campu di studiu accadèmicu, la filusufìa si suddividi 'n nummarusi suttadisciprini.
Comu 'n tanti canzuni dû gruppu, la vuci di Freddie Mercury fu ri-ncisa assai voti, utilizzannu li tècnichi di overdubbing ca fannu parti dâ peculiarità spressiva dU gruppu.
Comu Bohemian Rhapsody, lu granni successi di Queen ri l'album pricirenti, sta canzuni ha na cumplessa stratificazioni ri tracci vucali, sta vota ncapu a basi di un accordo ri coro gospel.
Comu Catarina junci 'n Palermu, va a la casa di so patri, e si va a nfila nta lu trabuccu.
Comu Mozilla Suite, Firefox ci havi dui strumenta di sviluppu web: DOM Inspector (dâ virsioni 3 comu add-on) e JavaScript Console, ùtili ntô sviluppu di pàggini web.
Comu a Mazzarruni, la cultivazzioni dâ racina è na di l'attività ecunòmichi cchiù mpurtanti.
Comu a lu patri Guidu, sustitutu prucaruturi a Palermu e lu frati Alfredu, addicidi di trasiri a la maggistratura.
Comu annunciatu da Geldof duranti lu cuncertu, l'Irlanna detti lu maggìuri cuntribbutu 'n rappurtu a la pupulazzioni, nunustanti a forti crisi economica 'n cui versava.
Comu architettu fici li piani pi la costruzzioni di Palma di Montechiaru, chi fu funnata ntô 1637.
Comu assai avutri unitati di misura di Planck, chista costituisci un limiti nsupìrabbili: a timpiratura cchìu avuta accìttata da la miccànica quantistica.
Comu assai lingui riggiunali ntâ Francia, lu brètuni è quasi scumparsu a vantaggiu dû francisi, suprattuttu dâ fini dû sèculu XIX.
Comu avutri canzuni ri l'album, sta canzuni nun fu mai cantata live.
Comu cantanti ha puru participatu ô Festival di San Remu.
Comu cantanti, Freddie Mercury era capaci di criari un strittu lijami cu púbbricu, carattirística ammirata di assai artisti comu Bob Geldof, David Bowie, George Michael, Kurt Cobain e Robbie Williams.
Comu cci la sai a cuntàrimi lu cuntu senza diri si raccunta?»
Comu culonia spagnola dû 1778 ô 1968, cci spuntau na littiratura 'n spagnolu chi s'havi mantinutu finadora, rapprisintannu un casu ùnicu ntra li paisi africani.
Comu cunciliari la diffirenza tra munnu sinzìbbili e ntilliggìbbili e tuttavia la sô currispunnenza?
Comu cunfirmatu dî partituri pubbricati di EMI, chista è na di pochi tracci dî Queen 'n cui è prisenti un òrganu Hammonn.
Comu cunsichenza s'hannu li nflussi esircitati dû ficatu 'n accasioni di malattia supra luntistinu e li patoluggii dû ntistinu ca vannu a ntirissari lu ficatu.
Comu cunzichenza, li matimàtici difficirmenti sunnu 'n disaccordiu supra li risurtati, mentri li filòsufi naturarmenti discùtinu supra d'iddi.
Comu custruzzioni difinsiva li palizzati vinninu spissu utilizzati nzemmula cu travagghi di scavu.
Comu di regulamentu, in seguitu a conchista di entrammi i trofei da parti da squatra Campioni d'Italia, a finale da Supercoppa italiana si disputi tra essa e a finalista perdenti da Coppa Italia, creannu di fattu un replay di l'ultimo attu da coppa nazionale.
Comu dichiarò Montserrat Caballé nto documentariu The Untold Story, pi diversu tempu fu tinuta a l'oscuru di la situazioni ri saluti du cantanti.
Comu dicivanu l'anziani: ccé cu si mangia la purpa e ccú ccì toccanu l'ossa.
Comu dicìamu ê patri cunciliari a lu ritornu dû nostru viaggiu di paci a l'ONU: «La cunnizzioni dî pupulazzioni ‘n via di sviluppu havi a furmari l'uggettu dâ nostra cunziddirazzioni; dicemu megghiu, la nostra caritati pî pòvuri ca s’attròvanu ntô munnu - e sunnu liggioni nfinita – havi a divèniri cchiù attenta, cchiù attiva, cchiù ginirusa» (AAS 57 (1965), pp. 896).
Comu dicìanu li latini "Ubi societas, ibi ius", o, unni cc'è na sucitati cc'è la liggi.
Comu diversi qualitati di carni fannu lu brodu megghiu, accussì di diversi qualitati di café, tustati siparatamenti, s'utteni n'aroma chiù gratu.
Comu dìssimu, lu gèniri è n'ammiscata ntra acid jazz, world music, rock, acoustic, ca crìunu lu "sbrong".
Comu eni notu, a formula pì l'enirgia media pì la frichenza ν P {\displaystyle \un _{P}} eni data da: < E ν P >= ℏ ν P e ℏ ν P k T P − 1 {\displaystyle <E_{\un _{P}}>={\frac {\hbar \un _{P}}{e^{\frac {\hbar \un _{P}}{kT_{P}}}-1}}} Si taliassì ca la timpiratura di Planck ottìnuta prima eni strittamenti lijata a ν P {\displaystyle \un _{P}} da la rilazioni: T P = ℏ ν P k {\displaystyle T_{P}={\frac {\hbar \un _{P}}{k}}} Fatti i giusti cancìamenti, si avi: < E ν P >=< E > 1 2 π ( e − 1 ) ≈ 9 , 2624 × 10 − 2 ⋅ < E > {\displaystyle <E_{\un _{P}}>=<E>{\frac {1}{2\pi (e-1)}}\thickapprox 9,2624\times 10^{-2}\cdot <E>} U nummaru mediu di futuni pì lu modu ν P {\displaystyle \un _{P}} eni datu da: < N ν P > ≈ 9 , 2624 × 10 − 2 {\displaystyle <N_{\un _{P}}>\thickapprox 9,2624\times 10^{-2}} Ca sunnu relativamenti picca.
Comu facili esempiu, si un fasciu circola pì 8 uri (28 800 seconni) cu un campu istantaniu di 300 × 1034 m−2s−1 = 300 μb−1s−1, allura totalizzerà na fluenza di 8 640 000 μb−1 = 8.64 pb−1 duranti chistu pìriudu.
Comu finìu la prima parti, succedi tri voti, e ogni vota lu pappagaddu cunta un cunta â signura.
Comu fu e comu nun fu, scumparìu, e nun si nni sappi cchiù nenti.
Comu fu lestu, idda facìa, ca aspittava ca lu Riuzzu chiuija lu trabbuccu, poi si nni passava nni so patri, e accussì java a fari cilenca.
Comu furmatu dî roti si scegghî tra 27,5″ e 26″.
Comu già accinnatu, la Calabbria fu sutta la duminazzioni nurmanna dû 1060 finu a quasi tuttu lu XII sèculu e è chiaru ca li paroli dû lèssicu calabbrisi di dirivazzioni francòfuna sunnu pinitrati n tali pirìudu.
Comu già dittu, ntu svoggimentu di gari i reining sa fari riferimentu a pattern chi pozzunu aviri dai 6 all'8 manuvri.
Comu idda, nascìu di la testa di sò patri, Tinia.
Comu iddu scrivìu, 'n tarda etati, ntâ Lìttira VII dû sô epistulariu, propiu la rinuncia â pulìtica attiva segna la scelta pâ filusufìa, ntisa però comu mpegnu "civili".
Comu iffettu 'nnisidiratu ci aviemu n'incirmentu ca nun si poti trascurari macari dâ risistenza aerudinamica.
Comu infatti, stu fruttu sapuritu veni cilibbratu ogni annu cu la famosa “Sagra di li pesche”.
Comu junci, si vesti di li megghiu àbbiti, e va a'affaccia a lu palazzu.
Comu jurnalista fu tra l'anni '80 e pi na vintina d'anni unu dî jurnalisti cchiu canusciuti dâ RAI, 'n particulari pê currispunnenzi dâ Sicilia.
Comu l'àutri surdati di vintura nurmanni, fìciru parti nni vari sciarri tra li bizzantini e li longobbardi.
Comu l'ètimu dû nomu dê Giarri, macari "Ripostu" si rifirisci a la prisenza di malazzeni.
Comu la Catridali di Palermu e di Cifalù, la so custrizzioni abbeni grazzi un suvranu nurmannu: Gugghiermu II, dittu lu Bonu.
Comu la majuri parti dî canzuni di Mercury, chista è na di pochi canzuni unni lu cantanti canta tutta la canzuna 'n fausettu.
Comu la posta rigulari (la cusiddetta "posta vavaluci"), li utenta ponnu arricèviri un munzeddu di posta ca nun ci ntiressa.
Comu la storia di la classificazzioni di Plutoni ammustra, la storia di l'astronumia è china di episodi unni certi corpi hannu statu difficilmenti classificati.
Comu la wikipedia siciliana si basa supra lu principiu di la participazzioni, tramiti internet lìbbira e gratuita, contra la misa a disposizzioni lìbbira e gratuita di tutti li cuntribbuti dî participanti.
Comu li misuri di l'anculi, la latitudini si misura n gradi.
Comu lingua artificiali è classificata lingua d'aiutu nternazzionali (scopu lu renni cchjù facili i comunicazzioni tra i nazzioni).
Comu lu dici lu nomu stissu, è un sistema chi usa li unni radiu pi rilivari la distanza, la pusizzioni e la vilocità di uggetti: storicamenti la prima applicazzioni e a tutt'oi la cchiù mpurtanti è la rilivazzioni dâ pusizzioni, e dâ rutta di aeri e navi.
Comu lu scrivi Alexannre Koiré: "tutta la vita filusòfica di Platuni fu ditirminata di n'abbinimentu eminintimenti pulìticu, la cunnanna a morti di Socrati".
Comu lu so cumpaisanu Giovanni Meli, Pitrè addivintau mèdicu di prufissioni e pi chissu, vinni a cuntattu chî cchiù ùmili genti, di cui arricugghìu li primi materî pî Canti pupulari siciliani, pubbricati 'n dui vulumi ntô 1871.
Comu lu tilaru, po’ jèssiri d’aluminiu, d’azzaru, di titaniu o di fibbra di carboniu.
Comu matiriali di custruzzioni, di sòlitu s’adòpira l’aluminiu o lu carboniu; lu magnesiu è cchiu’ raru.
Comu molti lingui riggionali dâ Francia, lu bretoni è quasi scomparsu a favori dû francisi.
Comu nnicatu cca; jùsu.
Comu nta lu casu di tanti cuntimpuranei, nun si canusci l'esatta data di nascita di Drake e putissi acchianari finu a lu 1535.
Comu ntê bicicletti tradizziunali, la canciata è sempri affidata ê diragghiatura a’ trapezziu.
Comu ntê prighieri Accittamu tutti li furmi.
Comu un sport ufficiali fici parti dî Jòcura Olìmpici dû 1900 fina ô 1920, ma nun cci s'havi statu di ddu tempu. pî caruseddi
Comu ogni quatrilàtiru, la somma di l'ànculi è 360 gradi.
Comu omu di statu prumuvìu lu prucettu di culunizzazzioni di Alaska e California di parti dâ Russia.
Comu organizzaturi cura li seminari scientifici chi si pàssunu ogni annu a Èrici o Centru di Cultura Scientifica Etturi Majurana.
Comu parti di The Beatles, e doppu ca iddi si sciuggheru, facìa cantanti e chittarista.
Comu parti di la "Taificazzioni" la catiguria "Lao" nun si cuntò cchiù e oggi nun è abbastanza chiaru di quali nummuru è fatta la pupulazzioni di origgini Tai e di origgini Lao.
Comu pedaguggista, fu unu di li maiuri divulgatura dâ pruposta pistaluzziana d’ aducazzioni ntô sèculu XIX.
Comu pi l'àutri pueti lìrici, lu cchiossài dû sò travagghiu si persi, e ni restunu sulu frammenta e citazzioni di àutri travagghi.
Comu pi tanti àutri esircizzi anairòbbici, si riteni ca lu natari riduca l’effetti dammaggiusi dû stress.
Comu picciridda arrisatau òrfana a l'etati di dùdici anni, doppu la morti dâ matri, Sjoukje Ozinga, e dû patri cincu anni doppu.
Comu prisidenti di l'ANC (giugnettu di 1991 - dicèmmiru di 1997) gistìu un granni cirimuniali e campagni nun cumpititivi contra di Klerk pi la nova càrrica di prisidenti dû Sud Àfrica.
Comu privistu dô ciclu di sviluppu novu, arrilassaru li primi virsioni di test di Firefox 6 (chiamati Nightly) sùbbitu doppu ca Firefox 5 trasìu ntô canali aurora (un stadiu di sviluppu a mitati tra n'alpha e na beta).
Comu pruggettu voli essiri lu primu media n assulutu a ripurtari nutizzi n sicilianu, e di n'autra manu la virsioni n sicilianu di wikinews, situ di nutizzi n ingrisi.
Comu puru li tavulati, ex-voto, di li dû San Giseppi rijisini: lu 19 marzu e l'ultima duminica di lugghiu.
Comu pì tutti li unitati di misura dû Sistema Ntirnazziunali, i suttamultipli sunu li millisievert (mSv, 1 Sv = 1000 mSv) ed li microsievert (μSv, 1 mSv = 1000 µSv).
Comu riggista fu unu dî cchiù mpurtanti rapprisintati dâ Nouvelle Vague.
Comu riggista è unu dî cchiù mpurtanti rapprisintati dâ Nouvelle Vague.
Comu risultatu du “revival”, nasciu puru na li anni uttantu lu Garage punk, ca misculiava i sunoritati du Punk rock e garage rock.
Comu risultatu, nto sistema cgs elettrustaticu, a leggi di Coulomm ca descrivi a forza F tra dui carichi q1 e q2 a la distanza r si scrivi accussì: F = q 1 q 2 r 2 {\displaystyle F={\frac {q_{1}q_{2}}{r^{2}}}} Pì funzionari, a leggi di Coulomm avi usari lu sistema cgs elettrustaticu, l'diminsioni di la carica elettrica avi essiri 1/2 3/2 -1.
Comu risurtatu dâ libbirazzioni dâ nazziuni curiana, abbinimentu ca succidìu lu 15 di austu dû 1945, nuàutri quattru scoli vìnniru graputi: Mudokkwan, Songmukwan, Chidokwan e Changmukwan.
Comu risurtatu l'upliti nizziaru a usari un armamentu cchìu liggeru e na spata cchìu curta pi facilitari li muvimenti, chistu purtau a la nàscita di li Ekdrumoi.
Comu sapuri, st’acitu, èni similari a l’acitu di risu.
Comu si campa accussì si mori.
Comu si capisci, ssa liggenna nun havi nudda viritati câ storia e nudda viritati pussedi n'àutra liggenna lijata sempri a li gicanti Ursini, unni chissi foru scunfiggiuti e ammazzati di lu Palatinu catanisi Uzeda.
Comu si cunza: Munnati li finucchetti, sarvannu la parti cchiù tènira ca faciti còciri pi deci minuti nta na para litri di acqua vugghenti e salata.
Comu si ide di lli esempi, la differenza è distintiva, e chinni ae signata.
Comu si progetta e comu si fa lu “primu” giurnale richiesto dal mercato: locale, completo, di qualità e popolari.
Comu si pò evinciri, alcuni cosi ca "nun funzionanu" ci sunnu, d'altronne, si eni suppostu nnè calculi ca lu spaziu continui a essìri un "continuum immutabbili", 'n veritati, l'agghiunciri enirgia influisci ncapu ô campu gravitazzionali e, chinni puru ncapu ô spaziu e chistu eni unu dì principali punti di disaccordu tra miccanica quantistica e relativitati.
Comu si sa, doppu li mmintari purtati a cunchiusioni doppu la morti dû filòsufu, la bibbliuteca di Spinoza cuntinìa un bonu nùmmiru di testi 'n latinu, ntra chisti òpiri di Orazziu, Gaiu Giulio Cesari, Virgiliu, Epittetu, Liviu, Pliniu, Ovidiu, Omeru, Ciciruni, Marziali, Pitrarca, Pitroniu, Sallustiu, tantu pi fari capiri na passioni ca nascìu prubbabbirmenti a cuntattu di Van den Ennen.
Comu si va a vìdiri ‘n sechitu, la vucalizzazzioni havi comu è gghiè mpurtanza pû significatu.
Comu si viri, a lunchizza d'unna Compton λ c {\displaystyle \lammda _{c}} cancìa 'n modu inversamenti proporzionali a la massa m 0 {\displaystyle m_{0}} , mentri ni l'equazzioni di Schwarzschild, r S {\displaystyle r_{S}} cancìa 'n modu direttamenti proporzionali a M {\displaystyle M} .
Comu si viri, partennu da la esprìssioni di la lunchizza d'unna Compton pì defìniri a lunchizza di Planck, si arriva a na esprìssioni ca nun cuincidi cu chidda "storica", dintra a quali cumpari ℏ {\displaystyle \hbar } ô postu di la custanti di Planck h {\displaystyle \ h} .
Comu singulu, a canzuni arrivò o 40° postu na classifica ngrisi.
Comu spiegau ntô propiu blog Asa Dotzler, sviluppaturi notu di Mozilla Founnation, tra la virsioni 1.7 (ntigrata ntê virsioni pricidenti di Firefox) e la 1.8 di Gecko ci sunnu 16 misi di sviluppu: chistu abbastassi già, secunnu a Dotzler, pi giustificari lu canciu di virsioni.
Comu spiker dû Cungressu ora cci anau na certa Nancy Pelosi, dimucràtica, di urìggini taliani, ca ci appi lu ncàrricu pulìticu cchiù àutu ca na fìmmina s'a fidau a aviri finu a stura.
Comu sulista esordì cu un singolo, nto 1977, cantannu n'antica canzuni ri The Parliaments, I Wanna Testify, cu arrangiamentu e parti di lu testo originali.
Comu sìparaturi tra parti intera e parti decimali si usa a virgula, pì esempiu 24,51.
Comu sò maritu, fu dicapitata n sèchitu a l'abbinimenti chi carattirizzaru lu rivuluzzioni francisi.
Comu s’avissi vidutu, sta justificazzioni nun era ca un paraventu pi na pulìtica razzista.
Comu tali, Ismail è unu dî capi militari chi daj l'ordini di battagghia dirittu cuntru li nimici di Bashar a lu-Assad.
Comu tanti autri lingui giudaichi, cunserba tanti arcaismi chi nun s'attròvanu cchiù nnâ lingua portughisi.
Comu tanti lingui giudaichi, lu futuru di sti lingui è ncertu.
Comu tanti àutri filòsufi dâ Cina antica, Laozi spiega spissu li sò idìi attraversu l'utilizzu di paradossi, analuggìi, ditti antichi, ripitizzioni, simmitrìi, rimi e rìttimi.
Comu ti chiami ?» addumànnanu curiusi li ginitura.
Comu tutti li formi di quarzu, crisoprasu havi na durizza di 6 - 7 usannu lu gradu di Mohs e na frattura cuncoidali comu petra pi basulari.
Comu unitati basi elettrica vinia sceltu l'ampiri, definitu, comu ùoggi nto sistema ntirnazziunali di unitati di misura, l'intensitati di currenti elettrica custanti, ca, vinennu mantìnuta 'n dui cunnutturi paralleli, rettilinei di lunchizza praticamenti nfinita, essennu trascurabbili lu diametru, collocati nto vacanti a la mutua distanza di 1 m, determini lu manifistarisi a lu metru di lunchizza di na forza ca applicata a un corpu, caratterizzatu da la massa di 1 kg, signassi l'accilirazzioni di 2 × 10−7 m/s².
Comu urtimu vuluntati addummannau a li so parienta e canuscenti d'addistruggiri so ca pubbricau nta so vita incrusi li so tri cunta c'avissiru avutu ssiri distrutta duoppu a so morti.
Comu veni affirmatu accamora, lu ngrisi nun è cchiù na lingua ufficiali.
Comu veni diciutu supra, l'amministrazzioni asisti sempri pi sustèniri l'àutri attivitati di cchiù mpurtanza, p'asempiu, n'ufficiu di cuvernu, na putìa, dipartimenta o n'univirsitati.
Comu veni signalatu dû tìtulu, è na canzuna chî lìrichi sìmprici ma era assai pupulari chî picciutteddi.
Comu vistimu supra iddi partecipanu a la battagghia di Campi Catalaunici.
Comu vitti pirò li denari, e idda cci cuntò tutti cosi, finìu lu luttu e un parrò cchiù di nenti.
Comu à tanti autri cumpunenti dâ bicicletta di cursa, lu gruppu havi statu suggettu di canciamenti ntô cursu di l'anni.
Comu àutri granni citati, Calcutta cuntinua a alluttari chî prubbremi di l'urbanizzazzioni comu puvirtati, polluzzioni, e cungestioni dû tràficu.
Comu àutri nazzioni sviluppati, l'Australia havi na pupulazzioni chi si sta nvecchiannu, cu cchiù pensiunati e menu pirsuni in età travagghiativa.
Comu è gghiè diversi atti e testi ridatti apparentimenti ‘n vulgari tuscanu di pirsunalitati e scrittura còrsi rivèlanu ‘n rialitati la situazzioni linguìstica di l'ìsula ntô pirìudu: viditi li Cartolari di la diocesi di lu Nebbio dâ mitati dû XIV sèculu ‘n tuscanu cursicizzatu (actum in lu loco ove se dice a la buda di la diocese di Nebio (...) secunno la usancia e la consuetudine di la dicta contrata, erano convocati et congregati a parlamento Uppecinucio Corthincho di Petralarata, podestae di Nebio, et la maior parte di li clerici et di li nobili et di li populari di Nebio), la Deposizione di lu rettore di la chiesa di San Nicolò di Spano di Iohanni Provintiale dû 1400, unu dî testi cchiù antichi ‘n vulgari còrsu, la Lettera a li protettori di li compiri di lu Banco di San Giorgio dû vìscuvu d’Ajacciu Jacopo Mancoso dû 1480, la Lettera di prete Polino da Mela a li protettori di lu Banco di San Giorgio dû 1489 e Lettera dall'esilio di Giovanpaolo Leca, conte di Cinarca, a li figli di lu 1506.
Comu è usuali cu sti tipi di listi, chissa havi giniratu li sòliti pulèmici.
Comu òmunu puliticu ha statu eliggiutu diputatu nazziunali ntê listi dû Partitu Dimucràticu ntô 2013.
Comu, ppa isèmpiu, chiddu di lu nzemi vacanti.
Comu? quantu? quali? cui?
Comunchi, l'attivitati dû ficatu veni scarsamenti cumprumisa di malattii dî ghiannoli ennucrini.
Comunche na demo è prisenti lu stissu mix ri cassette demo, cu mudifiche minimi (a qualità ri bootleg renni difficili stabiliri se i migghioramenti sunnu dovuti a na registrazioni cchiù appropriata o a lu mizing addizionali).
Comunchi Petru avia tanti nimici e nun arrinisciu a cuvirnari la Sicilia e a cuntrullari ntô stissu tempu li sò ditrattura.
Comunchi a maggior parti di paroli sunnu d'origini greca e a Carditu nfina o 1920 si parrava ancora lu grecanicu.
Comunchi l'Inghilterra è sulu na parti dû Regnu Unitu.
Comunchi quannu la si vidi ccu un telescopiu o ccu un binoculu, si pò vidiri ca è na stidda duppia.
Comunchi, la sò pupularità aumintò, e cci foru assai dimmustrazzioni a Madrid pi libbirallu.
Con Garibaldi la Sicilia credette di avere ricchizza e libertà; risposero cu li baionette, emigrazione, mafia e povertà.
Con SKY SPORT Active vidi a duminica i partiti in contemporanea in un mosaico tu ammacca ok e ci trasi.
Con circa 15000 abitanti è ni la zona costiera lu quartiiri più a nord di la città, a lu confine cu Villa San Giovanni; sà 'ffaccia ntò strittu di Missina Dante Alighieri, ntò cantu VIII di lu Paradiso, menziona lu quartiiri di Catona: Attraverso la storia di Carlo Martello, che morì prematuramente senza essiri incoronato re di Napoli pur conoscenno li sue terre, Dante descrive lu regno come un triangolo i cui punti estremi sono costituiti da Bari a est, da Gaeta a ovest, e da Catona a sud.
Con chesta frase la Vergine chiese a lui e a la sua tribù ca si facessero vattiari.
Concedi un punto se non hai na risposta; o ammetti di essiri in disaccordo in base all'intuizione o a lu gusto.
Concerto Impossibile, a li 3.20 e a li 20.40.
Conchie li studi ginnasiali nto Seminario arcivescovile di Reggio Calabria e nto Seminario Regionale Pio XI di Reggio Calabria.
Connuciu l'attività î ricirca puru c'û coinvorgimentu d'authri istituzzioni, chi participaru direttamenti: 'a Società Italiana di Musicologia, l'Università î Messina e l'Università î Palermo, û Conservatoriu "A. Corelli" î Messina, l'Istituto Î Bibliografia Musicali Calabbrisi, l'Istituto p'ô Sviluppu Musicali dû Menzjornu.
Confina a nord-ovest cullu statu ru Nayarit, a nord cu Zacatecas e Aguascalientes e a est cu gli stati di Michoacán, Guanajuato e Colima.
Confraternita San Galgano
Conga e percussioni foru riggistrati di David Richards (nnô vidiu clip dâ canzuna vennu sunati di Roger Taylor).
Congedi, Cremonese, Roma, 1937.
Congedo Editore, Galatina, 1988 (traduzione a cura di Elda Morlicchio, Atti e memorie N. 3, Università dill' Studi di la Basilicata).
Congedo, Galatina, 1984 Dizionario di li Cognomi e Soprannomi in Calabria.
Consentia ancora oi è conosciuta cu nomi di Cosenza.
Considerati ca ngraziatu era bbèssere l'aferesi di *ingraziatu, ca però in salentinu no nc'ete propriu.
Consigghio Regionale di Valparaiso. (puisìa) 2005: Poesie Transreale ed Alcuni Vangeli.
Consorzio per li Autostrade Siciliane. URL spiatu lu 15 settemmre 2014.
Contadinu ntò un modestu paisiaddu, ntò 1524 fu unu ri primi innios a riceveri lu battesimu, curu quali si fici chamari in seguitu Juan Diego; cu iddu fu battezzata la moglii Malintzin cu lu nomi di Maria Lucia.
Contemporaneamenti nasciu lu stili 2 tone ska, grazzi a l'attivitati di The Specials, Madness e English Beat, ca purtarunu humour e ritmi ballabbili all'internu di la new wave.
Contes cruels (Cunti crudeli) (1990).
Continuum è na serii canadisa di Simon Barry ca jìu n unna ntô 2012 ntâ televisioni di Showcase n Canada e RAI 4 e AXN Sci-Fi n Talia.
Contra a l'econumìa cumpricata d'oi, ca usa palori strani e senza senzu a cu nun sapi, accussì da pigghiari tuttu lu puteri.
Contrariamente a quantu si pò leggìri sulitamenti su riviste divulgativi, nun esisti ancùora a prova ca li distanzi nnè strutturi di lu spazziutempu sianu quantizzati 'n unitati di lunchizzi di Planck.
Contro la musica: sull'ethos di la musica (De Martinis, 1994 – ISBN 9788880140078).
Conu nasciu dâ Famigha di Anselmu Navacita e Claudia Apollonia Santapau.
Conu o Cononi (Nasu, pruvincia di Missina, 3 di giugnu 1139 - Nasu 28 di marzu 1236) è un Santu viniratu da Cresia Cattolica.
Cooperativa Editoriale Esperanto, Milano, 1995.
Copenaghen è la capitali dâ Danimarca.
Coppa Campioni L'intuizione di Hanot Bortolotti, op. cit., pp. 243.
Coppa Davis ATP Rolann Garros WTA Granni Slam Lista di tennisti FIT (Federazione Italiana Tennis) Tennis Europe Fidirazzioni Europea Tennis ATP Tour Situ ufficiali dû circuitu ATP (Màsculi) WTA Tour Situ ufficiali dû circuitu WTA (Fìmmini) Tennis.it Tennis.it (Rivista online di Tennis)
Coppa Europa: 1987 3° 5000 mt., 2° 10000 mt.
Coppa Grasshopperspers. museofiorentina.it, 25 novemmre 2012
Coppa Ntircuntinentali (palluni) Squatri di palluni campiuna dû munnu 04/06/2018.
Coppa dû Munnu: 1989 1° 10000 mt.
Copri macari la càrrica di vici sìnnacu a Bronti dû 1956 ô 1962.
Corea dû Nord Corea dû Sud Tri Regni dâ Corea Tangsudo
Coreca (Coreca in talianu) jè na frazzione da Mantia (CS), in provincia di Cosenza, aru confine ccu Campora San Giovanni.
Coregghia Antelminelli - cumuni talianu in pruvincia di Lucca Coregghia Ligure - cumuni talianu in pruvincia di Gènua
Cori Aritmia Tachicaddìa
Cori di cani, na storia ô spissu assumigghiata cu Frankenstein, avi, comu protagunista, un prufissuri ca ci metti li tistìculi di n'omu a un cani ca si chiama Sharik ( Pallino ntâ virsioni taliana ).
Cori forti cunzuma la tinta sorti.
Corianu (o Curianu o Corigghianu nta àutri parlati salentini) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Corintu è na cità greca, assai mpurtanti all'èbbica di la Grecia antica.
Corna e vastunati cui l'havi si li porta.
Cornedo all'Isarco - cumuni talianu in pruvincia di Bolzanu Cornedo Vicentino - cumuni talianu in pruvincia di Vicenza
Corneliu (180 circa – giugnu 253), fu lu 21º papa dâ Chiesia cattolica.
Coromoto, cullu numi cristianu di Angelu Custodi, morì dopo na serena vecchiaia.
Corpu dî nùmmura 511.7 Apprussimazzioni cu nùmmura razziunali.
Correggi, revisiona, discuti.
Correva l'anno Mons.
Corriiri di la Sera
Corriiri di la Sera è un jurnali chi nesci a Milanu ntô 1876, funnata da Eugenio Torelli Viollier, e chi havi na diffusioni nazziunali, cuprennu tutta l'Italia.
Corsu dû Sud o ortramuntanu (pumontincu o suttanu o suttanacciu), è la varianti cchiù arcàica e cunzirvativa, parrata ntê distritti di Sarteni (Sarté) e Portu-Vecchiu (Porti-Vechju).
Corvus è un gèniri d'aceddi chi fa parti di l'òrdini Passeriformes.
Cose d’Italia cu l’aggiunta di alcune cose di Francia, Tumminelli, Roma, 1943.
Cosenza /koˈsɛːntsa/ (Cusenza /kuˈsɛːnnsa/ cumu dicimu nua), ditta puru "città di Bruzi" è na città calabbrisi i 71.800 pirsune, è nnrè prime cincu città d'italia pè ra grannizza.
Cosi fatti a minchia.
Cosi ppi forza nun hannu valìa.
Cosimu II dî Medici (12 di maiu 1590 - 28 di frivaru 1621) fu duca di Firenzi e grannuca di Toscana.
Cosio di Arroscia - cumuni talianu in pruvincia di Mperia Cosio Valtellino - cumuni talianu in pruvincia di Sonnriu
Cosma e Damianu di frunti di la cresia dû SS.
Costanza è na citati dû sud dâ Girmania di circa 80'000 abbitanti.
Costituitu da na duppia coppia di culonni, chiddi interni prospetticamenti cchiù avanzati surmuntati da timpani spizzati simmetrici.
Costruitu su na facili ripetizioni ri accordi, lu finali prisenta assai effetti ottenuti cu la batteria e cu la chitarra.
Costruzzioni assai ben difinnuta, lu casteddu era forsi la sedi dî rapprisintanti di n'anticu centru abbitatu, di èbbica àrabba.
Così l’editoria italiana è stata sovvenzionata e assimilata a la casta di li politici (Stampa Alternativa – Rai Eri, 2007) La scordanza, romanzo (Marsilio 2008) Supra a l'attività littiraria di Beppe Lopez pubbricarru: Lu casu Capatosta.
Covent Garden è famusu di cchiù ppi li sua teatri, cumu lu Royal Opera House.
Covent Garden è un distrettu di Lonnra.
Cowen truvau ca a ripresa ecunomica di la Francia, di l'Italia e di lu Belgiu anizziarru prima di lu Pianu Marshall.
Coyoacán è na dî 16 circonscrizzioni amministrativi, ca si chiamanu Delgaciónes di Cità dû Mèssicu.
Cracovia ('n pulaccu Kraków, 'n tudiscu Krakau, nomu cumpletu: Królewskie Stołeczne Miasto Kraków - Citati Riali Capitali di Cracovia) è na di li cchiù antichi e granni citati dâ Pulonia, cu na pupulazzioni di 759.800 abbitanti (2014).
Cracovia s'attrova a 214 metri supra lu liveddu dû mari, ntô ciumi Vìstola, ê pedi dâ cullina di Wawel, nta l'aria miridiunali dâ Nica Pulonia (Małopolska).
Craculo è un ferru vecchiu ntanatu ncantina chi un servi cchiù a nenti.
Craiova (n rumenu Craiova) è na citati dâ Rumanìa.
Crans-Montana è na stazzioni sciistica di liveddu ntirnazziunali.
Craparica (o Caprarica o Kaprarika) nta àutri parlati saletini) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Crazy Frog cantau na cover dâ canzuna 'n uccasioni dû Campiunatu munniali di palluni 2006.
Crazy Little Thing Called Love è na canzuna dî Queen, scritta di Freddie Mercury e pubbricata nnô primu discu di l'anni uttanta, The Game.
Crazy tour fu lu decimu tour ri cuncerti ru gruppu musicali di Queen.
Creel è na cità dû Mèssicu di circa 5'000 abbitanti.
Crepuscolo e notte (Mesogea, 2011 – ISBN 9788846920836).
Crescenno è un tèrmini musicali chi ìnnica un raffurzamentu dû vulumi di na sichenza musicali; Lu cuntrariu di diminuenno.
Cresci spuntaneamente ni li boschi e ni li prati, ne zone cu clima temperato; sa scanta, infatti, do friddu fotti.
Crescita ti la ggènte Lu Comune ti Uagnanu è fattu registrari 'ntrallu censimentu ti lu 1991 6629 cristiani.
Cresciuta fra lu Messicu e a California, si è lauriata in cantu e antropologia all'università du Minnesota, per poi ritornari a viviri in Messicu dove comincia a sonari ni li clubs di Oaxaca e poi di Filadelfia assieme a lu sassofonista Paul Cohen, poi divenutu so maritu e diritturi artisticu.
Cresia Gesù Sacramentu Cristianesimu Chiesa Cattolica, Catechismu di la Chiesa Cattolica, Città dô Vaticanu, 1992 (ISBN 88-209-1888-9)
Cresia Santa Marìa di l'Itria La cresia è didicata a Marìa di l'Itria.
Cresia di San Franciscu.
Cresia di San Giurgiu ntô quarteri Saint Georges, vicinu â Place_Benoît-Crépu Cresia di Saint-Bonaventure, cresia dî Cordeliers (Franciscani) Cresia di Saint-Nizier Cresia barocca di Saint-Bruno des Chartreux ntô quarteri dâ Croix-Rousse La basìlica Notre-Dame di Fourvière didicata â Mmaculata Cuncizzioni.
Cresia di Sant'Antoniu Abbati Susuta ntô 1765 supra na struttura già esistenti, s’attrova ntô quartieri vecchiu dittu "di l’Ebbrei".
Cresia di Santa Marìa di Luritu Susuta ntô 1500 ntê ruvini dâ cresia di San Nicola di Mira, havi la facciata di tipu neoclàssicu cu purtali e campanaru baroccu.
Cresia di Santu Spìritu cu chiostru allatu, dû seicentu.
Cresia dî S.S. Fulippu e Jàcupu dû 1662.
Cresia dû Carmini.
Cretaceous Research. doi: 10.1016/j.cretres.2010.12.004
Criari rinnirizzamenti quannu nicissariu.
Criatu da Richard Branson nto 1978 e gestitu da Barbara Jeffries comu parti di la Virgin Group Studios.
Criau li personaggi di Hercule Poirot et di Miss Marple.
Crichton poi dissi ca cu lu plaggiu iddu nun avìa ntinzioni di pigghiari n giru la scola, ma chi vulìa fari un spirimentu.
Cridìa ca la nnipinnenza dâ Pulonia avissi statu pussìbbili sulu tramiti na rivuluzzioni 'n Girmania, Austria e Russia, e ca la lutta contra lu capitalismu era cchiù mpurtanti dâ nnipinnenza.
Crima: timpiratu.
Crisciuta all'èbbica suviètica, è abbitata privalintimenti di ucraini di russòfona.
Crisciutu ntâ vita dî campagnoli dî Tartari dû Volga (cchiù tardu lu scrivi puru ntê sò mimorî), accuminzau li studi e s'appassiunau â scrittura, e cô tempu addivintau giurnalista e edituri.
Crisciutu ntê giuvanili dû Marsala, unni hà jucatu quattru staciuni ntâ Seria C2, lu giòvini cintrucampista passau ntâ staciuni 1984-85 ô Akragas, ntâ Seria C1.
Crisciutu sutta scola di Ugo La Malfa, Bruno Visentini e Giovanni Spadolini, dû 1980 addivinìu rispunzàbbili dâ pulìtica esterna dû PRI nzinu ô 1984.
Criscìu nta n'ammienti maumittanu ma era cristianu e quannu àppi 18 anni si nni jìu n Calabbria, a Sinopuli.
Criscìu secunnu i Liggi du Cristianisimu e si didicò na stissa zona all’assistenza di malati.
Cristiano Ronaldo è un jucaturi di palluni dû Portugallu.
Cristina Custanza ie na bedda paparedda, lu so mestieri ie chiddu da cantanti.
Cristina Valenti, Ustica e li sue arti: percorsi tra impegno creatività e memoria (Titivillus, 2007 – ISBN 9788872181867).
Cristo), la Catina, e restò in piedi la chiesa di la SS.
Cristu è la paci di tutti l’òmini.
Cristu, ascoltani.
Cristu, esaudiscini.
Cristòfuru..." dissi lu patri " ma chistu nun si pò addrizzari..."
Criteria di Congruenza dî trianguli
Crittugrafia
Cronaca di lu futuro, trad.
Cronachetta siciliana dell’estate 1943, Sannron, Roma, 1945 e Sciascia, Caltanissetta, 1963.
Cronologia (in italianu) Cronologia (l'annu 651)
Cruciati
Crucifissu, Chiesa dâ Madonna di Pompei, Chiesa di S. Gaetano Lu cumuni fa parti di l'associazzioni città di lu vino.
Crìata da na sucitati di Capcom, 'n Giappuni, ntê 2002.
Crìdinu ca eni sbagghiatu di fari prumissi.
Cs addiventa ss: fixum - «fissu», o sci: maxilla - «mascidda», examen - «sciamu».
Ct si assimilia a tt: factum - «fattu».
Cu "Sigaretta" si pò cunzidirari quarsiasi fogghia asciugata nta carta fina pi ssiri fumata, ma lu termini eni chiù spissa utilizzata cu li fogghia asciugata di tabbaccu.
Cu 'rriva a Caltaggiruni nun pò farisi scappari n'a presenza strabilianti: a ciramica.
Cu 144.000 abbitanti è na dî citati cchiù mpurtanti dâ Finlannia.
Cu 184.000 abbitanti è na dî citati cchiù mpurtanti dâ Finlannia.
Cu 215.000 abbitanti è la terza citati cchiù mpurtanti dâ Finlannia.
Cu 4.000 abbitanti è la frazzioni cchiù granni dû cumuni e li dù centri sù uramai junciuti dî novi quarteri ca s'hannu fabbricatu nta l'anni '60 e '70.
Cu 647.373 abbitanti (2005) è la chinta cità dâ Spagna.
Cu 75.000 òmmini e ducentu navi, sbarcau a Catuna-Gàllicu (a nord di Reggiu) e inizziau l'assediu di Missina a fini maggiu 1282.
Cu Bill Gates, Steve Jobs fu cunzidiratu comu lu mprinnituri cchiù innuvativu ntô sitturi nfurmaticu.
Cu Brian Wilson ca stava pirdennu sempri cchiù nteressi a prudúciri pû gruppu, so frati minuri Carl, addivintau lu prudutturi di Beach Boys.
Cu Carlu Marx, e la pubblicazzioni dû Manifestu dû partitu cumunista è cunzidiratu lu funnaturi dû cumunismu.
Cu Dale T. Mortensen e Christopher A. Pissarides ntô 2010 vincìu lu premiu Nobel pi l'ecunumìa pi li sò studi supra l'analisi dî mircati.
Cu Giuvanni Marinoni partiu pi Napuli.
Cu I Cilliri hà esichitu dicini di cuncerti nta tutta la Sicilia e havi ncidutu dui arbum "Sutta 'n velu" (1979) e "Dda bbanna a muntagna" 1980.
Cu Lorenzu lu Magnificu eranu ziu e niputi. separatore
Cu Martin Luteru, fu unu di l'inizziaturi dâ Riforma protistanti, in opposizzioni a certi dogmi e riti dâ chiesa cattolica romana.
Cu Marx e Engels lu cumunismu addiventa un muvimentu rivuluzziunariu.
Cu Massiminu inizau a così ditta epoca dill'anarchia militari ca durau finu o 285 d.C quannu acchianau mpiraturi Dioclezianu.
Cu Michel Mayor è lu primu scuprituri di pianeti extrasulari.
Cu Nchisizzioni, o Santa Nchisizzioni, si ntenni la lutta contra l’eresìi di parti dâ Chiesa Cattòlica.
Cu Peter A. Diamonn e Christopher A. Pissarides ntô 2010 vincìu lu premiu Nobel pi l'ecunumìa pi li sò studi supra l'analisi dî mircati.
Cu Ruggeru la Sicilia riturnau a èssiri la putenza duminanti dû Meditirraneu.
Cu The Game canciarunu opinioni e lu dissiru chiaramenti ne noti, citannu addirittura a marca ru sintetizzaturi usatu.
Cu The Game, anticipatu dâ Play the Game, lu gruppu appi un vutatu dû puntu di vista musicali, 'n quantu accuminzaru a usari lu sintitizzaturi, di cui la sò assenza era chiaramenti rimarcata nnî critici di l'album pricidenti.
Cu arceri e catapurti vinninu ammazzati li difinsura dî mura, ca pirmisiru d'attaccari chi muntuni li porti nimichi.
Cu armata russa si ntenni l'esercitu di l'Unioni Suviètica.
Cu autri matimatici dû sò tempu, cuntribuiu â rinascita dî scienzi esatti doppu la dicadenza di l'urtima parti dû Mediuevu.
Cu avi stu prubblema veni chiamatu o checcu o babbaleccu.
Cu casi 207 miliuna di abbitanti (2017), lu Brasili è lu paisi cchiù pupulusu di l'America di lu sud.
Cu cchiù di 200 miliuna di parranti nativi, lu portoghisi è la sesta lingua matri cchiù parrata dû munnu, e la secunna lingua niu-latina, supirata sulu dû spagnolu.
Cu chiossai di 10.000.000 dischi vinnuti, è cunziddirata na dê cantanti latini cchiù mpurtanti dû munnu.
Cu ciò lu tiurema è pruvatu.
Cu culunizzazzioni greca si voli dìciri lu prucessu di migrazziuni di cirtuni puppulazziuna di li poleis grechi nti terri otri-mari.
Cu fu ca fu cuimmurciutu dirittamenti nta l’accisioni?
Cu fu ca sapìa di l’accisioni?
Cu fu c’auturizzau l’accisioni?
Cu i so gruppi Parliament e Funkadelic accùminciò a esibirisi na li anni sittanta difinennùsi lu “sacirdoti di la riliggiuni di la giungla e di la strata” nata pi libbìrari li umani da li forzi negativi di un munnu sìenza funk, invintannù lu gèniri “P-funk”, c'assunsi lu significatu di “Parliament - Funkadelic”, lu funk a la massima putenza, na la so forma cchiù pura.
Cu idda vivi deci anni e cci duna dui figghi, Claude (1947) e Palma (1949).
Cu iddi si junceru Luiggi VI di Francia, Arricu I di Ngriterra e lu Mpiraturi Lutariu II, Imperaturi Rumanu Sacru.
Cu iddu scrissi a canzuni Love Kills, lu sò primu singolo da sulista, ca arrivau o 10° postu ntâ classifica ngrisi.
Cu idiolugìa di centru e libbirali, ô novu partitu participaru espunenti pulitici di lu vecchiu pentapartitu.
Cu l' Ilìadi, di cui è n certu sensu la cuntinuazzioni, è cunsidiratu comu n'òpira chi marca la nascita dâ littiratura.
Cu l'Eggittu Israeli agghicau a un trattatu di paci â fini di na guerra, la guerra dî sèi jorna, ntô 1967.
Cu l'Open di Australia, l'Open dî Stati Uniti e Wimmledon fa parti dî turnei dû Granni Slam.
Cu l'Open di Australia, l'Open dî Stati Uniti e lu Rolann Garros fa parti dî turnei dû Granni Slam.
Cu l'Open di Australia, lu Rolann Garros e Wimmledon fa parti dî turnei dû Granni Slam.
Cu l'abbannunu dô centru, ca s'eppi nta l'anni sittanta e uttana do novicentu, l'ìsula ha statu suttaposta a proggetta di riqualificazzioni comu a chiddu Urban.
Cu l'adozzioni dû Sistema MKS, nnà li anni quaranta e dû SI, nnà li anni sissanta, li tecniche utilizzati da lu CGS scumparirunu gradualmenti, vincennu i resistenzi di li Stati Uniti ca foru li ultimi a lassarlu.
Cu l'affinamentu dî strummenta di rilivazzioni s'agghicau versu lu 2005 a ussirvari pianeti di na massa cumparàbbili a na cinchina di voti di chidda dâ Terra, e ca si prisumi di tipu rucciusu.
Cu l'allinamentu, la tècnica pò tramutari un nataturi lentu o nurmali nta unu mudiratamenti viloci.
Cu l'arrivu di Luiggi XIV ntâ mitati dû sèculu XVII la capitali addivintàu sèggiu pirmanenti dî casteddi riali, macari câ custruzzioni dû Casteddu di Versailles.
Cu l'arrivu dâ virsioni nova di Mozilla Firefox li download supiraru la quota d’un miliardu (109).
Cu l'espansioni di lu mperu rumanu, lu latinu fu parratu nta tutta l'Europa, lu Mediu Orienti e l'Africa du Nord.
Cu l'esprissioni Anni 2010 si ntenni la dècadi di anni chi va dû 2010 ô 2019.
Cu l'ilizzioni di Firdinannu II a tulliranza ca s'avia mustrata finu a stu puntu virsu a li prutistanti fu misa in discussioni, e l'ordini di firmari a custruzzioni di alcuni cappelli prutistanti fu a scintilla ca fici accumninzari na rivuluzzioni.
Cu l'islamizzazzioni dû tirritoriu, la Persia diventa na rifirenza culturali, scientifica e riliggiusa pi tutti lu munnu arabbu mussurmanu.
Cu l'occupazione tidesca dla città, scappa a Chieti, cu ru nume fauzu di Guidu Giorgi. ‘lu 1945 fa ‘lu Sinnacato Nazionale Scritturi, cu Libero Bigiaretti e Francesco Jovine, e tene a carica di segretariu sinu a ra morte.
Cu l'urtima fusioni, puri un canciannu â sigla (UILCA), lu nomi ufficiali canciò ntô prisenti "UIL Credito Esattorie ed Assicurazioni".
Cu l'ària metropulitana havi na populazzioni di circa 15.2 miliuna d'abbitanti, zò ni fa na dî citati cchiù pupulusi dû munnu.
Cu l'ùrtimu gottu nun pipita cchiù!
Cu la Libbirazzioni di Roma, lu cummissariatu passau a Salvatore Aldisio, unu dî funnaturi di la Dimucrazzìa Cristiana, ca purtau la Sicilia abbersu l'autonumìa.
Cu la Posta Alittrònica, chissa si chiama spammi.
Cu la Ripubblica Ceca, furnava la Cecoslovacchia di cui si siparau ntô 1993.
Cu la Slovacchia, furmava la Cecoslovacchia di cui si siparau ntô 1993.
Cu la caduta di lu mpiru uttumanu, la storia dâ Libbia si ncrocia attorna cu la storia d'Italia.
Cu la caruta dû Muru di Birlinu la Dimucrazzìa Prulitaria, comu lu Partitu Cumunista Italianu, trasìu 'n crisi.
Cu la ccizzioni di la costa (c'affaccia ntô Mari Cinisi dû Sud), cunfina cu la Malesia.
Cu la criazzioni di la Girmania unita ntô 1871 Memel addivintò na cità girmanisi ntô puntu cchiù estremu dû nord-est.
Cu la diaspora, la prisenza di cumunità ebbraichi è attistata puru n Sicilia.
Cu la duminazzioni àrabba, li grutti foru allaricati prima cu custruzzioni di lignu e appoi cu casi di muratura a siccu.
Cu la fini di l'etati di li culoni li nglisi pirderu li terri ma la sò lingua era parrata ancora.
Cu la fini di lu mperu d'uccidenti, l'ìsula si spartìu e pi sèculi arristò siparata.
Cu la fini dâ guerra fridda, li vari ripùbblichi circaru la nnipinnenza, e lu prucessu di siparazzioni, chi causau un loncu pirìudu di guerri, fu assai dulurusu.
Cu la fujuta punica, li citatini sicilioti dumannaru d'attaccari lu nimicu, ma li ginirali s'arrifiutaru timennu li cunsicuenzi di Imera, pi stu mutivu vinninu cunnannati pi trarimentu.
Cu la graputa da stazzioni Notarbartolo ha statu chiuiuta a vecchia Stazzioni Lolli.
Cu la nascita dî nazzioni, li munarchii addivintaru assuluti.
Cu la nazziunali miricana ha participatu a tri Ulimpiadi, vincennu la midagghia di brunzu nni lu 2004 a li Ulimpiadi di Atini, la midagghia d'oru a li Jochi di Pechinu 2008 e a li Jochi di Lonnra 2012.
Cu la ntruduzzioni di l'euru lu rolu di muneta di rifirimentu dû dòllaru è riduciutu.
Cu la pubbricazzioni dû calinnariu dî partiti cu l'Avillinu ô postu di Missina si sancisci di fattu la radiazzioni dâ squatra di capiunati prufissiunistici.
Cu la pubbricazzioni dû puema La Ligue (La Liga) dû 1723, scrittu duranti la priggiunìa, uttinni l'assignazzioni di na pinzioni di parti di lu reghi.
Cu la rializzazzioni di la raffinarìa nti l'anni '50, la viggitazzioni patìu li cunzichenzi di li fumi tòssichi e macari aoggi si ponnu taliari l'àrvuli tumifatti e nturciuniati.
Cu la rivuluzzioni francisi, l'idei ripubbricani hannu avanzatu e la munarchìa s'avìa altirnatu cu la ripùbbrica.
Cu la scumparuta di lu mpiru bizzantinu^ntô 1453, l'Armenai trasiu nti l'orbita di fluenza turca, puru siddu nun aduttau la riliggiuni islamica.
Cu la scunfitta a l'elizzioni dû 1994 e li consechenti dimissioni di Achille Occhetto, lu cunsigghiu nazziunali eleggi Massimo D'Alema sicritariu di partitu.
Cu la scunfitta di Vitigi Iordanes fa finiri a storia di Goti.
Cu la so presenza scenica proverbiali arrinesci a emozionari cu li canzuni di lu passatu.
Cu la sò attivitati rinnìu un survizzu granni â canuscenza dâ midicina.
Cu la sò midiazzioni arriniscìu a purtàrisi â casa li dui giurnalisti miricani accusati di spiunaggiu e ditinuti n curea dû Nord.
Cu la vinuta di li Nurmanni, veni nnicata "Mascasia" tra li terri assignati a lu vìscuvu di Catania.
Cu la vitturia nnâ battagghia di Silinunti, Annibali uttinni 20.000 òmini Siculi e Elimi pi marciari a Imera, d'unni ricugghiu 50.000 surdati.
Cu li Premi Nobel si vinci puru na granni summa di dinaru, attualmenti circa 10 miliuna di Curuni svidisi (tanticchia chiossai di un miliuni di Euri).
Cu li migrazzioni sti genti purtàranu li soi lingui nta l'ìsula britànnica.
Cu li ncitivi pi li ristrutturazzioni e a l'attivitati ecunòmichi, ci hà statu un sviluppu cumplitatu cu l'apirtura di tanti alberghi, e uttimamenti macari n'hotel a cincu stiddi e lu pròssimu portu turìsticu.
Cu li primi chioggi lu stabbilimentu abbruciatu vineva chiusu.
Cu lu CDU participau a la funnazzioni di l'UDC (Unioni dê Dimucratici Cristiani e Dimucratici di Centru), ca juncìu a liveddu nazziunali li partiti ca si richiàmanu a la Stòria dâ Dimucrazzìa Cristiana (CCD, CDU e DE).
Cu lu Rolann Garros, l'Open dî Stati Uniti e Wimmledon fa parti dî turnei dû Granni Slam.
Cu lu nomu "Linux" spissu si ìnnica sgarrannu lu sistema upirativu lìbbiru spurmintatu ncapu kernel Linux e sistema GNU, ca secunnu na banna dâ cumunitàti nfurmatica s'avissi pi chistu a chiamarisi "GNU/Linux".
Cu lu nomu di sinapa si senti diri na speci di erba appartinenti â famiggghia dî Brassicacei o Crociferi.
Cu lu passari di li sèculi, la cappedda si distruggìu e vinni scunzacrata e oggi, a via Roma, ristau sulu quarchi muru sdirrubbatu.
Cu lu passari dû tempu, chinni, la citatina ebbi un 'ncrementu di la pruduzioni 'nsemmula di la qualità di la vita, essennu appuntu un paisi di passaggiu un po' pi tutti.
Cu lu passari rô tiempu a chistioni finarmenti turnau 'nta un campu strittamenti scientificu e culturali.
Cu lu piriudu di li Reghi Cattulichi, la citati basca suffrìu pisantimenti sta situazzioni di cuntinu statu d'assediu.
Cu lu primu cd vinci a dicèmmiru di 1994 lu premiu nazziunali Piero Ciampi.
Cu lu so gruppu "Cumpagnia di tradizioni pupulari", canta e cunta la memoria, sta purtannu n'giru pi lu munnu lu megghiu di la musica tradizziunali girgintana.
Cu lu sò 6 vincìu circa 100 miliuna di euru.
Cu lu termini Luteranesimu si ìnnica la tioluggìa sviluppata di Martin Luteru e li duttrini prufissati dî chiesi evangelicu-lutirani nasciutu dâ Riforma prutistanti.
Cu lu termini surdufobia 'ntenni l'ustilitati, la paura o li ntulleranza nni cunfrunti di pirsuni surdi, Cumunitati Surda e cultura surda.
Cu lu tèrminu rivuluzzioni francisa si voli fiurari lu pirìudu dâ storia dâ Francia ca va dû 1789 ô 1799.
Cu n'aèriu ca trasporta cavaddi di cursa, Ernesto torna nti l'Argintina e si làuria.
Cu na canzuna 'n sicilianu: Girannu pa città.
Cu na guerra quasi vintinnali (535-553) lu mpiraturi Giustinianu I (482-565) avìa eliminatu la prisenza ostrugota 'n Italia, ma la nvasioni li Longubardi dû 568 riniscìu a spaccari difinitivamenti l'unitati pulìtica dâ pinìsula, grappennu la strata a na distinzioni tra lu regnum longubardu, cu capitali Pavia, e li tirritori bizzantini, cu li rilativi suddivisioni amministrativi: ntra chissi lu ducatu di Calabbria, cu capitali Reggiu, centru urbanu riggiunali allatu ô mari, cunchistata ntô 536 dî truppi bizzantini guidati di Belisariu.
Cu na pupulazzioni di 11.290 abbitanti(2005) è la dècima cità pi diminzioni a Malta.
Cu na pupulazzioni di 9 miliuna d'abbitanti, di cui circa dù miliuna sulu ntâ cità di Milanu, la Lummardìa è la riggiuni cchiù pupulusa.
Cu na pupulazzioni di circa 590,041 abbitanti, accùgghi l'11,5% circa dâ pupulazzioni norviggisi.
Cu na supirfici di circa 16.000 km2 è unu dî cchiù nichi.
Cu na varca da Sirinissima sbarcò a Venezia e abitò na cresia di San Nicola di Tulintinu.
Cu na velocità di 61 000 km/h, a sonna Voyager I lanciata nto 1977, percorrerà a distanza di 1 annu luci in circa 17 700 anni.
Cu un decretu du 28 frevaru 2011, lu Presidente da Repubblica Italiana Giorgiu Napulitanu ha datu aru cumune lu titulu e città.
Cu un fatturatu di 350 miliuna di euru havi 350 dipinnenti.
Cu un sviluppu tutali di 144 km è lu cursu d'acqua cchiù loncu dâ Sicilia e lu secunnu comu bacinu idrogràficu doppu lu Simetu.
Cu offerti spontani cchistu monumentu solennementi fu erettu.
Cu passari di li anni addìvintarunu inoltre sempri cchiù utilizzati i tastiiri e strutturi pocu cunvenzionali cu improvvisi pause e ripartenze di ritmu.
Cu pilu brunu, li sò diminsioni pònnu arrivari a dui o tri metri di autizza.
Cu pitta si dici ca è un pitturi o na pittrici.
Cu si òccupa di la diffusioni e pricisa cumunicazzioni di sta razza jè la S.A.B.I (Società Amaturi di lu Braccu Taliano), società cinofila sinza lu fini di pigghiari sordi, funnata a Lodi ntô 1949 di l'avvucatu Camillo Valentini e di lu cumminnaturi Paolino Ciceri assemi ad àutri cacciaturi e jùdici cinofili.
Cu so primu album, i Queen annu prudottu na guida nzemi ad avuta energia ca un tempu po' essiri cunsidirata cu la stissa riverenza ca Led Zep 1 ricivi adessu”.
Cu st'eleganza, dimmi, chi ci abbuschi?..."
Cu sta Carta si stabbilìa, pâ prima vota ntâ storia muderna, l'univirsalitati di sti dritti, nun cchiù limitati unicamenti a li Paisi Uccidintali, ma rivoti a lu cumplessu dî pupulazzioni di lu munnu nteru.
Cu sta canzuna Elisa dicidi di participari ô festival di Sanremo dô 2001 e lu vinci.
Cu sta canzuna, na di cchiù cèlibbri canzuni dû muvimentu di diritti civili di l'anni '60, la fama di tutti dui artisti criscìu di cchiù.
Cu sta mutivazzioni, didicau l’ùrtimi anni dâ sô vita â sistimatizzazzioni dû spiritismu.
Cu sta ntinzioni, lu ministru d'Affari Esterni dâ Nova Granada, Manuel María Mallarino si ncuntrau cu Benjamin Bidlack dî Stati Uniti, avvisànnucci pi tèniri cura ca lu Regnu Unitu vulìa cuntrullari li banni cchiù mpurtanti ntèrmini dû cummerciu di l'Amèrica.
Cu sta riforma cchiossai di 30 miliuna di pirsuni chi nun si putèvanu pirmettiri di paiàrisi n'assicurazzioni sanitaria, abbannunati senza curi, tràsunu finarmenti ntô sistema sanitariu.
Cu sta vittoria, li dui piloti sunnu a parità di punti, ma lu ferrarista havi chiossai vittorî, e perciò va n'testa ô campiunatu.
Cu stu 14èsimu turneu dû Grann Schlem, Federer eguaggghia lu record di Pete Sampras.
Cu stu attu, accumenza la Rivuluzzioni Francisi.
Cu stu cd havi vinciutu lu premiu di Loano (SV) pi la mùsica pupulari.
Cu supresa ru stissu May, quannu venni lu mumentu ri registrari i parti vucali, Mercury rissi: “U fazzu tisoru!”, cantannu a canzuni sìenza prublemu (tuttu chistu dopu aver bevutu un bicchieri ri Vodka).
Cu susteni la pena di morti nnica li sichenti elimenti: La pena di morti fussi n’afficaci ditirrenti.
Cu tempu Barrett niscìu foddi a causa di l'usu di l'LSD, custrincennu li sò culleghi a sustituìrilu cû chitarrista David Gilmour.
Cu tempu Stalin addivintau lu sò nimicu puliticu e appi a scappari dâ Russia.
Cu tempu l'assediu addivintau un cummattimentu grannìssimu, duranti lu quali Hunjadi guidau un contrattaccu chi supirau l'accampamentu turcu.
Cu tempu lu ciumi Cing Mun vinni assai cuntaminatu dî scàrichi nniscriminati di nnustrî, attivitati agriculturi e cummirciali e di scàrichi privati.
Cu tempu tali nazioni organizzaru manifestazioni comuni quali a Coppa dill'Europa Centrale (1927) a Coppa Latina (1949) e a Coppa Grasshoppers (1952), ma tali esperimenti si limitaru sempi a n'aria geografica di dimensioni contenuti.
Cu tempu, Go-Joseon (" Terra d'Arbarìa") lu cchiù putenti di sti primi stati vinni stabbilutu, s'arrestava n'aspettu assai mpurtanti ntê viti dî coreani fin'oggi.
Cu ti lu dissi accussì?
Cu tuttu ca avìa vinciutu arrinunzau a tutti cosi e vosi pi iddu simpricimenti un lettu cu un bardacchinu.
Cu tuttu chissu, Petrarca e Dante Alighieri midemma ammìsiru la discinnenza di la lingua pupulari siciliana comu prima lingua littiraria taliana.
Cu tuttu dê prissioni dû gruppu, la casa discugràfica cinzurau la canzuna Bahìa di Pasaia, c'arricorda li cuntruversi morti di 4 militanti dû Cumannu Autònumu Anticapitalista (Comannos Autònomos Anticapitalistas), essennu unu di chisti n'amicu di Lu Drogas.
Cu lu nuvo cursu a vecchia Sicunna Divisioni canciò nnomi in Terza Catigurì.
Cu valuri cullittivu, pî sordi, chi è un sinònimu ô plurali.
Cu vincìa vinìa accunsiderato campiuni dû munnu di facto da lu movimentu caucìstico nternazziunali.
Cu vuci sicura appoi ci dissi: “ Nun adurirò mai li toi divinitati.
Cu' campa pava, e cu mori è cunnutu.
Cu' campa vecchiu si fà.
Cu' havi dinari, addiventa dottu.
Cu' nappi nappi di cassati 'i Pasqua.
Cu' nesci, arrinesci.
Cu' prima non pensa, all'ultimo suspira.
Cu' sparti avi 'a megghia parti.
Cuannu Sir Francis Bacon scrissi un saggiu 'ntitolatu Of Building, disse ca «... chiddu ca fadi na bbona cosa supa a basi di na cattiva, cunnanna iddu stessu ara priggioni.
Cubba - La timpesta Rita si trasfurmau nta n'uraganu e s'abbicina a Cubba.
Cucciulu di braccu talianu.
Cucina siciliana
Cucina siciliana Na ricetta pâ priparazzioni dû macallè
Cucucciu è na palora usata nta Sicilia uccidintali ca veni a diri "chinu assai", "stipatu".
Cucumula è na frazzioni dû cumuni di Minervinu 'n pruvincia di Lecci.
Cucuzza baffa
Cudìfica la cchiù cumpreta pussìbbili di lingui ufficialmenti ricanusciuti.
Cuffaro vinni scaggiunatu di l'accusa di favuriggiamentu a Cosa Nostra e dichiarau sùbbitu di nun aviri ntinziuni di lassari la càrica di Prisidenti riggiunali.
Cuffaro è mputatu di favuriggiamentu a Cosa Nostra e rivilazzioni di nutizî arrisirvati.
Cui a spranza d'àutru la pignata metti nun si scanta di lavari li piatti.
Cui ad ogni dittu cridi ed è currivu, comu pigghiassi l'acqua ccu lu crivu.
Cui ad àutru anzigna, acchista cchiù sapiri.
Cui arrobba fa un piccatu e cui è arrubbatu ni fa centu.
Cui arrobba fa un piccatu, ni fa centu cui è arrubbatu.
Cui assai avvrazza nenti stringi.
Cui assai voli nenti havi.
Cui bonu attacca megghiu sciogghi.
Cui campa, tutti li festi l'annu vidi.
Cui canci, si leva li crozzi e tinci.
Cui cancia la vecchia ppi la nova, peju attrova.
Cui casca 'n puvirtati perdi l'amicu.
Cui cchiù spenni menu spenni.
Cui cerca parenti cerca corna.
Cui di li robbi d'àutru si vesti prestu si spogghia.
Cui di natura nasci niari nun pò.
Cui di sceccu fa cavaddu lu primu càuci è lu sò.
Cui di vinti nun sapi, di trenta nun fa, di quaranta nun hà fattu e nun fa.
Cui dintra lu murtaru l'acqua pista, ccu li stizzi si vagna e stancu arresta.
Cui dintra metti, fora caccia.
Cui disprizza accatta.
Cui disìa e cui sfrazzìa e cui mori disiannu.
Cui fa lu vilenu, la prima tazza è la sò.
Cui fida in Diu nun peri mai è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Cui havi cchiù sali conza la minestra.
Cui havi facci si marita.
Cui havi libbirtati la tinissi cara: ca ju la persi ppi la mè mala cura.
Cui havi lingua arriva a Roma.
Cui la fa l'aspetta.
Cui lassa la via vecchia pri la nova, li guai chi nun va circannu, ddà li trova.
Cui mancia crisci, cui nun mancia sparisci.
Cui mancia fa muddichi.
Cui meti lassa spichi.
Cui mori paga a tutti.
Cui nesci arrinesci.
Cui nesci, arrinesci.
Cui non teni 'n pugnu n'arma è unu ca si scanta e un tradituri dâ patria (??).
Cui nun sapi l'arti chiudi la putìa e cui nun sapi natari s'annea.
Cui nun ti canusci caru t'accatta.
Cui nun è letu d'iddu stissu nun è letu d'àutru.
Cui paga la sira, è francu la matina.
Cui paga lu pisci avanti si lu mancia fitenti.
Cui piggghia primu nun è gabbatu mai.
Cui porta 'n gruppa è cacciatu di sedda.
Cui ppi figghi e niputi si sfazza pozz'èssiri pigghiatu ccu na mazza.
Cui pratica cu lu zoppu, a l'annu zuppìa.
Cui preggia e nun paga nun si chiama priggirìa.
Cui pùnciri si senti nesci fora è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Cui pùnciri si senti nesci fora.
Cui scappa la cunta.
Cui scecchi caccia e fìmmini cridi, facci di paraìsu nun ni vidi.
Cui sfurtunatu nasci accussì mori.
Cui si marita sta cuntenti un jornu, cui ammazza un porcu sta cuntenti un annu.
Cui si preja di capiddi e denti si preja di nenti.
Cui si scusa senz'èssiri dumannatu, iddu stissu s'accusa.
Cui si vardau si sarvau.
Cui sputa a l'aria cci torna 'n facci.
Cui suspira nun è cuntenti, cui santìa nun hà dinari; cui di vecchi s'annamura, si la pinna la vintura.
Cui tardu arriva attrova l'ossa.
Cui tardu arriva tristu alloggia.
Cui tempu aspetta tempu perdi.
Cui travagghia a mànnira mancia quagghiata.
Cui travagghia nun vadagna.
Cui troppu la stira, prestu la spezza.
Cui va a la festa senza lu tarì, va ccu na dogghia e ritorna ccu tri.
Cui veni appressu cunta li pidati.
Cui è malu, malu penza.
Cui è minnali sta 'n casa sò.
Cui è picciutteddu nun è puvireddu.
Cui è prena hà figghiari e chiddu ca havi hà pajari.
Cuinvulgìu i laici na carità e nall’impegnu civili cu l’Associazioni di Dami da Divina Pruvidenza, ex sculari, amici, l'Istitutu Secolari Orioninu e lu Movimentu Laicali.
Cuirenza ntâ linguistica eni chiddu ca renni un testu simanticamenti iluchenti.
Cullabbòro a la realizzazioni di la serie pi piccìriddi "Thomas the tank engine", pi la BBC.
Cullaburà ccu orchèstri cumu Philharmonia Orchestra, Concertgebouw di Amsterdam, New York Philharmonic, Gewannhausorchester Leipzig, â Filarmònica dâ Scala, li firlarmònichi di San Pietruburgu e di Mosca, li Munchner Philharmoniker, la Montreal Symphony Orchestra, Detroit Symphony Orchestra.
Culli Sannita è un cumuni talianu dâ pruvincia di Beneventu.
Culligatu cû frati minuri Ruggeru s'abbijau â cunchista dî tirritori nun ancura suttamisi di Pugghia e Calabbria, mentri Riccardu, sò cugnatu n quantu maritau dâ soru Fresenna, si mpatrunìu dû Principatu di Capua.
Cullizzioni dâ Funnazzioni Cavaddini-Scarbi, Firrara.
Cullàbbura cu diversi giurnali statunitensi - in particulari The New Yorker e lu The New York Times- e eni currispunnenti pi alcuni alcuni giurnali taliani, comu lu Corriiri di la Sera.
Cultivata 'n tutti li riggioni buriali (Europa, Russia, Canada, USA, Africa sittintriunali, Mediu Orienti e Estremu Orienti), spiciarmenti ntê lucalitati muntani.
Cultivatu principalimenti da viddrani rijsini.
Culu ca mai vitti vraca, quannu li vidi tutti si li caca.
Culunialismu Diculunizzazzioni Mpirialismu Lista di muvumenti autunumisti e siparatisti
Culuri nnica l'aspettu dû minirali 'n luci arriflessa (zoccu vidi l'occhiu nudu).
Cummria è na cuntìa dû Nord-est dâ Ngriterra.
Cumincia nta lu 1938 comu bursista sichitu da Aurel Wintner, a la Johns Hopkins University di Baltimore.
Cuminciarunu ad ammùstrari sempri maggìuri nfluenza da lu gospel da che incorpurarunu a nova mùsica nto loru repertorio.
Cuminciau a jucari a cincu anni e jucau nto Newells Old Boys.
Cuminciò a funnari orfanotrofi, ca chiamò antoniani picchi li misi sutta la prutizioni di S. Antoniu di Padova.
Cuminciò a pridicari na tanti paisi di Marchi: a genti lu circava; iddu visitava i malati, aiutava i puvuredda, facìa di upiraturi di paci ne vari fazioni da Citati.
Cuminzannu dû nùmmuru 2 cancillamu tutti li mùltipli di 2 tranni lu 2 stissu.
Cuminzatu ntô 1503 e finutu tri o quattru anni cchiù tardu, si trova oggi ô museu dû Louvre a Pariggi.
Cumitini è un cumuni di 955 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti.
Cummattimenti chi vastuni.
Cummattimentu di Capu Culonna
Cummattimentu di Morat
Cummattimentu di Poitiers
Cummattunu accamora li cuverni uccidintali e libbirali, n particulari li Stati Uniti.
Cummintau la finali vinciuta di l'Italia câ Francia lu 9 di giugnettu 2006.
Cumminu (maltisi Kemmuna) è n'isuledda disabbitata chi s'attrova ntô menzu di l'arcipèlacu maltisi.
Cummisiru eccidi e tirrurizzarunu la genti.
Cummissariu Muntalbanu La Repubblica - Portu Empedocli addiventa Vigata I posti di Camilleri e Montalbano tra Montelusa e Vigàta
Cummprimenti!
Cummucatu ntâ nazziunali taliana fu capucannuneri dû campiunatu munniali dâ FIFA dû 1990 jucatu 'n Italia.
Cummìnannu assai di chisti misuri, eni pussibbili aviri un valuri ottimali pû tempu di luci pî unitati di distanza.
Cummìnari a struttura “sixteen bar” e i modi e ritmi du blues cu i testi riliggìusi, rapìu a possibilitati ad artisti innovativi, comu Sister Rosetta Tharpe, di usari lu propriu talentu nnè canzuni, mentri ispiravanu i fedeli a “gridari”, a “ghittàri fora” pi agghìunciri paroli a li so, oppuri mettìiri linee musicali proprie 'n risposta a lu so cantu.
Cumparatu ô granuturcu, ê fini alimintari, l'oriu junci un valuri pruduttivu pari a l'88%.
Cumpari appoi ntô prolugu dû Thaetetus unu dî dialughi di Platuni, ntô rolu di n'amicu di Euclidi di Megara.
Cumpariu a prima vota a puntati nì L'Écho di Paris tra lu 1891 e lu 1892.
Cumplessi e cungruenzi.
Cumplessi ntê sezzioni nichi, menzane e granni.
Cumplètanu lu pitturescu paisaggiu, la Muntagnola di Serradifalcu (àuta 165 metri) e chidda di Valguarnera (135 metri) ca si èlevanu nta la parti àuta di lu paisi.
Cumplìtanu â scena â Madonna in Gloria identificata ccâ Madonna 'a Razia coopatruna di Barcellona Pozzo di Gotto fra armati di anciuli, chirubini e sirafini, troni e duminazzioni.
Cumposi la forza trainanti di tanti muvimenti mudirnisti, principarmenti di l'imaggismu e dû vorticismu.
Cumpositori “classici” du XX secolo comu John Cage, Karlheinz Stockhausen, Steve Reich, Terry Riley, e Philip Glass, cu loru interessi pu ritmu e la ripetizioni, s'avvicinaru assai a li filoni cchiù d'avanguardia di l'art rock.
Cumposizioni o chianuforti ri Mercury, lu testu riprenni lu tema ri “Seven Seas of Rhye”.
Cumposta ra Mercury, è na ri canzuni cchiù rappresentativi ra musica rock.
Cumprenni 75 ottavi chi foru scritti ntra l'anni 1768 e 1770.
Cumprenni la liggi naturali essenziali dâ chìmica.
Cumprenni la parti sittintriunali dâ riggiuni, cû Tavuleri dî Pugghi, lu Garganu e lu Subappinninu Daunu.
Cumprenni la stissa aria ricuperta dâ pruvincia dâ Lapponia.
Cumprenni li cumuni di Chiana di li Arbanisi, Cuntissa, Menzujusu, Palazzu Adrianu e Santa Cristina.
Cumprenni lu nord-est dâ Grecia lu sud dâ Bulgaria e la Turchìa Europea. n'èbbica rumana la Tracia era na pruvincia.
Cumprenni pirciò li cattolici, l'ortodossi, li prutistanti e tutti li sutta gruppi di sti riti.
Cumprenni principarmenti li carattiri arabi, uniti a arcuni carattiri unici ô Jawi.
Cumprenni tutti li muntagni dû munnu chi sùpurunu li 8000 metri di autizza tra cui l'Everest e lu K2.
Cumprinnia puru l'attuali Irlanna dû Nord, chi pirò s'arritirau quasi subbitu.
Cumprinnìa videmma l'attuali Irlanna dû Nord, ca pirò s'arritirò casi subbitu.
Cumprinzioni di littura misura comu si capìu un passaggiu o un testu.
Cumpritari li guidi ntâ porta dâ cumunità.
Cumpusizzioni di mùsichi Pinocchiu.
Cumpusizzioni di mùsichi Siciliana - Storie e leggenne di Sicilia (CD musicali) Cantanti e gruppi musicali siciliani Situ ufficiali
Cumpusizzioni pi pianu foru scritti di quasi tutti li musicisti cchiù cèlibbri, comu Beethoven, Mozart, o Chopin.
Cumu Lance Allred e Miha Zupan pi basket e sunnu macari memmirà di Deaf International Basketball Federation.
Cumu cuasi tutti li radiu libbari taliane nascitte ppe jocu, ppe ppò iri ntì primi anni '90 su consapevuli obbiettivi di non rimannabbile professionalità.
Cumu dicìa la canzuna … muriju senza toccu di campani … (Vitti nnà crozza).
Cumu gran parti dilli città africane, Dar es Salaam è caratterizzata da forti contrasti fra i quartieri chiù ricchi e sviluppati e chiddi chiù poveri e popolari, sebbene chisto fenomeno sia molto chiù cuntenutu rispettu ad autre mitropoli da stessa area, cumu Nairobi.
Cumu principali avversario ri Satana, Michele ha assuntu la Funzione di Difensore di li Anime allu Momentu du Judiziu.
Cumuna francisi cu stu nomu: Laval (Mayenne), cumuni francisi ntô ripartu dû Mayenne.
Cumuna francisi cu stu nomu: Saint-Germain-Laval (Loire), cumuni francisi ntô ripartu dû Loire.
Cumuni di Caltagirone, Licodia Eubea e Mazzarrone n pruvincia di Catania.
Cumuni di Capursu Capursisi
Cumuni di Vittoria, Comiso, Acate, Chiaramonte Gulfi, Santa Croce Camerina e Rausa n pruvincia di Rausa.
Cumuni dâ Pruvincia di Palermu
Cumunimenti cu lu termini sinsuri si difinisci un dispusitivu chi trasfroma na grannizza fisica chi si voli misurari (la luci, la timpiratura,...) nti un signali di natura diffirenti, cchiù facirmenti misurabbili e mimurizzabbili.
Cumunitati Surda Miha Zupan Lance Allred Situ di DIBF
Cumunchi la data di pubbricazzioni nun pò jiri doppu lu 1550.
Cumunchi maggiuri 'nfurmazzioni si ponu aviri a l'uffici di sicritirìa macari comu uppurtunitati interni.
Cuncettualmenti, eni definibbili (a menu di un fatturi 2 π {\displaystyle \ 2\pi } ) comu a massa di na particedda elementari la cui lunchizza d'unna Compton eni uguali a la lunchizza di Planck. m P = ℏ c G {\displaystyle m_{P}={\sqrt {\frac {\hbar {}c}{G}}}} ≈ 1,2209 × 1019 GeV/c2 = 21,76 µg U CODATA (Committee on Data for Science ann Technology) arriporta lu seguenti valuri pì la massa di Planck: 2,176 51 × 10-8 kg ± 0,000 13 × 10-8 kg.
Cuncursi di custumi, “Stickfighting” o cummattimenti chê vastuni, di canti e balli sunnu cumpunenti mpurtanti dû festival.
Cunnuciu divessi trasmissioni 'nta tilivisioni, comu "Unu Matina Estati" 'nta 'stati 2009 e, a pattiri dall'autunnu di lu stissu annu, passa a "Matina in Famigghia" supra a RAIDUE.
Cunnussi gruppi ri omini e fimmini ca avevanu un stili ca nun suttalineava accussì tantu lu virtuosismu personali e spunsorizzò un certu nummàtu di artisti, comu James Clevelann, ca canciò lu voltu du gospel nnnè decenni dopu.
Cuneu è na cità dû Piemunti, capuluòcu di la pruvincia omonima.
Cunfina a Nord chî cumuni di Saint Clement di Riviiri, Montferrie sur-Lez e Clapiers, a NordEst cû cumuni di Castelnau li-Lez, a Sud cû cumuni di Lattes, a SudOvest cû cumuni di Saint Jean di Vedas, a Ovest cû cumuni di Juvignac,a NordOvest cû cumuni di Grabels.
Cunfina a Ovest cu la Turchia e l'Iraq, a Nord cu lu Turkmenistan, l'Azerbaijan e l'Armenia e cû Mar Caspiu, a Est cu lu Pakistan e l'Afghanistan, mentri a Sud forma lu Gulfu Pèrsicu e lu Gulfu di Oman.
Cunfina a nord: Mari di l'Antilli est: Culommia sud: Oceanu Pacificu ovest: Costa Rica.
Cunfina a ovest cu l'Iran, a sud e a est cu lu Pakistan, a nord cu lu Turkmenistan, l'Uzbekistan e lu Tagikistan, e cu la Cina nni la parti chiù a est.
Cunfina a sud cu la Slovenia e cu la riggiuni italiana dû Friuli Venezzia Giulia.
Cunfina a sud cu lu Mari Lìguri a ovest cu la Francia (riggiuni Pruvenza-Arpi-Costa Azzola), a nord cu lu Piemunti e cu l'Emilia-Rumagna, e a est cu la Tuscana.
Cunfina a sud-ovest Eire.
Cunfina chî dipartimenti di l'Hérault a sud-ovest, di l'Aveyron a punenti, dâ Lozère a nord-ovest, di l'Ardèche a sittintriuni, dû Vaucluse a livanti e dî Bouches-du-Rhône a sud-est.
Cunfina cu Murcia ô sud-ovest, câ Castigghia-La Mancia a l'ovest, l'Araguna ô nord e la Catalugna ô nord-est.
Cunfina cu a nord-ovest Panama, ad est Venezzuela e Brasili, e a sud Equador e Perù.
Cunfina cu l'Abbruzzu, lu Lazziu, la Campania, la Pugghia, e lu Mari Adriàticu.
Cunfina cu l'Estonia, la Russia, la Bielorussia, e la Lituania.
Cunfina cu l'Ucraina, e la Rumania, ma havi un sboccu ntô mari Nìuru.
Cunfina cu la Francia (dipartimentu francisi di li Pirinei atlantichi nti l'Achitania) a nord-est, cu la Navarra a est, cu li pruvinci di Álava a sud e di Biscagghia a ovest e cu lu Mari Cantabbricu a nord.
Cunfina cu la Libbia a sud-est e l'Algirìa a ovest.
Cunfina cu la Spagna e la Francia.
Cunfina câ Lituania e cu l'anclavi Russa di Kaliningrad ô nord; câ Bielorussia e l'Ucraina a est; câ Ripùbbrica Ceca e la Slovacchia ô sud e câ Germania a ovest.
Cunfina câ Malesia nta l'ìsula dû Borneo, cu Papua Nova Guinia tràmiti l'ìsula di Nova Guinia e cu Timur Est nta l'ìsula di Timur.
Cunfina cô Bangladesh, l'Innia, la Cina, lu Laos e la Tailannia.
Cunfina cù li cumunitati autunumi dê Paisi Baschi a nord, Navarra a nord-est, Araùna a sud-est e câ Castigghia e Leòn a sud (pruvincia di Soria) e a ovest (pruvincia di Burgos).
Cunfina cù li pruvinci di Biscagghia e di Guipùzcoa ô nord, cù la Navarra ô est, cù La Rioja ô sud e cù la Castigghia e Leon a ovest.
Cunfina cû Perù, Bolivia e Brasili.
Cunfina cû l'Iran, lu Kuwait, lu Pakistan, la Giordania, la Turchia, la Siria e l'Arabbia Saudita.
Cunfina ô nord cu l'Emilia Rumagna (pruvincia di Modena e pruvincia di Bulogna), ô livanti cu la provincia di Prato, ô sud câ pruvincia di Firenzi, e ô punenti câ pruvincia di Lucca.
Cunfina ô sud câ Bulgaria, a ovest câ Serbia, a nord ovest cu l'Unghirìa e a nord cu la Moldavia e l'Ucraina.
Cunfruntati ppi piaciri L. Montesano, op. ult. cit., G. Vassalli, Lu dirittu a la libbirtati murali, nta Studa giuriddici in mimoria di F. Vassalli, Turinu 1960, II, 1682 ss.; V. Bachelet, Discipplina militari e urdinamentu giuriddicu statali, Roma 1962, spec.
Cunfusioni pò rifiriri a: cosi misi a la sanfasò: Cunfusioni (disòrdini) un rumuri: Cunfusioni (chiassu)
Cungruenzi binumiali.
Cunigghiuni è la prima a iri appressu e fari comu a li palirmitani, e appoi l'àutri terri cchiù pupulati, e appoi la rivuluzzioni si spanni pri tutta la Sicilia.
Cunnessi.
Cunnicìu la fabbrica di cioccolatu nzinu ô 1855, quannu pòi la lassàu ô sò figghiu.
Cunnucìu na vita rigurusa, china di dijuni, prijeri e murtificazioni.
Cunchistata di Giorgiu di Antiochia, tra lu 1147 e lu 1149 appartenni ô regnu nurmannu di Sicilia.
Cunchistata dî Nurmanni ntô 1095 Raffadali addivintau fèudu dâ famigghia Montapertu, ntô tirritoriu di Raffadali s’attruvava la furtizza saracina di Guastanella ca risistìu a longu â cunchista nurmanna.
Cunchistata e sacchiata Mozzia, duranti lu nvernu turnau a Sarausa, lassannu òmini ntornu a Mozzia, Seggesta e Entella.
Cunchistatu lu Miridiuni d'Italia, Carlu pinsava già a Custantinòpuli.
Cunchistau diversi cità dâ Sicilia e dû sud di l'Italia, si uppunìu â nfluenza di Cartaggini n Sicilia e fici di Sarausa la cità cchiù putenti dî culòi uccidintali dâ Grecia.
Cunsacrata a Diu, studiò i Sacri Scritturi, a Filusufia e i Viti di Martiri.
Cunsenzu ci avi dui significati cumuna.
Cunsiddirati la festa di lu patri !
Cunsidirannu l'eguagghianza 1 Gal = 0,01 m/s² e lu valuri cuvvenzionali di g = 9,80665 m/s² si otteni ca lu valuri mediu stannard di l'accilirazzioni gravitazionali terrestri misura 980,665 Gal, ossia 9,80665 × 105 mGal.
Cunsidirata la capitali munniali dû jocu d'azzardu, Las Vegas è puru la citati la cchiù mpurtanti dô statu dû Nevada.
Cunsidiratu comu unu dî matimatici cchiù mpurtanti dô XV sèculu, pi la riscuperta dî testi classici di Euclidi, Archimedi, Apolloniu, Tolomeu e autri.
Cunsidiratu cu Danti e Boccacciu unu dî patri dâ lingua italiana, è canusciutu pi Lu Canzunieri.
Cunsidurata un talentu pueticu pricoci, fu mannata ntô canonicu Currau Sbanu (1827-1905), ca ntô limitatu ammienti culturali dâ cità passava pi siri n’autorità ntô campu di la littiratura e un virsiggiaturi facili, pi fari n manera di la nnirizzati ntê litturi, e ci suggirissi li temi dî cumpusizzioni e la curriggissi la tecninca dâ virsificazzioni.
Cunsigghiu Lucali di Għasri Vadduni di Għasri (gozo.gov.mt) Cumuna di Malta
Cunsisti nti la riunioni nti la chiazza cintrali di tutta la pupulazzioni cu dirittu di votu.
Cunsìdiratu < E >= h ν P {\displaystyle <E>=h\un _{P}} , lu fattu ca ν = α ν P {\displaystyle \un =\alpha \un _{P}} e lu fattu ca: T P = ℏ ν P k {\displaystyle T_{P}={\frac {\hbar \un _{P}}{k}}} Cunsentìnu di riscriviri a formula nto seguenti modu: I ( α ) d α =< E > ⋅ ν P 2 π 3 c 2 ⋅ α 3 d α e α − 1 {\displaystyle I(\alpha )d\alpha =<E>\cdot {\frac {\un _{P}}{2\pi ^{3}c^{2}}}\cdot {\frac {\alpha ^{3}d\alpha }{e^{\alpha }-1}}} Dopu avìri postu: d α = 1 ν p d ν {\displaystyle d\alpha ={\frac {1}{\un _{p}}}d\un } I primi dui termìni sunnu custanti, pìrtantu, ci si pò cuncintrari ncapu a funzioni 'n α {\displaystyle \alpha } ca eni ô terzu termìni, trascurannu d α {\displaystyle d\alpha } .
Cunta attuarmeni circa 200'000 abbitanti.
Cunta circa 350 speci chi s'attròvanu pi tuttu lu munnu.
Cunta circa 42000 abbitanti.
Cunta circa 800 studenti e 98 ducenti, svorgennu n'intensa attività didattica, artistica e î ricirca.
Cunta la storia di dui amici: la vurpi Tod e lu cani di caccia Copper.
Cunta la storia di la amicizzia di dui giameddu.
Cunta la storia di un picciotto ca se retrova trasfurmato in un ursu.
Cuntaminazzioni International Dark-Sky Association
Cuntannu ti jenti, a li comuni tu sud Salento se sentune picca e correnti occidentali pe la protezione te Serre Salentine ca creane un sistema te scudu.
Cuntanu puru ca diversi navi passaru ntê vicinanzi dû varcuni, senza firmarisi e senza pristari succursu.
Cuntempuraniamenti l'aspittatu attaccu di Lutariu contra Ruggeru avìa guadagnatu lu sustegnu di Pisa, Gènuva e du Mperu Bizantinu, ognunu lu quali si scantau di l'aumintanti putenza dû regnu Nurmannu.
Cunteni li resti d'ossa d'armali ca arristaru ncagghiati a Malta e ca doppu si jeru a scumpàriri â fini di l'Etati Glaciali.
Cunteni na biografìa, riproduzzioni di sò òpiri, e na lista di ricanuscimenti.
Cunteni na sezzioni supra li mancala e supra lu sò rolu ntâ sucitati.
Cunteni ntô cituplasma li sustanzi nutrizziunali nicissari ô sviluppu di l'emmriuni.
Cunteni raritati, tracci dô vivu, brani fora cummerciu e na ristampa di lu vecchiu split cu li I Spy "I spy/Propagannhi".
Cunteni sta puisìa chi ammùntua sta Rosa.
Cunteni tutti li travagghi pubblicati n vita e diversi manuscritti e littra nun pubblicati.
Cuntenti dâ nuvitati lassau, doppu la virsioni 0.13, la 0.95 sinza pinzari a tutti li prubblema di sicuranza ca la riti avissi causatu.
Cuntenti e gabbatu.
Cuntesta l'idia dî niutralitati di l'istituzzioni statali rispettu â lutta di classi e si batti pûn mutamentu dû rolu dû Statu o, addirittura, ntâ virsioni avanzata di Karl Marx e ripigghiata di l'anarchismu, pi la sò eliminazzioni.
Cunti fantàstici, Milanu: Rizzoli, 1991.
Cunti spissu, amicizzia longa è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Cunti spissu, amicizzia longa.
Cuntimpuraniamenti un baruni francisi, Pierre di Coubertin, circava na spiegazzioni â scunfitta francisi nnâ guerra francu-prussiana (1870 - 1871).
Cuntinuò a predicazioni.
Cuntistualmenti, ogni squatra cerca di mpidiri a l'avvirsariu di rializzari tali ôbbiettivi.
Cuntrariamenti a quantu crirutu ra tanti, sta canzuni nun fu mai stata da lu vecchiu gruppu ri May, i Smile.
Cuntrariamenti â prima guerra punica chi fu cummattuta essentiarmenti ntô mari, la secunna fu un succidìrisi di cummattimenti terrestri cu muvimenti di fantirìa, elefanti, e cavalliria.
Cuntribbuiru 'n tali modu a rializzari unu dî maiuri sogni di l'omu, chiddu d'abbulari.
Cuntribbuiu chê sò ntirpritazzioni â riscuperta dû ripirtoriu talianu dâ prima mitati dû Ottucentu, n particulari Vincenzu Bellini e Gaetanu Donizzetti.
Cuntrolla la cummissioni.
Cuntrullari li link dî paroli traduciuti nta l'àutri wikipedi.
Cuntruriusamenti a quantu si criri, l’acitu nun pò ièssiri usatu pi agghiummariàri un testi dâ marijuana.
Cuntu di Giuseppi Cammarata, viddanu di Partinicu.
Cuntu nun porta tempu: a li novi misi 'n puntu parturiu.
Cuntìi di Nglaterra
Cunvertirli ô statu solidu cancìannuli elettricamenti cu avutri matiriali, (pompa ionica).
Cunzerva (comu macari lu sardignolu e a diffirenza dû còrsu cismuntanu) la distinzioni dî vucali brevi latini ĭ e ŭ (pilu, bucca).
Cunziddirannu l'attuali virsioni, li Lun Yu sunnu òpira di Cheng Kang Ch’eng (127-200 d.C.).
Cunziddirannu li sò subburghi lu nùmmuru acchiana a 20 miliuna furmannu la quarta aria metrupulitana cchiù pupulusa dû munnu.
Cunzidirannu la sò aria metrupulitana, havi na pupulazzioni di 3.488.750 abbitanti.
Cunzidirannu li resti di l’antichi difici, si vidi ca la cità s'attrova a occupari aoggi l’anticu situ, e sta dicisioni fu pigghiata pi nun abbannunari li furtificazzioni ca avìanu ristati additta.
Cunzidirata na di li divinitati criatrici.
Cunzidiratu ca lu signu è, 'n ginirali, "acchiccosa c'arrimanna a acchiccos'àutru" si pò diri ca la semiotica è dda scienza ca studia li finònimi di cumunicazzioni e di significazzioni.
Cunzigghieri cumunali di Trapani (1920), nnû 1943 fu numinatu Prifittu di Trapani su disignazioni di lu Cumannu Alliatu.
Cunzigghieri jurìdicu dû Prisidenti dâ Riggiuni Siciliana Piersanti Mattarella dû 1978 ô 1980, ha statu cunzigghieri cumunali di Palermu dû 1980 ô 1993, ntî squatri dâ Dimucrazzìa Cristiana, unni veni a scuntràrisi cu li capi.
Cunzigghiu Lucali Scòla Ntirnazziunali Verdala Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Gudja Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Kerċem Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Kirkop Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Marsaxlokk Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Mellieħa Situ di nfurmazzioni di Mellieħa Situ cummirciali di Mellieħa Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Mosta Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Mġarr Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Paola Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Rabat Victoria - Capitali di Gozo Victoria e Cittadella Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di San Lawrenz Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Senglea Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di St. Paul's Bay Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Swieqi Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Ta' Xbiex Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Tarxien The Tarxien Temples - Article from Grip magazine (Maltese publication) Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Xagħra Cumuna di Malta
Cunzigghiu Lucali di Xgħajra Cumuna di Malta
Cunzigghiu lucali di Sannat Cumuna di Malta
Cunzigghiu!
Cunzisti nnâ turri di ferru custruita cu cchiù di 18.000 pìzzi di ferru.
Cunzisti nta la stampa ncapu â carta di un disegnu ca prima veni rializzatu ncapu na matrici di mitallu.
Cunzisti nta na cumminazzioni di littri di l'arfabbetu grecu o di l'arfabbetu latinu ca fòrmanu n'accurzatura di lu nomu di Gisù Cristu.
Cunzisti ntô tagghiu dâ chianta (mititura) e ntâ siparazzioni dî chicchi dâ pagghia e dâ pula (tribbiatura).
Cupertino è na citati dâ California, canusciuta ntî tuttu lu munnu ppi uspitari lu quartiri ginirali dâ Apple.
Cupidu fa nnamuràri la matri dû principi ca, risbigghiànnusi, vèni macari iddu allippàtu di na filèccia, ca ci fapi ricanciari l'amuri pî Véniri.
Cuprìu un pirìudu di tempu chi va dû 750 ô 1258.
Cupèrnicu è cunzidiratu un pulaccu discinnenti di na famigghia di orìggini tudischi.
Cura a cullana “Sucialismu e cultura" di a Dedalu.
Curitiba è na citati dî Brasili, capitali dî statu di Paraná.
Curlanna stissa fu criata comu na ducea ntô 1561, un fèu di l'Unioni Pulonia-Lituania , chi s'attrova oi ntâ Lettonia.
Curneliu Nipoti ('n latinu Cornelius Nepos, Gallia, 100 a.C. circa - 25 a.C. circa, forsi a Roma) fu un biògrafu e stòricu rumanu.
Curpisci di la sò manu aperta l'arma upposta.
Curradinu era figghiu dû re tudiscu Curradu IV di Hohenstaufen, e di Elisabetta, figghia di Ottu II di Bavaria, Duca di Bavaria.
Curradu IV (Annria, 25 di aprili 1228 - Lavellu, 21 di maiu 1254) nascìu dû spusalizziu di lu mpiraturi Fidiricu II cu Jolanna di Brienne.
Currau Gini (Motta di Livenza, 23 di maiu 1884 – Roma, 13 di marzu 1965) fu un statìsticu, ecunumista e sociòlugu italianu.
Currau Lorefici (Spaccafurnu, 12 di uttuviru 1962) è n' arciviscuvu cattolicu taliano, du 27 di uttùviru 2015 Arciviscuvu metrupulita di Palermu.
Curriculum: Tìtuli taliani: nuddu Jòcura Olìmpici: Los Angeles 1984: eliminatu semifinali 5000 mt., 4° 10000 mt.
Curriduri giamaicanu Asafa Powell battìu lu record dû munnu dî 100 metri lu 9 di sittèmmiru 2007 a Rieti stabbilennu lu tempu di 9.74 secunni.
Currilazzioni e pulari ricìpruchi.
Currispunni a Kadıkoy, modernu distrettu di Istanbul.
Currispunni a circa 3,26 anni luci.
Currispunni a circa 437 metri quatrati, veni a diri 1/4 di tùmminu. tùmminu sarma
Currispunni a l'arlecchinu sicilianu.
Currispunni a un spazziu echivalenti a chiddu uccupatu di un cubbu di un metru di latu.
Currispunni a un puntu superchiu nta cuntabbilità dû risurtatu finali di na partita.
Currispunni all'incirca all'attuali Giorgia uccidintali.
Currispunni n certu sensu all'italianu collina.
Currispunni puru a 16 tùmmina e 64 munnìa.
Currispunni â cintesima parti dû metru.
Currispunni â dècima parti dû metru.
Curriti tutti a mia, m'arraccumannu!..."
Currìspunni a circa 28 cintìmitri ô secunnu.
Currìspunni a na megabaria, ossia 106 dine/cm².
Currìspunni ô mumentu esercitatu da na forza di un newton applicata a l'estremitati di na asta lunga un metru e a idda perpenniculari, incernierata na l'avutra estremitati.
Curse è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Curtivatu nti tuttu lu Sud di l'Italia, la lumia è un ngridienti essinziali pâ cucina siciliana e nun sulu.
Curva ellittica Alexanner_Grothennieck
Curvatura.
Curvi spiciali trascinnintali, supirfici e varitati 513.61 Curvi algèbbrichi chiani 513.62 Supirfici algèbbrichi 513.63 Curvi algèbbrichi storti 513.64 Curvi e supirfici trascinnenti 513.65 Curvi algèbbrichi storti nun sìmprici (nun n S3) 513.66 Varitati algèbbrichi d’òrdini supiriuri a 2 cu ∞ n − 1 {\displaystyle \,\infty ^{n-1}\,} punti n Sn 513.67 Varitati algèbbrichi d’òrdini supiriuri a 2 cu ∞ n − k − 1 {\displaystyle \,\infty ^{n-k-1}\,} punti n Sn cu 0<k<n-2 513.68 Curvi trascinnenti nun sìmprici e varitati 513.7 Giomitrìa dî curvi.
Cussì Marùggiu 'ddivintòu 'nna cumènna, ca topp'ancora 'ddivintòu maggistràli.
Custanti II.
Custanti di Euleru
Custanti dî Fibunacci nvirtuti
Custantinu (Siria, 664 – Roma, 9 di aprili 715), fu lu 88º papa dâ Chiesia cattolica.
Custantinu ntrudicìu n Uccidenti na trattatistica tiòrica e pratica, didicata a assai dî temi dâ midicina e dâ farmaculuggìa (tra tutti arricurdamu lu Pantegni (Theorica) di Ibn a lu-Abbas a lu-Magiusi (X sèculu) e lu Pantegni (Practica).
Custanza d'Aragona, Custanza II di Sicilia o Custanza di Hohenstaufen, Gonstanza 'n araunisi, Constancia, 'n catalanu e 'n portughisi, Constanza 'n spagnolu, 'n asturianu e 'n galizzianu, Konstantza 'n basco, Custanza 'n sicilianu, Costanza nô talianu, Kostanze 'n tedescu e Constance 'n francisi, 'n fiammingu e 'ngrisi (Catania, 1249 – Barcillona, 1302), fu na suvrana siciliana; principessa sveva fu riggina d'Aragona (1262-1285) e doppu lu ntirventu aragunisi duranti li Vespri siciliani (1282) riggina di Sicilia nzinu ô 1285.
Custanza fu ncurunata riggina di Sicilia a Palermu lu 30 di austu dû 1282, cu Petru.
Custanza nun veni ngaggiata pi maritàrisi finu a l'età di 30 anni.
Custituisci la quasi tutalità dâ massa di l'àtumu.
Custituisci la riggiuni di flissioni dâ gamma supra la coscia.
Custituisci unu di li cchiù gradèvuli e carattirìstici burghi di mari dâ Calabbria.
Custituitu di diversi ìsuli granni e nichi, di cui certuni sunnu stati nnipinnneti, è abbitatu di pupulazzioni chi pàrranu diversi lincui, secunnu li putenzi culuniali dî sèculi passati.
Custituzzioni Kòssuvu
Custituzzioni dâ Ripùbbrica Taliana Custituzzioni dâ Ripùbbrica di Kòssuvu
Custituìscinu unu dî lochi naturali cchiù priggiati dû Salentu, cu un ecosistema c'òspita vari speci animali e viggitali e custituìscinu ua "Zona di Prutezzioni Spiciali" (ZPS), pruposta comu Situ di Mpurtanza Cumunitaria eurupeu (pSIC).
Custrinzi Pruserpina a acchianari supra lu sò carru e la rapìu purtànnula a l'Nfiri cu iddu.
Custrueru lu campanaru ca c’è allatu ntô 1988.
Custruita 'n collabborazzioni tra miricani russi e l'europei di l'ESA, la stazzioni spazziali è abbitata pirmanentimenti di echipaggi umani.
Custruita n menzu ô desertu, la citati è distinazzioni di turisti di tuttu lu munnu.
Custruita â fini dû XIX sèculu comu casa di caccia.
Custruitu pi mpidiri li fujuti di birlinisi di l'est versu l'ovest, lu muru fu pisantimenti militarizzatu, e fu tiatru di traggici abbinimenta rilativia tintativi di fujuta finuti cu l'ammazzata di la parti di militari di guardia.
Custruiu i Santuari da Madonna da Guardia a Turtona (1931) e da Madonna di Caravaggiu a Fumu (1938).
Custruiuta dû 1699 ô 1729, havi n'eliganti facciata ca hà statu paraunata a chidda di Francesco Borromini dâ Cresia di Sant'Agnìsi 'n Agnuni ntâ Chiazza Navona a Roma.
Cusì m'è dulci mia donna vidiri: ca 'n lei guardannu mettu in ubliianza tutta autra mia intinnanza, sì chi istanti mi feri sou amuri d'un colpu chi inavanza tutisuri.
Cusì, lu poeta fu vinnicatu.
Cutiddianu si usa puru pa o papà.
Cuurdinati: 37°29′57″N 15°05′04″E﻿ / ﻿37.499278°N 15.084308°E﻿ / 37.499278; 15.084308 La Petra do' Malucunsigghiu è 'na crjata antica ni petra labbìca cha nun si sapi di unn'è cha veni, ljata a li tràggici vicenni do' 1516, di unni si pigghiau lu nomi, e s'attrova o' centru di Catania.
Cuurdinati: 41°00′11″N 16°18′17″E﻿ / ﻿41.0031°N 16.3046°E﻿ / 41.0031; 16.3046 St'artìculu è scrittu 'n sicilianu stannard, si stai circannu l'artìculu scrittu 'n salentinu di Sulitu (LE), vidi Pugghia (artìculu 'n salentinu).
Cuurdinaturi nazziunali di Sinistra Ecoluggìa Libbirtati, è attuarminti prisidenti dâ Riggiuni di Pugghia di l'aprili 2005.
Cuvernu di Giacarta Bursa di Giacarta
Cuvirnata di un prituri e di dû chisturi, la Sicilia è la prima pruvincia rumana.
Cuvirnatu di un farauni, l'Eggittu anticu rapprisintau pi diversi millenni la forma cchiù sviluppata di civiltà.
Cuvirnau lu pi picca tempu ntô 1950 annu di la sò ncurunazzioni.
Cuvirnau tra lu 913 e lu 917.
Cuòrpu ri Stàtu Cullittìvu Pirmanènti Istitutu Charles di Gaulle Francia, elezzioni prisidinzali 1965 Centru di nfurmazzioni suprô gaullismu
Czernina (dâ palora pulacca czarny - nìuru; a li voti chiamata Czarnina o Czarna polewka) è lu nomu di na suppa pulacca fatta cu sangu d'ànitra e vrodu di pollu.
Cà Chiaviddu Calligaria Corianinu Munti Pulitu
Cà Gianninu Fiurina Piannividdu Spacciu Giannuni Turraccia
Cà sugnu riportati i vincituri da Coppa UEFA/Europa League seconnu li risoluzioni da istituzioni di governu du calciu europeu.
Càdici è na cità di l'Annalusia n Spagna.
Càjula di vermu
Càmpanu manciannu vermi e diversi varietati di furmìculi.
Càrculu dî prubbabbilitati.
Càrculu vitturiali) 513 Giomitrìa 513.0 Giniralitati.
Càrzira, malatìa e nicissitati, ddocu si canusci lu cori di l'amici.
Càrzira, malatìa e nicissitati, doccu si canusci lu cori di l'amici è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Câ culunizzazzioni greca e l'espansioni bruzza si nni jeru cchiù annintra ê campagni.
Câ cunchiusioni dâ verra fridda e câ nurmalizzazzioni dî rapporti tra arcuni paisi, lu quatru pâ criscita dâ riti si migghiurau.
Câ cunchista àrabba, la sedi viscuvili fu trasfiruta a Sciacca e nfini chî nurmanni a Girgenti.
Câ custituzzioni francisa aduttata ntô 1958, transìu nviguri lu riggimi prisidinziali attuarmenti n viguri n Francia, e ca pigghia lu nomu di chinta ripùbbrica.
Câ custruzzioni dâ cittadella (1555-62) lu novu cuvernu s'addifinnìu dî cittadini, scuntintati dû svurcìrisi di l'abbinimenti.
Câ morti dû conti Antoniu, lu figghiu Carlu arèdita lu pussessu.
Câ morti ‘n cruci, Cristu ricunciliau l'umanitati cu Diu e punìu li basi ntô munnu di na fraterna cummivenza tra tutti.
Câ nnipinnenza di l'Innia ntô 1947 Bangaluri divinni un granni centru nnustriali cu nnustrìi quali l'Hinnustan Aeronautics Limited e l'Innian Space Research Organisation.
Câ ntrasuta 'n verra dâ Ngriterra Turing e li sô cumpagni travagghiaru stabbirmenti â dicrittazzioni.
Câ palora "avannu" si sapi sèntiri l'annu currenti, chistu annu.
Câ pridicazzioni di Paulu di Tarsu si fòrmanu macari cumunitati di "gintili", zoè di pirsuni d’urìggini nun abbràica, privalintimenti di cultura greca.
Câ scunfitta ntâ Prima guerra punica Cartaggine avìa pirdutu la parti dâ Sicilia chi avìa cunchistatu e mantinutu duranti li guerri grecu-punichi, e la Corsica, nvasa dî rumani ntô 258 a.C..
Câ scupèrta di lu primu pianeta extrasulàri <<urdinàriu>> nnô 1995 dâ parti di Didier Queloz e Michelle Mayor attornu a la stidda 51 Pegasi, la planetologgìa accannusciu na crìscita e na diversificazzioni cunzidirèvuli, li nuova sistema planitari scuprùti diffirìscinu raricalmènti dû Sistema sulàri.
Câ sintenza n.
Câ sprissioni "A votata tunna râ linguistica" si senti a diri un finominu 'ntillittuali ca distinguìu na parti ranni dâ filosufìa di lu Novicentu: in sìntisi a cosa s'ancentra nta un studiu prufonnu, a ogni liveddu, di li prublimatichi ca poni lu linguaggiu.
Câ svolta di Salernu, Tugghiatti avìa auspicatu n'unitati di tutti li forzi antifascisti, munarchici cumprisi, e li partiggiani cumunisti aggiru 'n n'òttica di sulidaritati nazziunali ca cuntribbuiu â sô pupularitati sia a liveddu di massa ca tra cu luttava pâ dimocrazzia 'n Italia.
Câ trasfurmazzioni dî Stati libbirali 'n Stati dimucràtici la distinzioni jiu sfumannu.
Câ virsioni 3.6.4, veni ntroduciuta l'esicuzzioni siparata dê plug-in (addon): Firefox, nta sta manera, gistisci li plug-in tràmiti un prucessu siparatu.
Câ vugghiuta, si nn'utteni na bivanna arrifriscanti.
Cèlibbri doppu la sò prima participazzioni ô festival di Sanremu, sta catanisa è oi arricanusciuta comu na dî cantanti taliani cchiù rapprisintativi.
Cèlibbri fu la ntirpritazzioni chi ni fici la Callas â mità dû vintèsimu sèculu.
Cèlibbri fu un signali radiu chi di l'Italia fici agghicari in Australia.
Cèlibbri già n vita, era cunsidiratu comu l'eredi di Beethoven.
Cèlibbri li sò film 'n cui rècita ô cantu di Sofia Loren comu Ieri, Oggi e domani o Matrimonio all'italiana.
Cèlibbri li sò film comu On the Waterfront, Last Tango in Paris, The Godfather o Apocalypse Now.
Cèlibbri li sò film comu The Pink Panther, Doctor Strangelove e Hollywood Party.
Cèlibbri li sò ntirpritazzioni ntê pillìculi di spiunaggiu.
Cèlibbri li sò romanzi gialli.
Cèlibbri p'aviri attravirsatu l'Himalaya 'n deltaplanu.
Cèlibbri pi film comu Strommoli, cu Ingrid Bergman di cui appi na figghia, e giratu n Sicilia, Roma città aperta.
Cèlibbri pi lu nummiru di amanti chi accumulau duranti la sò vita.
Cèlibbri sunnu la sò Raposdy in Blue e An American in Paris.
Cèlibbri sunnu li nudi di Helmut Newton.
Cèlibbri sunnu li sò Notturni pi pianu.
Cèlibbri sunnu li sò duetti cu Bob Dylan.
Cèlibbri sunnu li tanti canali chi attraversanu la cità, e chi sunnu na di l'attrazzioni turistichi cchiù mpurtanti.
Cèlibbri â fini di l'anni '70 e all'inizziu di l'anni '80, è canusciutu supratuttu pi aviri scrittu canzuni comu Balla (1980) e L'angelo azzurro (1976).
Cèlibbri è lu sò ùrtumu tiurema di Fermat.
Cèriri tinni pirò lu status di astiroidi nzinu ô 2006, quannu la cumunità astrunòmica ntirnazziunali si misi d'accordu di classificarilu nti na catigurìa nova comu pianeta nanu.
Cèsari Ottavianu Augustu o simpricimenti Ottavianu Augustu (23 di sittèmmiru 63 a.C. - 19 di austu 14 d.C.), fu lu primu e unu di cchiù mpurtanti mpiratura rumani.
Céline Dion (Céline Marie Claudette Dion) (Charlemagne, Quebec, 30 di marzu 1968) è na cantanti canadisi di musica pop.
Cêlibbri pi l'autòdrumu e lu gran premiu di Formula 1 chi si curri ogni annu.
Cìnisi è canusciutu pi Pippinu Impastato, lu Carnivali di Cinisi e lu pueta Giuvanni Meli.
Cìnisi è un centru agriculu a 33 chilomitri di Palermu.
Còcalu è figghiu dô ciclopi Briareo, re di li Sicani.
Còdici IATA: ON Còdici ICAO: RON Callsign: OUR AIRLINE Our Airline - Situ ufficiali
Còrdova (o Cùrtuba) è na mpurtanti cità spagnola.
Córdoba è na cità ubbicata ê pedi dî muntagni dâ Sierra Chica ntô ciumi Suquía, giograficamenti vicinu ô centru di l'Argintina, a circa 700 km a nord-ovest dî Buenos Aires.
Cô calari dâ notti, li servi di lu prituri s’arrubbaru la stàtua di la Dia.
Cô tempu la dinominazzioni ristau.
Côte d'Ivoiri è na ripùbbrica prisidinziali cu capitali Yamoussoukro, la lingua ufficiali è lu francisi.
Cù voli lu sali?
Cù è mancinu è cchiù sviluppatu pi lòggica, raggiunamentu eccètira.
Cùrmina a 3970 metri.
Cû Ciumi Mekong Laos veni cunnuttatu cû Mari Pacificu.
Cû Cungressu di Vienna si grapi chidda chi veni difinuta comu l'età dâ Ristaurazzioni.
Cû Milanu cunchistau un scudettu, dui Supercoppi europei, na Supercoppa taliana, na Champions League e na Coppa dû Munnu pi club, mentri câ Nazziunali brasiliana vincìu la Coppa Munniali dû 2002 e a Confederations Cup dû 2005.
Cû Pàulu Borsellino fu assai attivu ntâ lutta contra a la mafia.
Cû Trattatu di Francuforti ntô 1871, Metz divinni citati tudisca, e foru custruiuti na guarniggiuni cchiù mpurtanti e na furtizza cchiù sicura.
Cû gruppu dî Airdales appi un periodu di granni cilibbritati â fini di l'anni '60, in particulari cû cantu Stasera mi butto.
Cû nizziu dâ Rivuluzzioni dû 1848, lu russu dî "sucialisti" vinni utilizzatu 'n Europa dî rivuluzziunari, spissu sutta di forma di bannera russa.
Cû sta liggi i culoni francisi, pî fujeri ê strammamenti dâ Rivuluzzioni francisa in patria, chê schiavi creoli, omini di culuri e mulatti libbiri dill'ìsuli vicini di Saint Vincent, Grenadine, Grenada, Guadalupe, Martinica e Dominica, pupularunu Trinidad pî travagghiari ntê piantagiuni di canna da zuccuru, ncintivati cû tassi cchiù liggìeri pî deci anni e l'assegnazzioni d'appezzamenti di terra bona pî zappari.
Cû sèculu novu lu paisi campa li prubbremi di tutti li cumuni dû miridiuni.
Cû telescopiu si vitti ca l'universu era cchiù cumplessu e menu pirfettu di chiddu chi si cridìa.
Cû tempu lu terminu assumìu un tonu e un significatu dispriggiativu, casi comu sinònimu di "dèsputa" o "malu raìs".
Cû tèrmini abbrasioni ci si pò rifiriri ôn tipu d'usura (ditta usura d'abbrasioni) oppuru, n campu mèdicu, a na sgargiatina.
Cû tèrmini di Mortu nìuru (o Pesti nìura o Granni mortu) cci si rifirisci nurmarmenti â malatìa chi mpirvirsau tutta Europa tra lu 1346 e lu 1353 ammazzannu armenu un terzu dû pòpulu dû cuntinenti.
Cûn accordu dî prìncipi tudischi, Moritz di Sassunia, Gugghiermu d'Hesse, Johann Albrecht di Miclimmurgu e Giurgiu Fidiricu di Branniburgu, cu Nricu II di Francia, ratificatu dû reghi francisi a Chammord (15 di jinnaru), Metz vinni ufficiarmenti trasfiruta â Francia, li porti dâ citati vinniru graputi 3 misi doppu, e Nricu pigghiau pussessu dâ citati comu vicarius sacri imperii et urbis protector.
C’era ancora tantu paganesimu, artari dedicati e di li antichi e un picculu voscu dittu di Apollu.
C’era scrittu: “Nun finisciu, nun finivi, nun finirò di prijari pi tia".
C’è na strasintuta diffusa secunnu la quali asistissi un particulari jocu dû nomu mancala.
D'accussì la pussibbilitati d'un largu sistema aducativu basatu a l'usu di libbra scritti pi sicilianu si pirdìu pi sempri.
D'accussì li navi dâ ducea accuminzaru a jisari li veli pi l'Inni uccidintali versu lu 1637, quannu, a bordu di na di sti mmarcazzioni, 212 culoni curlannisi tintaru a stabbilìrisi supra l'ìsula di Tobbagu.
D'accussì, accuminzau arreri la latinizzazzioni e la cristianizzazzioni dâ Sicilia.
D'allura addivinni lu studiu di n'àmmitu ntillittuali particularmenti astrattu, nun spirimintali.
D'altra parti, alcuni tecniche dipennìnu dâ vilucitati finuta dâ luci, comu pî esempiu lu campu di misurazzioni dâ distanza.
D'altronne si torna a lu Sud come si torna all'amore.”
D'arcuni anni si parra di cunvèrtiri li mineri abbannunati n Museu.
D'arricurdari macari li traumi, ca vista la sô cunsistenza, nni ponnu pruvucari la ruttura cu gravìssimi emurraggìi nterni.
D'arricurdari nortri la Matrici ntitulata a Santa Marìa di l'Odigitria e la cresia sitticintisca ntitulata a l'Addulurata.
D'iddu lu stòricu ngrisi John Julius Norwich scrivi: ...Ruggeru – dittu Borsa a causa dâ sò nvicchiata mania ntô cuntari e ricuntari lu propiu dinaru, era un carusu tridicini dèbbuli e pocu sicuru chi desi la mprissioni ca na carusanza passata cu Rubbertu e Sichelgaita fussi già troppu p'iddu.
D'iddu stissu dicìa: "lu geniu è l'unu pu centu d'ispirazzioni e lu nuvantanovi pi centu di traspirazzioni".
D'intra di ogni gruppu s'attròvanu elimenti cu carattirìstichi simigghianti.
D'intra la chiesa s'attròvanu cruvicati Francesco Leonardo Lofaso, Duca di Serradifalcu, Patri Filici Migghiore, mercedariu, mortu 'n ciàuru di santità.
D'intra la rivista ci sunnu tantu artìculi satìrici, e tantu fumetta.
D'oro e di Sangue (1997).
D'orìggini, la testa di stu sìmmulu era chidda dâ Medusa, la cchiù tirrìbbili soru dî Gorgoni, chi avìa serpi pi capiddi.
D'un puntu di vista mudernu, è la ricerca di strutturi astratti difinuti di manera assiumàtica utilizzannu la lòggica furmali comu basi di travagghiu.
D'urrigini, la stidda era chiamata a lu-Minhar a lu-Dajajah, "lu beccu dâ jaddina", comu si pò vidiri ntê testi arabbi.
D'urìggini era un fabbricaturi dî navi e comu mistieri facìa allitricista.
D'urìggini innu-europea, l'Ausoni, asistìanu già versu lu 1600 a.C., zzoè ô principiu dû Bronzu mediu.
D'urìggini li menzi di trasportu di cummerciu nta ssi banni nun èranu assai sviluppati e dunca lu prucettu vinni prumittutu pi ridùciri significativamenti lu tempu e li costi di trasportu tra l'Europa e l'Asia.
D'urìggini sta canzuna vinni cantata dî Four Seasons na dicina d'anni arreri.
D'àutra parti lu cuncettu di libbirtati nun pò èssiri idintificatu unicamenti cu chiddu di licitati juridica, fissànnunni li lìmmiti cu tutti li cumpurtamenti umani ca nun sunnu "contra legem".
DA NOTARE ca la terza persona di llu presente innicativu di llu verbu “essiri” pote essiri ete o è.
DC Comics è na casa edizzioni pi fumetti statunitenzi.
DMOZ TransferMarkt FIGC Nazionale A
DVD 1 Freddie Mercury, the Untold Story - documentariu ri 112 minuti The Making of - interviste e scene tagghiate DVD 2 Barcelona The Great Pretenner I Was Born To Love You Time How Can I Go On Made In Heaven Living On My Own The Golden Boy In My Defence Video bonus Barcelona (virsioni live) The Great Pretenner (extenned version) Living On My Own (1993 remix) Cummentu du video – I registi parrànu di la realizzazioni di video A statua ri Montreux – Documentariu sulla statua ri Montreux dedicata a Freddie cu intervista a lu lu sculturi I 3 prudutturi – Interviste a Dave Richards, Mike Moran e Reinhold Mack L'ultima intervista – L’ultima intervista filmata a Freddie Fotogallery interattiva
DVD, deluxe edition: cumprinnenti lu DVD ru film e lu duppiu CD cuntinenti a registrazioni audio integrali du cuncertu, rimasterizzata 'n digitali.
Da 'sta strata, comu si vidi ncerti fotu di prima cha la sdirubbavunu, partivunu vanidduzzi e macari na chiazzedda.
Da Antonio nascì Giuseppe ca, picca interessatu a procurarisi uffici, si occupò sulu di amministrari i beni di famigghia.
Da Ciuri ciuri a Vitti 'na crozza» (Armenio Editore).
Da Giovanni nascì Gugghielmo ca fu Consigghiiri Regio nno 1408, ed Autizio, Maestro Giurato nno 1409.
Da Grecia, l'arti, la letteratura e la filosofia influenzarunu la vita di coloni.
Da allora 'n poi Mercury e li cumpunenti ru gruppu addivintaru assai sospettosi ne cunfronti ri giurnalisti, di cunseguenza a stampa accuminciò a criticarli sempri cchiù assai.
Da allura Barcellona Pozzo di Gotto havi dui Arcipreturi e vanta in occasioni dû Vènnerì Santu dui distinti prucissioni, pircursi e curtei.
Da allura chista lacuna eni canusciuta comu finestra di Baade.
Da allura, li scienziati hannu furnitu misurazzioni sempri cchìu prìcisi.
Da assai tempu diminuì la sò attivitati ccu l'orchèstra cuncintrànnusi ntî recital sulìstici in tanti città cumu Pistoia nn'Italia.
Da bottegha all' studi, Li Arti Belle, Torino, 1926 Discorsu su la scultura, L'Erma Torino, 1930 U Giudiziu di Michelangelo, AVE Roma 1947; L'idea figurativa, Monnadori Milano; L'errore di Cèzanne, Nistri/Lischi Pisa 1954.
Da chistu si evinci puru ca un gradu Rømer currispunni a 40/21 di gradi celsius, ossia 1 °Rø = 1,9048 °C. Li studi di Rømer purtirannu nto 1724 a la formulazzioni di la scala Fahrenheit, comu testimuniatu da la currispunnenza di lu stessu fisicu tidiscu Daniel Gabriel Fahrenheit, ca multiplicò pi 4 ogni gradu Rømer (pì evitari timpiraturi frazzionari) e definì 'n modu divìersu i dui punti fissi di riferimentu.
Da cui nasciu lu circulu 'n tutta Talia.
Da l'elizzioni niscìu scunfittu lu PDL ca pigghiau lu 12,91% di cunsensi contru lu 33,42% di l'elizzioni dû 2008.
Da la so funnàzzioni finu ò 1998 la Hollywood Records fu gestita comu societati innìpinneiti dintra a “The Walt Disney Company”.
Da li 1970 la siggi fu canciata in Finlannia, in Helsinki.
Da li anni succissivi, un gruppu ri oltri 60 giurnalisti e impiegati na l'innustria musicali dicidi quali musicisti mettìri na l'Hall Of Fame.
Da li registrazioni ri cuncerti, si ponnu sentiri l'eccellenti cunnizzioni vucali ri Freddie Mercury na stu tour, ca fu unu ri megghiu cuncerti ru gruppu.
Da lu 1969 a lu 1972 è Prisirenti di la Riggiuni Siciliana, e da lu 1974 ô 1976 Prisirenti di l'Assimmrea Riggiunali Siciliana.
Da maiu 2002, davanzi o Dominion Theatre ri Lonnra, s'attrova na granni statua ri Mercury.
Da un puntu di vista fisicu, l'enirgia di Hartree eni uguali a l'enirgia di Rydeberg multiplicata pì un fatturi n 2 / 2 {\displaystyle n^{2}/2} (dunni n eni lu nùmmaru quanticu principali).
Da nutari comu assai di li scene lucali finirannu pi dari lu nomu a un stili ben pricisu: a California e lu Texas (ognuna cu soluzioni stilistiche divìerse) foru cchiù psichedeliche, Boston cchiù morbida e raffinata, Seattle cchiù aggressiva e lorda, Detroit poi fici nù gèniri a sé grazzi a The Stooges e MC5 e a lu loru essìri divìersi da qualsiasi cùosa 'n circolazioni.
Da chel momento diviene “assessore ommra” di lu governo pur mantenenno na posizione attenta all’interno di la maggioranza.
Da chesto punto di vista, Dar resta tuttora molto meno frechentata di Arusha, che costituisce lu punto d'ingresso per lu cosiddetto "circuito di lu nord", costituito dai parchi nazionali di Serengeti, Manyara, Tarangiri e Ngorongoro.
Da stu gèniri musicali discennìnu vari muvimenti, comu l'hard rock di li anni sittanta, ovveru l'estremizzazioni du blues rock.
Da tempo si era ritirato a vita privata, anche dovuto a lu suo stato di salute precario.
Da lu 1968 a lu 2012 lu direttori eni l'ex senatori Antonino Calarco, sarvu da lu 1979 a lu 1983, quanno fu senatori du DC.
Da un puntu di vista puramènti simànticu, quànnu la discipplina si cuncentra supra un còrpu cilèsti n particulari, un tèrmini specializzatu è usatu.
Dacca (o Dakka, o Dhâkâ) è la capitali dû Bangladesci.
Dacia Maraini (Fiesole, 1936), è na scrittrici italiana.
Dacia Maraini, scrittrici italiana a mità baariota.
Dacia Maraini, sito non ufficiale Littiratura Siciliana
Dai monocross a li sospensioni a quadrilatero.
Dakar è na dî citati d' l'Africa uccidintali cchiù mpurtanti e è la capitali dû Senegal.
Dal 2007 è vicepresidente di lu Consigghiu Episcopale Latinoamericanu (CELAM).
Dal Medioevo a la modernità (Ed.
Dale T. Mortensen è n'ecunumista miricanu.
Dalla fonnazione di lu Partito comunista a lu putsch di Kapp, Milano, Pantarei, 2001.
Dalla stagione 1999-2000, lu trofeo fu assorbito dalla Coppa UEFA.
Dall’analisi di mercato a lu prodotto, dal suo contenuto all’organizzazione, dagli uomini a la gestione economica (Mario Adda Editore, 1998) Capatosta, romanzo (Monnadori, 2000) Maschera reale.
Damasu I (Roma o Guimarães, 305 ca. – Roma, 11 di dicèmmiru 384), fu lu 37º papa dâ Chiesia cattolica.
Damasu II, canusciutu comu Poppo von Brixen, Poppo von Bayern o Poppone di' Curagnoni di Bressanone) (Pildenau, ... – Palestrina, 9 di austu 1048), fu lu 151èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Dan Brown (Exeter, 22 di giugnu 1964) è un scritturi statunitensi di thriller.
Daniel Bernoulli, (Groningen 9 di frivaru 1700, Basilea 17 di marzu 1782) fu un matimàticu e fìsicu svìzziru, oltri chi espertu di midicina.
Daniel Celso Jara Martínez (Paraguai, 22 di nuvèmmiru 1993) è un jucaturi di palluni talianu ca juca comu attaccanti nno Palermu.
Daniel Dwight Tosh (Boppard, 29 di maiu 1975) è n'atturi statunitenzi.
Daniel Guérin, Per un marxismo libertario, Bolsena, Massari, 2009.
Daniel Guérin, Rosa Luxemmurg e la spontaneità rivoluzionaria, Milano, Mursia, 1974 .
Daniel Joseph Ricciardu (Perth, 1º di giugnettu 1989) è un pilota australianu di Formula 1.
Daniel Lowell "Dan" Peterson (Evanston, 9 gennaio 1936) ieni n'allenaturi ri palla a canestru, un giornalista e telecrunista sportivu miricanu.
Daniel Naftali.
Daniel Pennac (Casablanca, 1 di dicèmmiru 1944) è un scritturi francisi.
Daniela Rocca (Aci, 12 di sittèmmiru 1937 – Milu, 28 di maiu 1995) è n'attrici siciliana.
Daniele Consoli, La verità sul caso di lu signor Ciprì e Maresco (Zelig, 2004).
Danieli Carlotta
Daniël Noteboom (26 Frivaru 1910 – 12 Ginnaiu 1932) era un famusu jocaturi di scacchi olannisi.
Dante Alighieri.
Danti Alighieri (chi avìa 17 anni ntô 1282) ntô VIII cantu dû Paradisu, dici comu Mala Signoria lu regnu angiuinu in Sicilia.
Danti Alighieri Virgiliu
Danti Alighieri nascìu lu 29 di maiu 1265 a Firenzi di na famigghia guilfa vranca.
Danti lu muntuvìa ntâ Divina Commedia comu Pachino.
Danti stissu, cummintu prupugnaturi dû vulgari, usau un latinu ntô quali è evidenti la ricerca stilìstica dâ prupitati e di l'eliganza, carattirìstichi dâ megghia tradizzioni clàssica.
Dapprima Autizio si impiegò nne disciplini militari, pu ebbi da regina Eleonora lu governo da città di Siracusa.
Dapprima si misi cu lu pueta Damiani, poi happi na storia longa cu lu scritturi Giovanni Cena, diritturi di la rivista littiraria Nuova Antologia.
Dapprima socialista, dopo la scissione di lu 1921 aderì a lu Partito Comunista D'Italia.
Dar es Salaam (e in particolari la zona residenziale di Oyster Bay) è la culla di lu Tingatinga, un stile pittorico tipico di la Tanzania.
Dar es Salaam (دار السلام, in arabo "portu di pace") è la chiù granne città da Tanzania, lu principalu polu iconomico e lu primo portu du paise.
Dar es Salaam divenne la capitale di lu paese, mantenenno chesto ruolo anche quanno ni lu 1964 Tanganica e Zanzibar si unirono a formari l'odierna Tanzania.
Dar es Salaam gode di na buona affluenza turistica internazionale sia come luogo di transito (per i viaggiatori diretti a li granni parchi nazionali di lu nord o a Zanzibar) che come meta turistica a sé.
Dar es Salaam ha avuto un ruolo importante ni la storia di la musica tanzaniana.
Dar es Salaam è situata nto centro di la costa orientale di la Tanzania, ntu un golfo sull'Oceano Inniano, di fronte allu tratto di mare che unisce Zanzibar a Mafia.
Dar es Salaam è lu chiù importante centru cummerciale da Tanzania.
Dari la libbirtati ô munnu è na strana mprisa china di rischi.
Darmstadt è na citati dâ Girmania.
Das Kapital vinni scrittu in tri vuluma e cci vulìu tanti anni prima ca riniscìu âccabbàrilu.
Dat'aggio lu meo core in voi, madonna, amare, e tutta mia speranza in vostro piacimento.
Data l'estinsioni dû tirritoriu, diversi etnii autòctuni o storicamenti mpiantati nti diversi parti dû tirritoriu esistunu.
Data la brevità di la tratta non è previsto lu raddoppio di lu binario.
Data la gravità di li feriti riportati - fratturi multipli di li ossa craniche, ematomi ennocranici i pneumoencefalu - i medici si sarebberu aspettati la morte lu lesioni permanenti, inveci Juan José fu dimessu dall'ospedale dopu dieci giorni.
Data la sò funzioni di distinazzioni, l'eunucu subbìu n'opirazzioni a l'organi sissuali, chi ci mpidisci di aviri pulsioni sissuali.
Dati Istat a lu 31 Dicemmre 2006:
Dati statistichi trajuti dâ virsioni 'n lingua basca di stu articulu.
Datici i piccìuli ORA.
Datu ca 15,433 m sunnu 1⁄120 di migghiu nauticu, mentri 30 secunni sunnu 1⁄120 di ùora, lu cunteggiu di ruppi passati tra li jirita dû marinaju, 'n trenta secunni, currìspunni â vilucitati da navi.
Datu ca Carlu Magnu avìa già abbastanti prubbremi e nimici (l'Àrabbi, p'asempiu), nun nn'avìa bisognu d'àutri.
Datu ca S. Grigoriu fu fattu viscuvu nò 591 comu succissuri di Teodoru o Teodosiu, pari ca chistu fussi succissuri di Putamiu ca addivintò viscuvu nò 570.
Datu ca chisti sei quantitati nun sunnu innìpinnenti eni sufficienti definiri quattru di chisti unitati pì aviri automaticamenti puru l'avutri.
Datu ca lu còdici surgenti di Linux è dispunibbili pi tutti, è assai canciabbili, ô puntu di rènniri pussibbili, ntâ fasi di cumpilazzioni, lu rifiutu dû còdici ca nun è tantu nnispinsabbili.
Davanti a piazza i Locri, fu erettu lu monumentu dedicatu a li martiri pe l'unità nazionali, fucilati l'11 ottobri 1847, lavoratu da un scultori di Carrara tro 1872.
David Archuleta nascìu a Miami, Florida, di Jeff Archuleta e Lupe Maria, na cantanti e ballirina nasciuta nti l’Honnuras.
David Bowie (nomu d'arti di David Robert Jones; Brixton, 8 di jinnaru, 1947 - 10 di jinnaru 2016) è un cantanti, musicista e atturi ngrisi.
David Bowie) (Rah Mix) – 4:08 (Queen, Bowie) Barcelona (feat.
David Bowie, o Freddie Mercury Tribute Concert, discrissi lu cantati comu “N'omu capaci ri teniri lu pubblicu ntô palmu râ propria manu”.
David Cameron (Lonnra, 9 di uttùviru 1966) è n'òmunu puliticu britannicu.
David Gilmour nascìu e criscìu a Cammridge.
David Kaufman (St. Louis, 23 di giugnettu 1961) è n'atturi statunitenzi.
David Ludwig Bloch (Floß, 25 di marzu 1910 - New York, 16 di sittemmiru 2002) era un pitturi e artista di purcillana.
David Richards muriu lu 20 di dicèmmiru 2013 dopu na lùonga battagghia cu na malatia.
DavidArchuletaMusic via YouTube (26 febbraio 2008).
Davide Succi (Bologna, 11 di uttùviru 1981) è un jucaturi di palluni talianu ca joca comu attaccanti nnû Padova.
Dawn è lu nomu di na navicedda spazziali autumàtica dâ NASA lanciata ntô 2007 e chi agghicau ntê paraggi di Vesta, mittennusi ntâ sò òrbita ntô misi di giugnettu dû 2011.
Day Tripper (littiralmenti " viaggiaturi dû jornu"), riggistrata di The Beatles ntô 1965.
Dda banna, si fistìa la festa dâ "Madonna uò Càrmuru" (Madonna dû Càrmiru).
Dda nazzioni accupava parti di l’odierni Stati dû Togo, Benin e Nigeria.
Ddabbanna è n'avverbu chi signìfica: di ddà; di l'àutra parti.
Ddi Jochi nun vennu pirò arricanusciuti dâ crunuluggìa ufficiali di l'Olimpiadi; sinza sti midagghî, Ray Ewry si ferma a quota 8.
Ddi tempi passaru, e oi Noule è un paisi tranchillu.
Ddocu ci jucò sulu p'un annu e 5 misi faciennu 28 gol 'nta 72 partiti sienza vinciri nienti faciennu puru causa a' a società ca ci avieva a dari picciuli e un c' i rietti.
Ddoppu cci jiu lu mònacu e cci ddumannau puru lu tuttu.
Ddoppu deci anni passava di li Quattru Cantuneri 'n carrozza, ma na carrozza di vera gala.
Ddà fici n'modu ca li surdati nun facìssiru danni ni massacri e ditti puru premi e onuri a issi pì dissuadìrili dû pigghiari buttini di guerra.
Ddà funnò l’Ordini dî Betlemiti.
Ddà studia a l'università a lu-Qarawiyyin.
Ddà vissi canciannu maistri pì circa quatt'anni (536-532).
Ddà vota un jucaturi catanisi vincìu circa 100 miliuna di euru.
Ddù tàulu è cchiù granni di chistu (o di chistu ccà).
De Architectura ccu traduzzioni anglisi di la University of Chicago Lu De Architectura on-line De Architectura on-line ccu la traduzzioni taliana traduzzioni francisi
De Klerk fu numinatu vici prisidenti.
De Miro E., Introduzione a lu museo di Morgantina, Palermo 1984.
De Miro E., Sicilia occidentale (Itinerari archeologici), Roma 1983, pp. 271-293.
De li documenti se potenu capiri li fasi di la chiesa.
De munno pessimo (Adelphi, 2004 – ISBN 9788845918803).
De ritorno da guerra, continuò l'insignamentu.
De solitu 'mpara a li vagnoni e fatica a la scola.
Dea eggizzia di l'umiditati.
Deacon addicidiu ri sostituiri i cumpunenti ri chitarra cu un assolo ri cassono dopu na discussioni cu May, ca nun è prisenti na sta canzuni.
Deacon dicidìu di sustituiri a cumpunenti dâ chitarra cu un assolu di sassufonu doppu na discussioni cu Brian May, ca nun pigghiau nudda parti nnâ canzuna.
Deacon sona a chitarra acustica mentri Mercury sona lu chianuforti.
Deacon sunò nto branu sia a chitarra elettrica ca chidda acustica.
Deacon trasiu no gruppu na l'uttuviru ru 1970.
Deacon, ca era l'ùnicu cumpunenti dû gruppu ad aviri avutu nna formazzioni soul, avia decisu ri nun inseriri nuddu elementu ra musica rock 'n sta canzuni; sta cùosa fici nasciri assai sciarri lu gruppu, n' particulari cu Brian May, ca fu poi risolta cû ntramenzamentu di un assolu di chitarra.
Deacon, raramenti, sunava a chitarra 'n alcuni album.
Dead on Time, scritta ra May, cuntinenti alcuni ri cchiù aggressivi e viluci parti ri chitarra mai scritti da lu chitarrista, e puru un intensu travagghiu percussivu ra parti ri Taylor.
Deaf Mute Times eni jurnali pi surdi statunitenzi, funnata ntô 1888.
Deafula è un film horror statunitenzi dû 1975 di Peter Wechsberg.
Death note ie un manga fattu in giappuni scrittu ri unu ca si fa sentiri Tsugumi Obha ie disignatu ri Takeshi Obata.
Death on Two Legs - Performance live ra canzuni Lazing on a Sunnay Afternoon - Galliria fotugrafica runni vennu ammustrati alcuni immagini inediti ru gruppu.
Debbuttau ntâ staggiuni 2001 pâ Sauber.
Debuttò na sicunna posizione ’nta classifica Billboard Hot 100, sicunnu sulu a “Disturbia” di Rihanna.
Deca (simmùlu: da) eni un prifissu SI ca dìriva da la parola greca δέκα (deci).
Decade of Roma Inclusion - situ ufficiali
Deci pirsuni su 100 armenu na vota ntâ vita hannu un probblema di carculi rianli.
Decline ann fall of the Roman empiri (1996 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Dedicò parti da sò attività cumpusitiva pi cumplitari sti dù brani: Rennering (1989) (ntô Concertgebouw di Amsterdam direttu da Nikolaus Harnoncourt), supra certi abbozzi di Franz Schubert pâ Decima Sinfonia, câ giunta mùsica pigghiata di autri travagghi di Schubert.
Deep Cuts, Volume 1 (1973-1976) è na raccolta ru gruppu musicali ngrisi di Queen, a prima ri tri parti, pubbricata lu 14 di marzu 2011 'n occasioni ru 40° anniversario ru gruppu e ra rimasterizzazioni 'n digitai ri tutti li album ru gruppu.
Deep Cuts, Volume 2 (1977-1982) è na raccolta ru gruppu musicali ngrisi di Queen, a secunna ri tri parti, pubbricata lu 28 di giugnu 2011 'n occasioni ru 40° anniversario ru gruppu e ra rimasterizzazioni 'n digitai ri tutti li album ru gruppu.
Deep Cuts, Volume 3 (1984-1995) è na raccolta ru gruppu musicali ngrisi di Queen, l'ultima ri tri parti, pubbricata lu 5 di sittèmmiru 2011 'n occasioni ru 40° anniversario ru gruppu e ra rimasterizzazioni 'n digitai ri tutti li album ru gruppu.
Deimos è un satèlliti di Marti.
Deir lu-Zor (puru chiamata Deir ez-Zor, Dayr az-Zawr, Deir a lu-Zur) è na citati dâ Siria, capulocu dû Cuvernaturatu ca porta lu su nomi.
Del Riego nasciu lu 9 di aprili 1784 (secunnu autri lu 24 di nuvèmmiru 1785) a Santa María di Tuñas 'n Asturia.
Del delitto (Adelphi, 2009 – ISBN 9788845924125).
Del metodo ipoconnriaco (Lu girasole, 1989).
Del pensari breve (Adelphi, 1991 – ISBN 9788845908200), pubblicatu macari in Francia comu De la pensée brève (Circé, 1995 – ISBN 9782908024821).
Dell'innifferenza in materia di società (Adelphi, 1994 – ISBN 9788845910807).
Della chiesa originaria non rimane quasi nulla.
Delta è la quarta littra di l'alfabbetu grecu.
Demenna o Dèmena fu n'antica cità sicana di la Sicilia.
Demetra, 1997
Democrazzìa (465 a.C. - 405 a.C.)
Democritu (n grecu Δημόκριτος, nasciutu a Abdera, versu lu 460 a.C. – mortu versu lu 370 a.C.) fu un filòsufu grecu anticu presocraticu.
Den Haag è lu capulocu dâ pruvincia e la capitali amministrativa di l'Ulanna (significannu ca è lu locu dunni s'attrova la riggina e lu parramentu).
Denis Diderot (Langres 5 di uttùviru 1713 - Pariggi 31 di giugnettu 1784) fu un scritturi e filòsufu francisi dû lluminismu.
Denis Mack Smith Storia di la Sicilia medioevale e moderna primu vulumi, edituri Laterza, Bari.
Denis di Rougemont (Couvet, 8 di sittèmmiru 1906 – Ginevra, 6 di dicèmmiru 1985) è un filòsufu e umanista svìzziru.
Denominatu Alfa Romeo V1035, era dìstinatu pì monopostu Ligier e fu lu primu muturi V10 di Formula 1 mudernu, prestu secuitu da prupulsuri analoghi fabbricati da la Honna e da la Renault.
Der Spiegel eni jurnali sittimanali tudisca.
Deriva du grecu, latinizzatu Potamius, significa “ varcarolu “.
Deriva dû irlannisi anticu.
DeriveApprodi) 2006: Banniti e ribelli dimenticati.
Des Moines è la capitali di lu statu statunitenzi di Iowa.
Desafio Español 2007 è un team vèlicu spagnolu participanti â 32-èsima edizzioni dâ America's Cup chi si tinìu a Valencia ntô 2007.
Desi a sô upinioni supra a un munzieddu d'argumenta.
Desi puru cuntribbuti mpurtanti 'n giometrìa analìtica e 'n prubbabbilitati.
Desi spittaculi dâ sò arti pi quasi tutta la sò vita e addivintau assai canusciutu.
Desiderius Erasmus Roterodamus, sicilianizzatu 'n Erasmu da Rotterdam (Rotterdam, 1469 – Basilea, 12 di giugnettu 1536), fu umanista, scrittori e filòsufi ulannisi.
Deve lu suo nome all'eroe dill'Innipennenza lu colonnello Vicente di Campo Elías.
Di 1736 Konarski nzignau a lu Collegium Resoviense 'n Rzeszów e nta lu 1740 iddu funnau lu Collegium Nobilium, na scola di Varsavia d'aliti pi figghi di la nubburtati minura ("szlachta").
Di 2.043.000 abbitanti, lu 66% su macedoni, lu 23% albanesi, ci sunu minoranzi turchi, rumeni, slavi mussulmani, serbi, zingari e via di seguitu.
Di 25.000 a l’èbbica di l'acchianata ô putiri nazzista, doppu la capitulazzioni dû Reich si cuntàvanu ancora 7.000 attivi vancilizzatura.
Di Babilonia, si penza si spartìu 'n dui dirizzioni: na chi viaggiava ô nord ovest versu Ecbatana e longu la Via dâ sita; l'autru chi cuntinuava ô livanti versu Susa (nta l'Iran d'oi), e poi ô sud est versu Persepoli.
Di Bilio divintò currinnu ‘n’abili e stimatu ritrattista.
Di Catania inveci s'havi a proseguiri pi Rannazzu prima, poi pi Turturici e, passannu di Jalati Mamertinu s'arriva in pressappocu na ura e menza.
Di Diu e di li vicini nun ti poi ammucciari.
Di Giuvanni Meli: Dda farfalla accussì vaga, Lu muggitu di li tori,
Di Gugghiermu resta òi la Zisa, magnifica risidenza nurmanna a Palermu, cumpritata pòi di Gugghiermu II di Sicilia.
Di Jazz s'attròvanu 'n ogni casu arcuni elementi ca rapprisèntanu lu stili musicali dî Queen, comu l'assulutu mpegnu ntô trattinimentu dû pùbbricu e la padrunanza dî gèniri musicali assai diversi, comu la ballata ô chianuforti di Jealousy, lu vaudeville di “Dreamers Ball” e lu rock di Don't Stop Me Now e di "Let Me Entertain You".
Di L'Origini du lu Munnu di Giuvanni Meli, l'argumentu: Spiega lu primu statu di li Dei, prima chi fussi fattu l'Universu, li soi primi pinseri e primi idei, pri stabiliri li cosi cu versu.
Di Leonardo Sciascia – di “Quaderni Radicali” n.
Di Manaus lu ciumi scurri supra na cutra cchiù o menu spessa d’ arcilli e rini fluviali.
Di Protonotaro arrèstanu tri canzuni; na di chisti, "Pir meu cori alligrari", havi na granni mpurtanza pirchì arrivau nzinu a li nostri jorna nta la forma urigginali, scritta 'n sicilianu anticu.
Di Salemi, lu 14 di maiu 1860, Garibbardi, fàttusi dittaturu a nomu di Vittoriu Manueli, lanciau lu sò prucrama: "Siciliani!
Di Vienna arrivò a Vittòriu Amideu la pruposta di tràsiri a fari parti di la Quadrùprici Allijanza n cangiu dô tìtulu di Re di Sardegna.
Di Visualizzazzioni supirata di Despacito lu 1 di austu 2017 e di See you again di uttùviru dû stissu annu.
Di arcuni anni la Cunzurta Pruvinciali Studintisca di Girgenti hà avanzatu la pruposta d'utilizzari l'enormi struttura comu centru d'aggrigazzioni giuvinili.
Di carattiri assai sperta, Isabella s'accorgi ca Linnoru s'attrova schiavu â curti di Mustafà.
Di carusi cci piacía assai la música di Toto Cutugno, infatti lu 2013 cantau nzèmmula a iddu la canzuna Per noi.
Di caràttiri sèmplici, ingenû, vivi ogni jornu comu c'ammatti, pigghiannu la jurnata comu veni.
Di cchiù attruvamu vari scrittura e artisti assai canusciuti pi tuttu lu munnu.
Di ccà lu nomu origginariu dâ frazzioni: Villaggiu GESCAL.
Di ccà nizziau n'accanuta pulèmica contra la supirstizzioni e lu fanatismu a fauri di na maiuri tulliranza e justizzia.
Di ccà scurri versu la citati di Khartoum.
Di ccà spirìu partennu dû sèculu XX.
Di ccà veni lu pruverbiu "A carcarazza fa li figghi e poi l'ammazza".
Di ccà è l'attuali divisioni dû paisi 'n "Sopra Casale" e "Sotto Casale".
Di certu c'è ca cû Paliu dê Nurmanni si voli cilibbrari la vittoria dâ cristianitati nta Sicilia.
Di chi eu potia sanari multu leggeramenti, sulu chi fussi a la mia donna a gratu meu sirviri e pinari; m'eu duttu fortimenti chi, quannu si rimemmra di sou statu, nun li dia displaciri.
Di chisti 154.800.000 di km² sunnu nta l'emisferu sittintriunali e 205.900.000 di km² nta l'emisferu miridiunali.
Di chisti cuochi s'attrova tèstimunianza ntô Jattupàrdu.
Di chistu comu d'àutri pruggetti dû gruppu senza Freddie Mercury, lu bassista John Deacon si dissuciò sempri.
Di chistu mumentu in poi Gela puliticamenti persi lu sò pristiggiu.
Di chistu passatu la Britagna cunzirvàu nummarusi particularitati curturali e sociulòggichi ca alimèntanu un sintimentu d'appartinenza sèmpri attuali.
Di circa venti anni, Mariu Rizzu diriggi lu Gruppu di Ricerca Argeno.
Di cui sunnu li figghi si l'annaca.
Di culuri blu e di un diamitru di circa 49500 chilomitri, chi currispunni a quattru vòti la Terra, è comu Giovi, Saturnu e Uranu, un pianeta giganti gassusu.
Di cunfissioni cattolica, li siciliani pàrranu lu sicilianu, na lingua d'urigini latina dâ famigghia dî lingui innueuropei.
Di cunfissioni islamica, li uiguri pàrranu na lingua d'urigini turca, uigura.
Di cunzidirari noltri chi, duranti un certu pirìudu, ntâ scola d'Okinawa avissi statu vietatu l'usu di l'armi.
Di cà la nicissitati e l’imprinscinnibbilitati di na battagghia cuturali sempri chiù impignativa e custante.
Di dda sira 'n poi, lu Riuzzu l'aspittau ammàtula a la so Dia, e si dava a la dispirazzioni.
Di ddocu, li Milli cunchistaru la Sicilia di lu Regnu Borbònicu, facennu l'unità di l'Italia e sempri l'11 di maiu dû 1943, nveci, duranti la guerra subisci un bummardamentu e veni rasa ô suolu cu tanti morti e nsignita dâ midagghia d'oru o valuri civili.
Di ddocu, Àncilu fu mannatu 'n Sicilia ppi pridicari contr'â diffusioni dû "catarìsimu" ni l'ìsula.
Di ddu mumentu 'n poi, addivintò nurmali pi casi discugràfichi di prudúciri vidiu musicali pi prumòviri li canzuni di l'artisti.
Di ddu tempu, la Tailanna e lu Laos hannu svillupatu campagni di trasfurmazzioni di stati nazzioni accintrannu rispittivamenti li pupulazzioni Tai e La.
Di diffusioni riggiunali, cuprennu tutta lu statu di Mérida, e 'n particulari la zona di l'Anni Orientali e dû Lacu di Maracaibo, na nticchia su lejunu puru a Caracas, havi na tiratura di circa 45.000 copî.
Di dintra ci havi un'ossu che è granni quasi comu la parti di fora.
Di dintra la riggiuni è cchiù picca pupulata e suffri pâ migrazzioni versu la costa e li granni cità spagnoli.
Di diversi dicini d'anni lu probblema dâ camorra divintau un probblema ennemicu nti tutta la riggiuni.
Di fattu, comu minziunatu supra, filusufìa è na palora diffìcili di difiniri e la dumanna "Zoccu è la filusufìa" è dummana discussa di li filòsufi.
Di fora sunnu riprudutti î fìjuri di San Nicola di Bari e San Franciscu di Paula ê spaddi, dâ statua in bronzu di San Piu di Pietrelcina, 2001.
Di forma cilìnnrica, cu li facci n' anticchia cuncavi, havi un pisu variàbbili tra li 4 e li 1500 kg.
Di forma irrigulari, havi na diminsioni di circa 6.67 x 5.81 x 4.47 km pê tri assi.
Di forma tunna, scavizzata ê poli, gialla, virdi o cchiù spisssu arancioni, la cucuzza baffa pò agghicari a diversi chila di pisu.
Di frunti ô Palazzu Ducali parti parallelamenti via Veneziano.
Di giusta tagghia e di giusta misura, la donna havi a èssiri pri fari figura.
Di granni 'nteressi turisticu sunnu la chiesa ottucintesca di Sant'Agata, 'na torri di èpuca spagnola, e li resti di la cità finicia a Cozzo di la Cannita, e havi macari dui chiesi, 'n stili mudernu, ca sunnu San Giuseppi e Sacro Cuore di Gesù.
Di idda n'agghicau un sunettu, di na currispunnenza epistulari cû pueta Danti di Maianu.
Di iddu arrestanu na pocu di frammenti di opinioni supra li ova.
Di iddu n'agghicau na puisia di cilibbrazzioni pô re Ruggeru, di cui frinchintava la curti.
Di iddu nun si sapi assai.
Di iddu s'accanusciunu setti egloghi unni s'ispira a Teocritu e ê Bucolochi di Virgiliu.
Di iddu sapemu ca Marìa dimurava a Nazareth, 'n Galilea, e chi era la mugghieri prumissa a Giuseppi.
Di l'accusa veni ncarricatu Ciciruni.
Di l'anacchìa putemu nèsciri sulamenti câ tirannidi, ca è l'ùttima fomma di guvennu ingiustu.
Di l'anni '50 ô 1987 li cursi dû SIL foru spitati di l'Univirsità di l'Oklahoma n Norman.
Di l'anni '50, li sistemi di trasmissioni a auta tinsioni 'n currenti cuntinua (HVDC) sunnu picca utilizzati siddu nun 'n casi particulari comu la ntircunnissioni di sistemi di putenza suttamarini. La storia dâ lampada elèttrica è paradigmatica: tanti dî mminzioni d'Edison èranu ammigghiuramenti d'idìi di l'àutri.
Di l'anni 90 la citati si sfurzau di sviluppari un prugramma di pulìtichi di l'alloggiu ca spiega la leggia criscita dimugràfica.
Di l'anàlisi dû testu si pò cunchiùdiri d'elimenti linguìstici, ca l'auturi fussi sicilianu e nun mancanti di cultura.
Di l'autra banna l'antipapa è appuiatu sulu di Ruggeru II di Sicilia.
Di l'avvinimentu si stannu ntirissannu la Prutezzioni Civili e li principali forzi pulìtichi riggiunali e nazziunali.
Di l'elizzioni pulìtichi dû 2006 Rifunnazzioni cumunista fa parti dû cuvernu.
Di l'ilu nesci fora la vina rinali, accantu a l'arteria umònima, e sbocca ntâ vina cava nfiriuri.
Di l'inizziu di l'annu sunnu ggià na dicina l'episodi di eruzzioni ca si virificaru ntô vurcanu.
Di l'unioni cu Petru appi sei figghi: Alfonzu (1265-1291), dittu "lu Libbirali", fu re di Aragona; Giàcumu (1267-1327), dittu "lu Giustu", fu re di Sicilia e re di Aragona; Isabella, ditta "la Santa", fu riggina di Portugallu (1271- 1336); Fidiricu (1272-1337), fu re di Sicilia e re di Trinacria; Viulanti (1273-1302), spusata ntô 1297 cu Rubbertu d'Angiò; Petru, fu prìncipi d'Aragona e di Sicilia (1275-1291).
Di l'uttùviru 2006 vivi sutta scurta pi causa dî tanti amminazzamenti ca havi avutu.
Di l'uttùviru 2006, la Baia di li Turchi e la zona dî Lachi Alimini sunnu ntô Parco naturale regionale Costa d’Otranto Santa Maria di Leuca Bosco di Tricase.
Di l'àutru latu li libbirtati pirsunali hannu statu seriamenti limitati, e la crisi ecunòmica duvuta â scumparuta di l'URSS e all'emmargu amiricanu aggravau la situazzioni nti l'ùrtimi anni.
Di l'èbbica rumana restanu in Sicilia assai munumenti.
Di l'òpira di furtificazzioni ca cc'era fatta ammeri sud dâ chiazza Palestru, arristò ora sulu na porta n strata Sacchero.
Di l'ùritimi ricerchi arrisurta ca la cresia vinni visitata nnô 1601 dû vìscuvu Tommaso Gargallo.
Di l'ùrtima principissa Filangeri.
Di la fini di li anni '90 s'appojò a la Epitaph pâ produzzioni ntirnazziunali e fora di l'Europa.
Di la fini dû vintèsimu sèculu, lu DVD addivintau lu supportu principali pi la riproduzzioni dumestica di film n furmatu stannard.
Di la nnipinnenza, l'Armenia cerca un sviluppu ecunòmicu, rinnutu difficili di la mancanza di risursi naturali (cuntrariamenti ê vicini Azerbaiggian e Iran l'Armenia nun havi né gas ni pitroliu) e la difficili situazzioni geo-pulìtica dâ riggiuni.
Di la so evuluzioni si furmà lu parratu e la cultura di tuttu lu Miditerraniu.
Di la stazzioni di Lintini vutari a manu dritta e caminati ntâ dirizzioni di la Strata Pruvinciali 67 ppi Vassavoia.
Di la sò biografìa si spai ca participau â guerra dû Vietnam.
Di la sò custituzzioni nzinu a cunchista di Tripuli ntô misi di austu dû 2011, lu CNT appi la sò sedi a Bengasi.
Di la sò traduzzioni arrèstanu sulu picca frammenta.
Di la sò vita ci fu fattu un film prudiciutu dâ RAI.
Di la sò vita nun si sapi nudd'àutru.
Di la sò vita, accussì comu pri tanti àutri cumpunenti dâ scola siciliana, aristaru picca nutizzî e ducumenti ca ni tistimònianu l'attivitati dû 1243 nzinu ô 1280.
Di la vucca a lu nasu nun si pò sapiri la viritati.
Di latu o cuscinu c’è na scrizioni metrica da Vita da Gemma di l’Ummria, lu sò amuri pâ Cruci e autri episodi dâ so vita.
Di li 40 libbra di li Stori ca scrivìu si nni sarvanu 5, di lu restu nn'avemu canuscenza pi Strabbuni.
Di li surcenti ô delta attraversa sei paisi àfricani: Burunni, Ruanna, Tanzania, Uganna, Sudan e Eggittu.
Di lu 1 di jinnaru dû 2011, l'Estonia usa l'euru comu munita nazziunali.
Di lu 1819 a lu 1823 asircitau l'attivitati di prufissuri a Kowno.
Di lu 1860 è junciuta cu l'Italia.
Di lu 1902 frichenta un Gymnasium di Cracovia nta lu quali strinci amicizzia cu n'àutru futuru prufessuri di matimàtica, Witold Wilkosz; cu iddu s'appassiona 'n modu chiuttostu esclusivu a li prubbremi di la matimàtica.
Di lu 1904 nzinu a lu 1908 sturià matimatica e fìsica a Gottingen e Monacu.
Di lu 1939 a lu 1961 nzigna a la Cornell University, nizziarmenti comu assistenti di matimàtica.
Di lu 1948 a lu 1967 havi statu diritturi di l'istitutu di matimàtica di diciuta accademia, e pi tanti anni havi statu macari prisidenti di la International Mathematics Society e di la rispittiva Sucitati Matimàtica Pulacca.
Di lu 1984 la Francia accuminza a speddiri di lu propriu paisi tutti li baschi arrifuggiati.
Di lu 1990 ô 1991 è diritturi artìsticu di lu Hernalser Stadttheater a Vienna.
Di lu 2004 è ministru di l'affari forasteri dâ Russia.
Di lu 2008 la piralidi dû busciu è un parassita ca fu ntruduciutu n Europa accidentarmenti, e chi si sviluppau appuntu nutrennusi di busciu partennu dâ Francia, e appoi Spagna, Ulanna, Italia, Svizzira.
Di lu 584, fu puru re di Pariggi.
Di lu XV sèculu lu paisi cuminciò a crìsciri, versu lu fora mmeru nord e est.
Di lu XVI sèculu n poi, nun c'è quasi nudda traccia di prisenza ebbrea n Sicilia.
Di lì a picca, sempri 'n Francia, lu termìni "biliuni" vinni sustituitu da "miliardu", sempri pì suffissazioni.
Di l’anni Cinquanta la diffusioni dâ tv criscìu a ritmi stupifacenti, comu pricidintimenti succidutu supra lu mircatu miricanu.
Di l’autra parti cc’era la coalizzioni fatta di Vietnam dû Nord e la Frunti di Libbirazzioni Nazziunali dû Vietnam (FLN) canusciutu macari comu Viet Cong, un muvimentu di guerrigghia Sudvietnamita.
Di mali robbi su' vistutu.
Di marzu di 2003, l’Ente Autonomo Orchestra Sinfonica Siciliana havi statu trasfurmata 'n funnazzioni di drittu privatu di na liggi statali.
Di mmriachi, di pazzi e di spirdati stàtini arrassu ducentu pidati.
Di n puntu di vista strittamenti nsiemisticu è rilativamenti facili oggi addimustrari chi li nùmmira trascinnenti chi nun sunnu irrazziunali algebbrici esistunu.
Di n'estinsioni di circa 1600 km quatrati, l'ìsula havi na pupulazzioni di circa 800 abbitanti, tra cui 300 di etnia Aleuti.
Di n'ussirvaturi tirrestri, lu zudiacu currispunni perciò ê 12 custiddazzioni attravirsati dû suli ogni annu.
Di na estinsioni di 3,4 kilòmitri quatrati, lu puntu cchiù àutu è a 431 metri.
Di na figghia ni fai centu jènniri.
Di na forma chi s'avvicina apprussimativamenti a na sfera cu irregularità mpurtanti, havi un diamitru mediu di circa 530 chilòmitri.
Di na lunchizza di circa 3 km e na larichizza di circa menzu chilòmitru, l'ìsula s'attrova giograficamenti a na distanza di quarchi chilòmitru di la pinìsula di l'Attica, tra lu portu di Laurion e l'ìsula di Kea.
Di na manu la cità di Palermu nun putìa cchiù riceviri rinforzi bizzantini, pirchì l'esercitu bizzantinu era cuncintratu a Castruggiuvanni.
Di na manu la sò pulitica basata supra li principi dû libbru virdi ispiratu dî principi di l'egualitarismu socialista, fu tali chi ogni forma di fanatismu riliggiusu ha statu ripressa cu forza.
Di na populazzioni di circa tri miliuna d'abbitanti, s'attrova casi ô centru dû tirritoriu talianu, e di la pinìsula taliana.
Di na pupulazzioni di circa 1.435.000 d'abbitanti è la cità cchiù pupulusa dû paisi.
Di na pupulazzioni di circa 134'000 abbitanti, la citati è canusciuta pi aviri uspitatu un ncontru ntrâ Stalin, Roosevelt e Churchill doppu la fini dâ sècunna guerra munniali.
Di na pupulazzioni di circa 2'000'000 d'abbitanti, pi lu 60% russòfuni, 20% ucraini e 15% tatari, la suvranità è cuntistata tra l'Ucraina e la Russia.
Di na pupulazzioni di circa 5,9 miliuni d'abbitanti, Rihad è puru la capitali.
Di na pupulazzioni stimata tra 18000000 e 19000000 pirsuni, sunnu n privalenza di riliggiuni atei, agnustici. .
Di na supirfici di 2.717.000 chilomitri quatrati, avi na pupulazzioni di circa 17.500.000 abbitanti.
Di na supirfici di 93.000 chilòmitri quatrati, nun havi sboccu ntô mari e cunfina cu l'Austria, la ripùbblica di Serbia, la Croazzia, la Slovenia, la Rumanìa, la Slovacchia e l'Ucraina.
Di na supirfici di circa 119'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 12'400'000 abbitanti.
Di na supirfici di circa 184'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 6'200'000 abbitanti.
Di na supirfici di circa 189'800 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 5'500'000 abbitanti.
Di na supirfici di circa 22'000 chilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 8'700'000 abbitanti.
Di na supirfici di circa 24'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 1'300'000 abbitanti.
Di na supirfici di circa 253'800 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 506'000 abbitanti.
Di na supirfici di circa 286'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 2'300'000 abbitanti.
Di na supirfici di circa 315'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 1'900'000 abbitanti.
Di na supirfici di circa 6000 km quatrati, havi na pupulazzioni di circa 1'100'000 abbitanti.
Di na supirfici di circa 62'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 1'800'000 abbitanti.
Di na supirfici di circa 83'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 4'300'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 125'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 2'900'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 14'350 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 3'500'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 180'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 2'800'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 213'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 2'700'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 219'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 2'400'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 225'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 5'100'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 250'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 10'000'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 27'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 6'400'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 32'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 5'500'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 381'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 926'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 6'000 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 850'000 abbitanti.
Di na suprifici di circa 86'500 kilòmitri quatrati, havi na pupulazzioni di circa 1'300'000 abbitanti.
Di na trina di anni lu pianeta è esploratu di dui rovers chi sunnu telegguidati di un centru spazziali dâ NASA: Spirit e Opportunity.
Di nazzioni ca arricivierru chiu picca comu l'Austria criscierru chiu ssai.
Di nicu hà fattu parti di diversi corpi bannìstici e gruppi folk siciliani.
Di notti, si nun c'è luna, ci sunnu sempri li stiddi ca dùnunu luci.
Di ntiressi granni la Tomma di l'Amanti sarbata nti l'Antiquarium.
Di un diàmitru di circa 51 mila chilòmitri (circa quattru voti la Terra), e di culuri cilesti, è tanticchia cchiù granni di Nettunu, e comu a Giovi e a Saturnu è un pianeta giganti gassusu.
Di un puntu di vista micruscopicu, un diamanti è fattu di un riticulu di cristalli di atumi di carboniu chi si dispònunu facennu strutturi a tetraedru.
Di un puntu di vista stratèggicu, e p'èssiri facirmenti arricurdatu, un nzemi di principi è dicritatu.
Di nun a scurdarisi lu sonu Ddhj/ɠ, mistu fra la D e la G sonora, es: "Haju" addiventa "'Addhju".
Di passaggio (1996 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Di picciriddu fu chiamatu “Pippu buonu“.
Di picciuttedda trvagghaiu comu mudella e participau a vari cuncursa di biddizza.
Di prima lu ficeru comu un scherzu, ma poi dicideru a lassaricci stari.
Di prima lu mircatu vinnìu sulu carni, ma cu tempu addivintassi un mircatu chi venni na granni scelta di prudutti alimintari.
Di prima si pinzava ca sta canzuna fussi un tistamentu di Freddie Mercury e ca parrassi di lu stati d'animu prima di mòriri, mmeci è na puisía tristi di Brian May.
Di prima, Girgenti vinni truvata di 580 a.C. Era un paisi abbastanti amàbbili e fértili e era culunizzata cu tantu spiragghiu dâ parti dî greci.
Di prima, li lingui di l'abborìggini australiani vìnniru scritti usannu li cumminzioni ngrisi, ma pi forza comu lu scritturi cci ntrippitau a ddu tempu.
Di primu ministru, li primi anni di Mussulini (1922-1925) foru carattirizzati dûn cuvernu di cualizzioni, cumpostu di nazziunalisti, libbirali e pupulari, ca nun assumìu finu ô delittu Mattiotti cunnutati dittaturiali.
Di quannu era nicu, Fulippu detti signu dâ futura santità.
Di quanti sannu bonu curtivari li chianti si dici c' hannu lu "pòllici virdi".
Di quantu beddi giovani Ca tessunu la strata; Nuddu di 'na taliata Digna la casa mia.
Di quartari ci campavanu tanti famigli.
Di ricenti, lu wurstel talianu arranciuncì na propria nnividualità, tantu ca si putissi parrari di nna tipuluggìa armenu parzialmenti distinta.
Di secuitu sunnu arrìpurtati alcuni esempi: Vacanti vascìu (Rough vacuum, RV): 1 × 105 Pa – 1 × 102 Pa Vacanti mediu (Medium vacuum, MV): 1 × 103 Pa – 1 × 10-1 Pa Vacanti avutu (High vacuum, HV): 1 × 10-1 Pa – 1 × 10-5 Pa Vacanti ultra avutu (Ultra high vacuum, UHV): 1 × 10-5 Pa – 1 × 10-9 Pa Vacanti assai avutu (Extremely high vacuum, EHV): < 1 × 10-9 Pa Di secuitu sunnu arrìpurtati alcuni esempi pratici dî divìersi rigimi di vacanti: Prissioni attimusferica: 1,01325 × 105 Pa Aspirapruvulazzu: 0,8 × 105 Pa Pompa da vacanti mìccanica = 1 × 102 Pa – 1 × 10-4 Pa Attimusfera tirrestri esterna = 1,3 × 10-4 Pa Prissioni attimusferica ncapu a Luna = 1,3 × 10-6 Pa Mezzu interstiddari = 1,3 × 10-8 Pa Camera MBE Criupumpata = 1,33 × 10-7 Pa – 1,3 × 10-9 Pa Quannu si crìa un vacanti parziali, a materia prisenti nto vulumi ca eni evacuata, scurri 'n modu diffìrenti a diffìrenti prissioni, 'n basi ê liggi dâ fluidudinamica.
Di secuitu vennu arrìpurtati i cancìamenti tra l'attimusfera e avutri unitati di misura di la prissioni: 1 atm ≡ 760 torr = 760 mmHg = 29,92126 inHg = 10,332275 mH2O = 101325 Pa = 101,325 kPa = 1,01325 bar = 1013,25 mmar = 10332,275 kgf/m² = 1,0332275 kgf/cm² = 14,695949 psi = 0,101 325 N/mm² Pascal Bar Torr
Di sicuru c'è ca vissi a Sarausa duranti lu cuvernu dî tiranni Giluni e Giruni.
Di significatu assai trasparenti, diriva dû nomu latinu cristianu Amatus.
Di so studi arrestanu dudici volumi.
Di solitu un vìscuvu ppo iessiri adintificatu di un cappieddu spiciali ciamatu mitra.
Di solitu su usati ppi passatiempu e pi jutari lu sapìri a chi fari câ loggica.
Di solitu, ci sunu prima li preti e puoi li vìscuva.
Di ssu jornu sti dui addivintaru granni amici.
Di st'unioni nasceru li Titani, sei màsculi e sei fìmmini: Oceanu, Ceu, Criu, Iperioni, Giapetu, Teia, Rea, Temi, Mnemosine, Febi, Teti, e Cronu.
Di st'èbbica è la liggenna di Gugghielmu Tell, eroi ca s'appunìa ô putiri latifunnista proto-austrìacu.
Di sta battagghia li stòrici dùnanu la data di l'unitati nazziunali francisa.
Di sta canzuna stòrica sunnu stati rializzati na dicina di cover.
Di sta cirimonia nasceru li Cavaleri di Girusalemmi, chiamati poi Cavaleri di Malta, e la nasciuta dî Templari.
Di sta data si dici ca nascìu la fìsica muderna.
Di sta discrizzioni veni lu nomu di Venezzuela.
Di sta prima custruzzioni, a tri navati, cci nn'arresta picca.
Di sta scola Mark ricorda l'ùrtimu nzignamentu di li scienzi naturali, duvuta a la priparazzioni e passioni di un sìngulu nzignanti.
Di sta suddivisioni ca oramai eni obsoleta pò nàsciri sulu cunfusioni.
Di sta sò carrera arrèstanu quattru CD.
Di sta virsioni, nortri, Firefox sync sincrunizza quasi stantaniamenti li canciamenti appurtati a nzignalibbra e password.
Di stati, la purtata di 10 m³/s a Orléans nun è rara.
Di sti 850 palori, 600 sunu nomi ri cosi.
Di sti bicicletti sunnnu parenti stritti chiddi di trail («trazzera»).
Di sti rivuluzzioni chi iddu vitti, ni lassau na seria di saggìstichi chi nun foru mai pubbricati.
Di sti sissioni nasceru puru àutri tratti di l'album; A Winter's Tale e Mother Love.
Di sti strumenti assai ponnu èssiri sustituiti cu softwari studiati apposta pi cupiàrini pari pari li carattirìstichi.
Di stili baroccu, affriscau ntô 1725 la chiesia di San Francisco di Paola a San Pieru Nicetu e a Miliddi lassai li Santi Giovanni e Giacomo.
Di stu calculu si sarbavanu sulu li picciriddi di menu di 2 anni.
Di stu festival ci vannu quasi sempri di li star dû cìnima e si mòstranu quasi sempri ntâ passirella dâ sala prujizioni.
Di stu mumentu in poi accuminciau l'assimilazioni di Galli e vinni a nasciri a cultura gallu-rumana ca arrurau finu all'arrivu di Franchi.
Di stu nenti cumparìu Gea cu na pocu di àutri divinità primordiali: Eros, l'Abissu e l'Erebu.
Di stu puntu 'n poi accuminzau na carrera di prufissuri e ntô 1946 funnau la rivista Lu Giornale di Metafisica.
Di stu sintimentu fa li spisi lu stissu Aristòtili, ca veni rinviatu a judizziu cu l'accusa di mpiatati.
Di stu tempiu, unni si ponnu ancora vidiri tracci di lu focu ca l'abbruciau cu saccu di Cartaggini dû 406 a.
Di stu valuri unu ci avissi poi a luvari li mpurtazzioni.
Di studî d'archeoluggìa, dû 1954, si rinvinìu ca l'orìggini dû paisi risali a la civirtà greca.
Di su mumentu Bertini diriggiu sulu la cappella.
Di sò maritu appi 8 figghi.
Di sòlitu ci si arrifirisci a n'abbitanti dî Stati Uniti.
Di sòlitu l'iquazzioni matimàtichi hannu un signu ugguali ( = ) cu dui tèrmini supra a ogni latu.
Di sòlitu li richi e li culonni sunnu dilimitati di na parèntisi chi nglobba tutti li cuifficenti dâ matrici.
Di sòlitu un circu è n cuntìnuu viaggiu di un postu a n'autru.
Di sòlitu, a li màsculi ci piaci aviri sessu cu li fìmmini e a li fìmmini ci piaci aviri sessu cu li màsculi.
Di sòlitu, li pirsuni mpàranu a lèggiri e scrìviri â scola.
Di sòlitu, lu luttaturi cchiù granni vinci.
Di sòlitu, veni chiamatu tàuru quannu havi dui anni o chiossai.
Di tali è puru difunuta comu scienza dû sfruttamentu dî risursi naturali urgànichi.
Di taliari è macari l'attuali custruzioni chi ospita la caserma di la pulizia municipali e l'aria 'ntunnu, un tempu stazioni firroviaria.
Di tannu accuminzò un piriudu filici ca purtò lu castiddu a èssiri cchiù granni e riccu.
Di tannu ‘npoi a Catidrali di Girgenti fu chiamata di San Giurlannu.
Di tanti sperti è cunziddiratu lu cchiù granni jucaturi di tuttu tempu.
Di tutti sti fatti accuminzau dda lutta longa e forti tra Fidiricu e lu Papa (e lu sò succissuri Nnucenzu IV).
Di uriggini siciliana, la sò vuci è ricanusciuta essiri na dî cchiù beddi vuci dâ sò èbbica, ô puntu chi fu suprannuminatu The voice.
Di urìggini rausani e pricisamenti di Acati nasciu a Berna di patri e matri emigrati n Svìzzira.
Dialetti di tranzizzioni àpulu-salentini Gruppu sicilianu (dialetti taliani miridiunali stremi) Dialetti di la Pugghia (articolo di la wikipedia italiana)
Dialetti dâ Pugghia
Dialetto tarantino (articolo di la wikipedia italiana) Lingue romanze (articolo di la wikipedia italiana)
Dialettu pugghisi Dialettu salentinu
Dialettu salentinu Lingua siciliana Ascianu (TA)
Dialettu salentinu Lingua siciliana CAP di Latianu, Brinnisi
Dialettu salentinu Lingua siciliana Gruppu musicali salentinu "Alla Bua" (Ragazzi di vari paisi di lu Salentu: Casaranu, Culupazzu, Racale, Sternatìa, ecc.)
Dialettu salentinu Lingua siciliana Luiggi Morleu
Dialettu salentinu Lingua siciliana Torre Cesarea Torre Chianca Torre Lapillo Torre Castigghione
Dialogo sul comunismo (De Martinis, 1995 – ISBN 9788880140191).
Diane di Lys, Pariggi, Théâtre du Gymnase, 15 di nuvèmmiru 1853.
Diaperia Nutt.
Diari 1952-1960.
Dicemmiru 2004 - Frivaru 2005
Dicenni di ricecca anu dimustratu ca fatturi ginètici e d'ammienti entranu in jocu ppi na varietati di cumpurtamenti 'nta l'umani e l'armali .
Dicennu: Rosa venimi e mi trovi macari ca ti parru e non rispunni macari ca pri l'ummira ti movi.
Diceva sempri “paroli duci “ di ‘ncuraggiamentu e esurtazioni.
Dichiaratasi nazziuni nta preammolo do' propriu statuto dî autunumìa (costituzionalmente riconosciuta comu nazionalità), a Catalugna esprime rivennicazioni innipennentistiche, o almìenu autonomistiche, derivanti dalle proprie peculiarità linguistiche, economiche e culturali.
Dici ca a rivista Life ti resi un travagghiu".
Dici ca i malati su a pupilla di Diu; voli ca a sirvizzu di malati ci fussiru genti ca ci vonnu stari p’amuri.
Dici ca l'energìa nun si pò spàrtiri chiossai di un valuri mìnimu, un pocu comu la tiurìa di l'àtumi.
Dici la mama Rocca, si guarda e nun si tocca.
Dici la tradizzioni pupulari ca un jornu n'omu ci fabbricau la sò casa attagghiu a na grutta làvica ca, pâ furma c'avìa, ssà grutta pareva a cui la taliava un granni fornu: un “furnazzu” .
Dici passaggeri si junceru nterra abbicinu a Palermu, lu capitali dâ Sicilia.
Dici: "Ti scunciuru pi parti di Diu."
Dici: «ma chiddu è carvunaru.»
Dici: – «Va beni, ora ti nn'hê fari na jo.»
Dicia na cosa ca vali pi tutti i tempi: “ Si lu pani basta du voti o jornu, a pacenzia bisogna avilla centu voti l’ura ! ” .
Dicidìu di fari lu pellegrinaggiu â Mecca ntô 1183.
Dicini di migghiara di civili fujunu di ddà.
Diciottu Jaròfuli Chianciulina a punenti la luna, jancu crisantemu, e chiovi.
Diciottu e tu mi guardi, e tu mi chiami...
Dicisi di cuntinuari lu sò viaggiu versu Enna, unni truvau maluttempu.
Dicisiva fu la diffusioni di n'epidimia tra li surdati mussurmani, chi custrinciu a livari l'assediu ntâ stati dû 828.
Dickens jè operativu macari comu autori e cumpusitori, infatti appari ntî crediti du discu A Rose Is Still a Rose di Aretha Franklin comu autori du branu In Case You Forgot e avi cullaburatu comu cu-autori du branu Don't Loose The Magic di Shawn Christopher, branu ca raggiunsi a prima posiziuni ntâ classifica dance da rrivista americana Billboard.
Dickinson si cumpurtò comu si nulla fussi successu.
Dicèmmiru 2014, nesci na nova canzuna di PSY, Daddy, supirannu lu record di Bruno Mars, la classìfica dî canzuni era: 1) Gangnam Style cu 1 miliardu e 500 milioni di visualizzazzioni, sìngulu di PSY 2) Gentleman cu 350 milioni di visualizzazzioni, sìngulu di PSY 3) Ai se tu pego cu 250 millioni di visualizzazzioni, sìngulu di Michel Telò 4) Bara Bara cu 145 milioni di visualizzazzioni, sìngulu di Michel Telò 5) Bruno Mars cu 110 millioni di visualizzazzioni 6) Blue cu 88 millioni di visualizzazzioni sìngulu di Eiffel 65 7) Pulcino Pio cu 51 milioni di visualizzazzioni 8) Korea, cu 42 milioni di visualizzazzioni, sìngulu di PSY 9) Blank Space, cu 36 millioni di visualizzazzioni, sìngulu di Taylor Swift 10) Daddy, cu 30 milioni di visualizzazzioni, sìngulu di PSY Marzu 2015, Daddy sùpira li canzuni Korea, Pulcino Pio, Blue e Bara Bara Aprili 2015, Daddy veni supirata di Blank Space Giugnu 2015, nezsci un sìngulu Se you again Sittèmmiru 2015, lu sìngulu entra ntâ top 5 canzuni cchiù visti supra Youtube supirannu Bruno Mars e Bara Bara Dicèmmiru 2015, Se you again supera Daddy prennenno lu terzo posto ni la top 5 Gennaio 2016, Gangnam Style sùpira li dui miliardi di visualizzazzioni, la classìfica cumprinnìu: 1) Gangnam Style cu 2 miliardi e menzu di visualizzazzioni 2) Gentleman cu 1 miliardu di visualizzazzioni 3) Se you again cu 800 millioni di visualizzazioni 4) Blank Space cu 600 milioni di visualizzazzioni 5) Ai se tu pego cu 500 milioni di visualizzazzioni 6) Bruno Mars cu 350 milioni di visualizzazzioni 7) Daddy cu 230 milioni di visualizzazzioni Maiu 2016, Se you again sùpira Gentleman pigghiannu lu sicunnu postu ntâ Top 5 Youtube Giugnettu 2016, nesci lu novu sìngulu di PSY, Hangover cu Snoop Doog Austu 2016, Blank Space sùpira Gentleman ma veni supirata di Bruno Mars chi veni supiratu di Se you again pigghiannu lu sicunnu postu ntâ Top 5 Youtube Nuvèmmiru 2016, nesci nova canzuna di Justin Bieber, Sorry Jinnaru 2017, Sorry sùpira Hello di Adele trasennu ntâ Top 5 vidiu Youtube Marzu 2017, nesci la canzuna Despacito ed é già un successu Aprili 2017, lu Top 5 cumprinnìu: 1) Gangnam Style cu 2 miliardi e 900 milioni di visualizzazzioni 2) Se you again cu 1 miliardu e 600 milioni di visualizzazzioni 3) Bruno Mars cu 1 miliardu e menzu di visualizzazzioni 4) Despacito cu 1 milliardu di visualizzazzioni (supirannu lu record di See you again) 5) Blank Space cu 1 milliardu di visualizzazzioni 6) Gentleman cu 998 millioni di visualizzazzioni 7) Uptown Funk cu 742 millioni di visualizzazzioni 8) Ai se Tu pego cu 660 millioni di visualizzazzioni 9) Sofia cu 350 milioni di visualizzazzioni 10) Mi Gente cu 300 milioni di visualizzazzioni 11) Daddy cu 250 milioni di visualizzazzioni 12) Vorrei ma non posto cu 165 milioni di visualizzazzioni 13) Roma-Bankok cu 162 milioni di visualizzazzioni 14) Anniamo a Comannari cu 150 milioni di visualizzazioni 15) PAPP cu 130 milioni di visualizzazioni Giugnu 2017, Gangnam Style arriva a 3 miliardi, Despacito a 2 miliardi supirannu lu record di PSY Giugnettu 2017, See you again arriva a 2 miliardi addimentri Despacito sta a 2 miliardi e 500 milioni Austu 2017, Gangnam Style lu rè dû primatu, supiratu dâ canzona Despacito, DESPACITO veni pruclamatu "Vincituri di l'Impiraturi (zzoè Gangnam Style)" 2008-2010 Nessuna dorma "Primo Sovrano 2012.
Dicìa Missa pi festi, quannu tannu nun si usava; cu l’ecunomii e a vita rigurusa aiutava i Spitali e tanti opri pi poviri.
Dicìa di ssiri un sucialista e àtiu e sibbeni fussi 'ntirissatu di pulitica nun fici mai parti di n'attivitati pulitica.
Diddu fu copista e ‘n parti autori do cchiu anticu trattatu musicali sicilianu.
Didelphimorphia è n'òrdini di mammìfiri marsupiali miricani.
Didier Queloz, (23 di frivaru 1966), è n'astronumu svìzziru.
Dietro la rivolta di li Tuareg ci sarebbe la Francia
Difatti ḍḍ di aḍḍivari havi un sonu diversu di dd (lu radduppiamentu di d) di addunàrisi.
Difatti, l'alimenti prupunuti ntê risturanti fast-food sunnu, di manera ginirali, abbastanti grassi, e accussì favurìscinu la crìscita di lu finòminu di l'ubbisità.
Difficirmenti chiddi a cui veni assignatu un tali tèrmini cuncòrdanu cu tali catalucazzioni, ca fa ntènniri ca l'usu dî tèrmini ntigralismu e funnamintalismu è a li voti un signali dâ prisenza di prufunni diffirenzi culturali tra l'assirvaturi e l'assirvatu.
Difficirmenti la mèusa è preda di malatìi nfittivi o niuplàstichi.
Diffirenti sittaggi rununu diffirenti spiecazzioni ppi l'isistenza di lu patrun'i locu.
Diffusioni 'n Calabbria
Diffusu finu a l'inìzi dû 1800, ntô 1832 l'urnitòlugu J. Audubon s'accurgìu di na diminuzziòni di la pupulazzioni.
Difinizzioni di cuefficenti
Digg.com eni un situ webbi di nutizzi ticnuloggici pupulari e di bookmarking suciali.
Diliniari tra la mituluggìa siciliana e l'antica storia dâ Sicilia nun è na cosa fàcili.
Dill'influenza spagnola restunu chiari impronti persinu ntâ definizzioni etimologgica: dâ spagnola Semana Santa â locali Sumana Santa.
Dimessosi per evitari di essiri cacciato dal voto di lu Parlamento Italiano in quanto connannato all'interdizione perpetua dai pubblici uffici.
Diminsionalmenti si avi: 1 k a t = 1 m o l 1 s {\displaystyle \mathrm {1\ kat={\frac {1\ mol}{1\ s}}} } .
Diminsionalmenti si avi: H = V ⋅ s A = Ω ⋅ s = W b A = m 2 ⋅ k g s 2 ⋅ A 2 {\displaystyle \mathrm {H={\frac {V\cdot s}{A}}=\Omega \cdot {\mmox{s}}={\frac {Wb}{A}}={\frac {m^{2}\cdot kg}{s^{2}\cdot A^{2}}}} } 'N un innutturi di 1 henry, na variazioni di currenti di 1 ampiri ò secunnu genìra na forza elettrumotrici di 1 volt.
Diminsionalmenti si avi: W b = V ⋅ s = k g ⋅ m 2 s 2 ⋅ A = T ⋅ m 2 = A ⋅ H {\displaystyle \mathrm {Wb=V\cdot s={\frac {kg\cdot m^{2}}{s^{2}\cdot A}}=T\cdot m^{2}=A\cdot H} } U weber pigghìa lu sò nomu da lu fisicu tedescu Wilhelm Eduard Weber Campu magneticu Forza elettrumotrici
Diminuenno è un tèrmini musicali chi ìnnica n'abbasciamentu dû vulumi di na sichenza musicali; Lu cuntrariu di crescenno.
Diminzioni cumplessi.
Dimitra Arapoglou (Atina, 21 di aprili 1958) è na diputata Surda grèca dû Parramentu Ellènicu.
Dimitri Mennelev (Tobol'sk, 8 di frivaru 1834 – San Pietruburgu, 2 di frivaru 1907) fu un chìmicu russu.
Dimmi, chi cosa ài?"
Dimmi: chi è la to malatia?» – «Sugnu malatu; me sentu maili; chiamatimi Giunta.»
Dimmustrazzioni ntô Belizi ntô 2005
Dimustra cu Erlos arcuni casi particulari di lu principiu di nvarianza.
Dinari e santitati cridìtini mitati.
Dinaru Titulazzioni Glossario di tessitura
Dingli oi è na tranchilla zona di campagna; ntô Mediuevu pirò era na dê cchiù granni parrocchi di Malta.
Dingli è na nica citati ntâ costa est di Malta, a 13 chilòmitri dâ capitali Valletta e a 2 chilòmitri dâ citati cchiù vicina, Rabat.
Dinnanzi ê cuntìnui difficurtati di na discugrafìa ‘n mutamentu, la cantanti prifirisci didicàrisi â famigghia.
Dino Valenti è notu comu cantanti napulitanu.
Dintra c'eranu i iocaturi d'lu Granne Torino.
Dintra ci sunnu 6 dipartimenti: Cher (18); Eure-et-Loir (28); Innre (36); Innre-et-Loire (37); Loir-et-Cher (41) e Loiret (45).
Dintra ci sunnu li resti di quattru màrtiri; è assai ntirissanti e bedda la stàtua di la Madonna.
Dintra ci sunnu tri navati, deci artari barocchi e quatri ntirissanti.
Dintra l'ammitu di lu sistema ntirnazziunali di unitati di misura valinu li uguagghianzi: 1 A = 1 C 1 s = 1 V 1 Ω = 1 W 1 V {\displaystyle 1\,\mathrm {A} \ ={\frac {1\,\mathrm {C} }{1\,\mathrm {s} }}={\frac {1\,\mathrm {V} }{1\,\Omega }}={\frac {1\,\mathrm {W} }{1\,\mathrm {V} }}} Cu "C" pì coulomm, "s" pì secunnu, "V" pì volt, "Ω" pì ohm e "W" pì watt.
Dintra la cresia havi arcuni òpiri mpurtanti: lu dipintu dâ Assunzioni dâ Vìrgini vinni rializzatu dû pitturi talianu Pietro Gagghiardi ntô 1887.
Dintra un biccheri d'acqua t'anniasti.
Dintra s'attrova a Galleria Nazziunali dî Marchi cu quatri famosi comu La Flagellazione di Tizzianu, La Santa Caterina d'Alessannria di Raffaello e La Città Ideale.
Dintra s'attrovanu resti di abbitazzioni, putìi, cisterni, arii sacri e l'acròpuli.
Dintra, 'a basilica è a forma 'e cruce greca ccu tante statue d'i frati Filippo ed Ignazio Collino.
Dintr’ô burgu ci sunnu la chiesa di S. Lorenzu màrtiri, dô sèculu XVIII, e la chiesa dô Rusariu, dê primi di l’Ottucentu.
Diodoru Siculu (Διόδωρος, Diódōros) fu un stòricu grecu siciliota ca nascìu a Agyrion, oggi Agira in pruvincia di Enna.
Dioni (Sarausa 408 - 354 a.C.) fu un filosufu addivintatu tirannu di Sirausa e Gela dû 357 ô 354 a.C..
Dionigi d'Alicarnassu, o Dionisiu (60 a.C. circa – 7 a.C.), fu un storicu e nsignanti di ritorica grecu antico, vissutu duranti lu principatu di Ottavianu Augustu.
Dionisiu I o Dionisiu lu vecchiu (c.
Dionisiu dicisi di lassari la citati, e dumannau n'armistizziu pâ sipurtura dî morti.
Dionisiu era un veru maistru nni li attacchi ri notti, manuvra ca li pirmisi di cunchistari Mozzia.
Dionisiu lu vecchiu riniscìu a urganizzari n'èsercitu ca cuntava armenu 30.000 upliti, 4.000 cavaleri e 50 tririmi e marciau a picca a picca versu Gela.
Dionisiu persì troppu tempu pi arrivari a Gela quannu la citati era la prima vota sutta l'attaccu cartagginisi, e a la battagghia i sò surdati fideli nun avìanu subbitu nudda pirditati.
Dionisiu rispunniu lanciannu li sò navi cu un granni nùmmaru di frummuleri e arceri e cu li catapurti.
Dipartimento di Geologia e Geodesia dell’Università dill' Studi di Palermo.
Dipartimento regionale di li beni culturali e dill'identità siciliana, Maria Grazia Branciforti, Giuseppe Pagnano (a cura di), Lu complesso archeologico di lu Teatro e dell’Odeon di Catania, Regione siciliana, Assessorato di li beni culturali, ammientali e di la pubblica istruzione, Dipartimento di li beni culturali, ammientali e dill'educazione permanente Palermo 2008, pp. 229 Maria Teresa di Blasi, Lu Filo di Arianna - Teatro romano, Maimone, Catania 1997 nto situ dô Comuni di Catania Odeon e Teatro Greco nno situ Library.thinkchest.org.
Dipintu d'Artemisia Gintileschi.
Dipintu di Giammattista Tiepolu.
Dipintu di Guidu Rini.
Diploma dû primu Re Nurmannu, datatu di Palermu Maju 1131 no Codici Vaticanu Latinu 8201 ).
Diplumatu a l'Istitutu Maggistrali, addiveni dirigenti di n'azzienna privata.
Diplumatu ô Scintìficu, dipinnenti pùbblicu.
Dipunutu lu 7 di uttùviru dû 833 di sò figghiu Lotariu, è ristauratu lu 15 di frivaru dû 835.
Diputatu a l'Assimmrea Nazziunali dû 2002.
Diriggi macara i corsi di musica pressu lu CEU.
Diriggiutu di Cecil B. De Mille.
Diriggiutu di J. Gordon Edwards.
Diriggiutu di Joseph L. Mankiewicz.
Diriggìu la Scola Nurmali Supiriuri di Pisa e l'Istitutu pi l'Enciclopedìa Taliana.
Diritturi di un jurnali La Vuci dû Silenziu ('n talianu La Voce di lu Silenzio), funnatu ntô lu 1957.
Diriva di l'ebbràicu Adamah ca signìfica “natu dâ terra”.
Diriva dû irlannisi anticu.
Diriva dû pruvinzali: domneiar chi signìfica frattiari li fìmmini.
Dirivanu di lisioni ô sistema circulatoriu dû rini.
Dirive da mo, possessivu n terza pirzona, tecuhtli, ca significadi "signori" e zoma, cioè "annerbatu".
Disca di Luís Llach ntê quali è prisenti: Concèntric 6075 UC.
Dischi riggistrati nnâ sala di riggistrazzioni.
Discritti ppi la prima vurta, ntê 2010, lu dinusàuru è stau insiritu 'n gruppu dî macrunari simili cumu Brachiosaurus.
Discrittu ppi la prima vurta ntê 2007 cumu lammeosaurini, oppuri Corythosaurus o macari Hypacrosaurus.
Discrittu ppi la prima vurta ntê 2008, appartininti a lu gruppu di titanosauri o sauropodi.
Discrittu ppi la prima vurta, ntê 1996, da Xue.
Discrittu, ppi la prima vota, ntê 2002.
Discrizzioni dâ frana e di li danni di lu situ di l'associazzioni ("Descrizione di la frana e di li danni dal sito dill'associazione", lingua taliana
Disegnannu su di un graficu li dui funzioni, truvamu un puntu di intersezioni ca currìspunni a li valuri: r S = λ c = ℓ p = h G c 3 {\displaystyle r_{S}=\lammda _{c}=\ell _{p}={\sqrt {\frac {hG}{c^{3}}}}} e m 0 = M = m p = h c G {\displaystyle m_{0}=M=m_{p}={\sqrt {\frac {hc}{G}}}} Ca sunnu rispettivamenti li esprìssioni di la lunchizza di Planck e di la massa di Planck, e valìnu rispettivamenti 1,616 252 × 10−35 metri e 5,45549 × 10−8 kg.
Disegni e Grafica, in «Critica d'Arte» XX n.
Disegno storico dill'Ordine di' Minimi dalla morte di lu santo Institutore fino a li nostri tempi , 3 voll. - Roma 1902, 1909, 1922 Cenni storici di lu Santuario di S. Francesco di Paola a Paternò Calabro , Roma, Poliglotta, 1898.
Disgrazia nnì la pirrera Trabia Tallarita, 1957.
Disprizzata di tutti, lassa câ figghia a cittati e si sposta prima a Napuli, puoi a Ravenna, a SanRemu, a Roma e nfini a milanu.
Dissi tra d'idda: "Ci vurrìa spiari chi pretenni accussì 'mpipiriddatu?
Dista 73 km da Palermu e 88 da Girgenti e Tràpani.
Dista cincu chilòmitri dû golfu di Nauplia.
Dista dô suli circa 55 miliuna di chilomitri, veni a diri 3 voti cchiù picca dâ Terra.
Distanzi 'nfiriuri a 1025 m 1,3 × 1025 m — 13,7 Ym — 1,37 miliardi di a.l. — Lunchizza dâ Granni Muragghia di Sloan.
Distanzi 'nfìriuri a 108 m 111 191 km — Distanza echivalenti a 20 000 leghi (cfr.
Distanzi da li satèlliti artificiali - chilòmitru Distanzi da li uggetti near-Earth - Distanza lunari Distanzi planetari - Unitati astrunomica, Gigametru Distanzi da li stiddi cchìu vicini - Parsec, Annu luci Distanzi nnâ scala galattica - Chiloparsec Distanzi da li galassii cchìu vicini - Megaparsec I distanzi versu i galassii luntani nun sunnu 'n genìri citati 'n unitati di distanza, ma cchìuttostu 'n termini di spustamentu versu lu russu.
Distanzi superiuri a 1012 m Ordini di grannizza (lunchizza)
Distanzi supiriuri a 10-6 m/s (EN) How fast hair grows, ann other hairy science Ordini di grannizza (vilucitati)
Distanzi supiriuri a 10-9 m/s Ordini di grannizza (vilucitati)
Distinazzioni turistica di na certa mpurtanza grazzi puru â prisenza di n'airoportu, l'ìsula havi un pupulazzioni di circa 9'000 abbitanti.
Distintivu di gradu di suttacapu.
Distruggiuta dû tirrimotu dû 1169 e dû 1693 fu ricustruita.
Disu è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Ditirammu: Sarudda è un puema scrittu di Giuvanni Meli, unu dî cchiù cèlibbri scrittura siciliani.
Ditirminati specî minirali ponnu chiossai prisintari n'aspettu tantu particulari duvutu a piculiari effetti òttici.
Dittu Cirillu dî Greci, nasciu a Antiochia.
Diu di l'acqua (nta la lingua náhuatl, la lingua di l'Aztechi, "atl" voli diri acqua). separatore
Diu ti scanzi di malu vicinu e di principianti di viulinu.
Diu-dèmuni eggizziu di la prutizzioni, di la nàscita e di lu divirtimentu.
Diudoru Sìculu, nta lu 14° libbru, dici ca li Sìculi occuparu lu Munti Tàuru nta lu pirìudu di la XCVI Olimpìadi (396 a.C.).
Diveni assissuri riggiunali a l'alimentazzioni; assissuri a l'alimentazzioni, stampa e spittàculi; assissuri ê travagghi pubblici; assissuri ô turismu e spittàculu e assissuri a l'amministazzioni civili.
Diveni assissuri riggiunali ê travagghi pubblici; a l'amministazzioni civili e sulidaritati suciali; e a li enti lucali.
Divenne arciviscuvu di Mérida lu 30 di ottobbre 1991.
Diventa amicu di Currau Giachintu.
Diventatu leader di lu movimentu niuru dû Brasile, ni lu 1968 fu costrettu all'esiliu dû riggime militari vigenti a ddû tempu.
Diventò formalmente capitale ni lu 1891, spodestanno la precedente capitale Bagamoyo, che non aveva un porto adatto a li navi a vapore.
Diversamente da altre aree costiiri di la Tanzania, Mzizima non conobbe la dominazione portughese; lu primo europeo a visitarla fu lu tedesco Albert Roscher, ni lu 1859.
Diversamenti dê sò frati, Calòggiru nun finìu li scoli elimintari arristannu menzu analfabbeta.
Diversi astrònuma si distingueru pi risurtati chi passaru â storia di l'astronumia.
Diversi cumpagnìi tiatrali òpiranu, travàgghianu e si fannu canùsciri ntô cuntinenti.
Diversi cuntusioni èranu un eventu cutidianu e lu nùmmuru di studenti â scola prestu diminuitu a arcuni òmini liali.
Diversi dipartimenta formanu na Riggiuni.
Diversi manifestazzioni di prutesta si tìnniru oggi ntâ capitali e nti diversi autri cità di l'Iran.
Diversi navi spagnoli foru affunnai e diversi àutri catturati.
Diversi opiri sunnu visibbili â cattiddrali di Catania.
Diversi pirsuni pràticanu lu natari comu parti dû propiu travagghiu.
Diversi ritruvamenti archiulòggici addimustranu ca la vitis vinifera criscìa spuntania già 300.000 anni fa.
Diversi sunnu l'univirsitati prisenti 'n citati, na dî quali statali e tanta antica (acchiana nfatti a lu 1560).
Diversi virsioni e riadattamenti foru fatti ntê Stati Uniti a pàrtiri di l'anni '50.
Diversi vittimi sunu ggià signalati.
Diversi vòti distrutta e ricostruita, fu definitivamenti abbannunata ntô mediuevu.
Diversi àuti dignitari dâ cualizzioni mpiriali forru ammazzati, e secunnu tistimunianzi storichi, ci foru 4000 morti sulu dû latu dâ cualizzioni mpiriali.
Diversu è lu ritorneddu "E-F-G-F-C-C" cà arrispetta solu li dui rrimi finali.
Divinitati eggizzia assai antica, rapprisintanti lu suli.
Divinni famusa pa sò vuci, chi raggiungia cincu ottavi, n'ta cui si evinci n'te canzuni: L'addio (1981), Lu sole di Austerlitz (1981), Crisi metropolitana (1981), Un'estate a lu mare (1982), Oltre lu muro (1983), Gabbiano (1997), e tanti autri ancora.
Divintau famusu pi na nummuru di quatri provocatori.
Divintau n'autorità nun sulu pî sò òpiri urigginali, ma puru pî traduzzioni di certi autura, suprattuttu dî dicadintisti francisi.
Divintau sicritariu dû partitu cumunista di l'Unioni Suviètica, succidennu a Lenin, ntô 1922.
Divintau na dî canzuni sò cchiù canusciuti versu lu 1984.
Divintoi Papa lu 13 i Marzu 2013, dopo i dimissioni i Binidittu XVI.
Divintua muggheri di ʿAlī ibn Abī Ṭālib, cugginu di Maumettu, quartu califfu "ortudossu" e primu imam pû sciismu.
Divintò famusu cumu auturi di programmi da radio e da tilevisione collaburannu, fra l’atri, cu Guido Clericetti e Ludovico Peregrini.
Divintò na canzuna classica munniali, traruotta na diviess lingue e cantata ri cantanti cuamu Mina, Frank Sinatra e Amii Stewart.
Divinutu na celebbrità munniali, à pàrtiri di l'anni '90 accuminzau a organizzari granni eventi mediatici chi rèsiru pupulari la mùsica lirica.
Divinìu un missiunariu di fattu dâ fidi rastafari e la purtau a la attinzioni dû munnu.
Divirsamenti, la cunchiusioni di st’era veni cullucata ‘n ogni paisi ‘n dati diversi, ca cuincìdinu câ nascita dî rispittivi munarchìi nazziunali e lu pirìudu rinascimintali.
Divisioni (matimàtica): l'opirazzioni nversa dâ multiplicazzioni.
Divisioni (militari): n'unitati militari cumposta giniralmenti di 10-20000 surdati.
Divisioni dû circhiu.
Divisioni ufficiarmenti avaddata dâ Cummissioni Dillingham dû Sènatu dî Stati Uniti ntô 1911.
Divorziu all'italiana è un film di Pietru Germi.
Divìersi artisti ri fama munnìali usarunu sti studi pi rigistrari alcuni di propri travagghi: Elton John, Queen, Phil Collins, The Jam, Asia , Bryan Ferry, Coldplay, Muse, Duran Duran, Jamiroquai, Kylie Minogue, Oasis, XTC, Robbie Williams e Joan Armatrading.
Dixit è un jocu di carti idiatu di Jean-Louis Roubira, e illustratu di Marie Cardouat, vincituri dû Spiel des Jahres ntô 2010.
Dizionario Etimologico di la Lingua Siciliana
Dizionario biografico - Treccani.it
Dnipro è na citati di l'Ucraina.
Do 1968 ô 1981, Nascimento è stato molto attivo ni lu movimento Panafricanu divenenno vicepresidenti e coordinatori di lu Terzo Congresso ra Cultura nira ntà l' Americhe.
Doboj è na citati dâ Bosnia-Herzegovina.
Doctor Who è na serìi brìtannica.
Doctor!) (sittèmmiru 1917) Fatty â festa (Coney Islann) (uttùviru 1917) A Country Hero (dicèmmiru 1917) Ntô West (Out West) (frivaru 1918) Lu fatturinu (The Bell Boy) (marzu 1918) Chiaru di luna (Moonshine) (maiu 1918) Bona notti, nfirmiera (Goodnight, Nurse) (giugnu 1918) Lu cocu (The Cook) (austu 1918) Fatty atturi (Backstage) (austu 1919) Lu rùsticu (The Hayseed) (uttùviru 1919) Lu garage (The Garage) (dicemmre 1919) The Saphead (1920) Lu signu autu (The High Sign) (jinnaru 1920) Na simana (One Week) (sittèmmiru 1920) Lu carziratu n.
Docu Eustochia murìu lu 29 di jinnaru 1485, lassannu circa cinquanta monachi.
Docu studiò tudiscu, ca lu purtò a accuminzari a nzignari sta materia nta un liceu di pruvincia unni arristò di lu 1958 nzinu a lu 1966.
Documentanu la storia di la cultura umana di l'inizziu a òi.
Dognannu c'è lu "Rossini Opera Festival" ca fa vèniri appassiunati di mùsica lìrica di tuttu lu munnu.
Doha (الدوحة n arabbu, ad-Dawḥa oppuru ad-Dōḥa, littiralmenti lu granni arbiru) è la capitali di lu statu dû Qatar.
Doha è la cchiù granni citati dû Qatar, lu 60% dâ pòpulazzioni dû Statu risidi nfatti ntâ citati o nt'aria subburbana.
Dolomiti Sciliar
Domenico Cipriano, Novemmre (Transeuropa, 2010 – ISBN 9788875801168).
Domenico De Gregorio, La Chiesa agrigentina - Notizie storiche Agrigento, 1996.
Domenico Dragonetti (Vinezzia, 9 di aprili 1793-Lonnra, 16 di aprili 1846), era un contrabbassista talianu.
Domenico Modugno (Polignano a Mare, Bari, 9 di jinnaru 1928 - Lampidusa, 6 di austu 1994), hà statu un cantauturi vincituri di 2 Premi Grammy, cumpusituri, chitarrista e atturi talianu.
Domenico Modugno fù curpitu di un ictus ntô 1984 nnî provi dâ trasmissioni di Canale 5 La Luna di lu Pozzo e fù custrittu a lassari l'attività artìstica.
Domenico Scinà, (1824), Prospetto di la storia letteraria di Sicilia ni lu secolo decimottavo (p.
Domenico Teti, lu prof.
Domenico Trischitta, Daniela Rocca: lu miraggio in celluloide (Boemi, 1999).
Dominiche Vivant, baruni Denon muntuvatu comu Vivant Denon o Dominiche Vivant Denon, (Chalon-sur-Saône 4 di jinnaru 1747 - Pariggi 27 di aprili 1825) è un disignaturi, scritturi, diplomaticu e amministraturi francisi.
Don Chisciotti e Sanciu Panza (scrittu 1785 e 1786), è un puema èpicu-umurìsticu di Giuvanni Meli, unu dî cchiù cèlibbri scrittura siciliani.
Don Chisciotti e Sanciu Panza di Giuvanni Meli: ddu giganti, chi curri ntra dda costa!
Don Chisciotti e Sanciu Panza è un puema umurìsticu ntô senzu pirannillianu, riflittennu lu sintimentu dû cuntrariu.
Don Chisciotti si cridi d'èssirisi un cavaleri, e assicuta tanti azzioni «eròichi», puru ammazzannu un mulinu.
Don Chisciotti è un rumanzu di Miguel De Cervantes.
Don Luiggi Sturzu (Caltaggiruni, 26 di nuvèmmiru 1871 - Roma, 8 di austu 1959), preti e òmunu pulìticu italianu.
Don Matteo è na sirìi taliana annau 'n unna ntrâ 2000, di Enrico Oldoini.
Don Totò? stetti mutu e si fici i cazzi sò.
Don't Stop Me Now fu misa nnâ raccolta Greatest Hits I dû 1981, e ntô giugnu 2011, na vecchia take dâ canzuna câ maggiuri parti di chitarra fu misaa nna l'EP bonus dâ ristampa rimastirizzata di l'album “Jazz”.
Don't Stop Me Now è na ri canzuni scritte ra Mercury cchiù famusi e ri successu.
Donald Franciszek Tusk (Dànzica, 22 di aprili di 1957), pulìticu pulaccu, e attuali primu ministru dâ ripùbbrica pulacca.
Donato (Donnino) di Angelo di Pascuccio, cchiù canusciutu comu lu Bramante, (Fermignano, 1444 - Roma, 11 di marzu 1514) fu un dî màssimi artisti italiani dû Rinascimentu.
Donetsk è na citati nnustriali di l'est di l'Ucraina di circa 1.500.000 abbitanti.
Donna senza unistati nun fa mai bedda.
Donranger Robo; Kitto Motto Zutto; Hibike!
Dopo di che annava tutto piuttostu bine, però dalla parte professionale rimaneva per la famigghia ilvegetale, pero cu l'aiuti d'unu amicu diventa un rapper di succissu.
Dopo dû 1998 scrivi testi di canzuni pi Patty Pravo (Emma), Fiorella Mannoia (Lu movimento di lu dare), Carmen Consoli (Marie ti amiamo) e Milva (Non conosco nessun Patrizio).
Dopo la Seconna guerra monniale, Dar es Salaam sperimentò un nuovo periodo di rapida crescita.
Dopo li prime uscite,in ordine Deckerz NightLover Clar Testi Buster-T Axel lu crew rimane formato da Duke e Rio che porteranno avanti un duetto.
Dopo noccu annu si diffunnìu lu verbu onomatopeicu "trimmulari", ca rievocassi i “suoni tremuli sia gravi che acuti" emessi rô coccodrillu.
Dopo chesta annata la crew cammia nome in Gold Street Crew.
Doppo i primi studi in Pulonia e in Austria, se dedicò all'insegnamento, e allu stessu tiampo allu studiu da lingua slesiana.
Doppo l'inizio du comunismu è incuminciata a sedentarizzazzioni da popolazzione, cu un gruassu incrimentu urbanu.
Doppu 12 anni di guerra civili, ntô 1992 accuminzau lu prucessu di pacificazziuni e dimucratizzazziuni dû paisi.
Doppu 2 anni di vera assenza dû granni pùbbricu, Gerardina si riprisenta ntô 2000 ô Festival di Sanremu cu la canzuna autubiogràfica Gechi e vampiri.
Doppu 200 anni arrivaru li Nurmanni (pricisamenti nnû 1071) e n picca tiempu cunchistaru la citati e tutta l'ìsula.
Doppu 33 vittori cunsicutivi supra stu turrinu, Roger Federer lu battiu ntâ finali dû turneu spagnolu.
Doppu 50 anni passati comu ripùbbrica di l'Unioni Sovietica, ntô 1991 addivintò na ripùbbrica nnipinnenti.
Doppu Bianca di Navarra, li viciré foru numinati dû cunsigghiu di Statu, prisidutu dû Re.
Doppu Canni, li rumani cummattèru li cartagginisi a sud, pigghiànnusi tutti li citati dû sud Italia.
Doppu Cristu la Paci è lu dunu uffertu a l’òmini dû Signuri risortu e è lu fruttu dâ vita nova naugurata dâ sô risurrizzioni.
Doppu Lipari è la secunna isula pi estinisioni e pi pupulazzioni.
Doppu Palermu fu la vota di Curliuni, Taurmina, Missina, Sarausa, Augusta, Catania e tutti li àutri cità.
Doppu Palermu, macari Cunigghiuni ristaurò la Ripùbbrica dû 1254 e, forsi, macari iddu câ stissa furma dû cumuni di Palermu.
Doppu Richter, li sismòluggi svilupparu diversi scali di magnitùtini.
Doppu a Roma studia cu Pietro Tenerani ô l'Accademia nazziunali di San Luca.
Doppu a fini da Jugoslavia lu commerciu ha suffertu assai.
Doppu a fragillazioni ci misiru ‘ntesta un pitruni, ma nun si fici nenti.
Doppu arcuni spirienzi comu curista, grazzi a l'amicu jurnalista Piero Vivarelli arrinesci a fari ascutari na sò cassetta-demo a Caterina Caselli, prupitaria nzèmmula a lu maritu di l'etichetta discugràfica Sugar; la ex cantanti taliana arresta furgurata dâ vuci di Gerardina e ci affida lu prudutturi Mauro Malavasi pi priparari lu sò primu album Girardina Truvatu.
Doppu arrivarono mercanti persiani, arabi e inniani e si mischaruno culli africani criannu i Swahili, criannu na fiorente economia agricola e culturale.
Doppu assai sèculi, Moroni accumparìu lu 21 di sittèmmiru dû 1823 a lu prufeta Joseph Smith e ci detti struzzioni pi tradùciri lu libbru di so patri 'n lingua nglisi. separatore
Doppu avennu attravirsatu Marta, Tuscania e Tarchinia, ncontra lu mari nnî banni dû Lido di Tarchinia.
Doppu avennu travagghiatu ntunnu dâ Pulonia, arristau a Varsavia, divintannu assai ardenti pû sò travagghiu.
Doppu avillu vattiatu e catichizzatu lu fici parrinu e poi viscuvu.
Doppu aviri attravirsatu l'Atlanticu dui dî navi happiru a èssiri abbannunati supra la costa urièntali dû Sud Mèrica.
Doppu aviri travagghiatu pâ CIA e pâ NSA, ntô 2013 rivilau li particulari dî prugrammi di spiunaggiu di massa miricani e britànnici.
Doppu avìri agghiunciutu un paru di aggiustamenti ntî la cumpusizioni dû gruppu ncìsiru dui dischi ccû lu marchiu Barrabas.
Doppu avìrisi mmatriculatu, accuminzau un cursu di laurea ntô campu di l'arti pressu la Fort Hare University, unni ncuntrau Oliver Tammo, ca divinni sô cullega e l'amicu di na vita.
Doppu c'è lu Genoa (ca na vinciutu 9).
Doppu ca dda pirsuna dissi zocc'avìa a diri tutti s'assìttanu n silenziu attorna.
Doppu ca la Granni Colommia si sciugghìu ntô 1830, la riggiuni di Panamà si stabbilìu comu un statu nnipinnenti tra lu 1840 e lu 1841.
Doppu ca li Rumani àppiru fora l'ùrtimi reghi, ntô 509 a.C Roma addivintau na ripùbbrica.
Doppu ca murìu Cobain, Grohl accuminciàu a riggistrari na picca di sti canzuna nnô studiu di Robert Lang a Seattle, sutta a guida di l’amicu pruduttori Barret Jones.
Doppu ca si spustau a Lonnra, canusciu a musica rî cchiu granni cantanti rû munnu; tra chiddi ca iddu amava c'eranu Jimi Hennrix, John Lennon, Robert Plant e Elvis Presley, apprizzava puru Jim Croce i Eric Clapon.
Doppu ca, viaggiau attraversu la Francia, la Germania e l'Austria pi stènniri la sò aducazzioni.
Doppu chi un picciottu junci l'etati matura, è chiamatu omu.
Doppu cunziquìu la storia e antropuluggìa a l'Univirsitati Docenti di Pechinu(1926-1935).
Doppu di disastri, / ‘rrivunu tutti e po’ si fannu mastri!”
Doppu di l'invasioni turca dû 1974 la cità è spartuta nta na zona sud, amministrata di la Ripùbblica di Cipru (grecu-cipriota) e na zona nord, sutta l'auto-pruclamata Ripùbblica Turca di Cipru dû Nord.
Doppu diversi vittori, appi na fini di carrera cuntruversa.
Doppu du anni è fattu Santu du Cardinali Ugulinu, ca è addivintatu lu Papa Grigoriu IX.
Doppu dui anni, sti cincu mastri marziali hannu criatu un sistema chi era assai efficaci 'n cummattimenti ntâ strada.
Doppu essiri lauriatu di l'Università d'Oviedo ntô 1807, si spustò a Madrid, unni si riggistrò pi fari lu sirvizziu militari.
Doppu firriau la nutizzia ca Glen Lammert di li Portage Terriers havìa sustituìtu Chris nnî Propagannhi.
Doppu frichenta li corsi estivi di Darmstadt, canuscennu a cumpusituri di lu calibru di Pierre Boulez, Karlheinz Stockhausen, Gyorgy Ligeti e Mauricio Kagel.
Doppu i fatti ca successuru cu Brennu e i so Galli i Rumani non erunu chiu tranchilli di aviri nimici accussi vicinu a so cittadi.
Doppu l'Unitati d'Italia, parti di l'attuali Lazziu foru scurpurati d'Italia miridiunali.
Doppu l'apirtura di la stazioni Nesima dâ Metrupulitana di Catania (2017) accuminciau lu sirvizio di autobussi navetta ccu la cità di Belpassu e cu li frazzioni mustirianchisi di Lineri e Muntipalma.
Doppu l'avvintura di Annibbali ntâ secunna guerra punica Cartaggini avia duvutu dari li tirritoria d'a Spagna chi l'avìanu sustinuta finanziaramenti.
Doppu l'innipennenza, su stati allu potiri un pocu i comunisti e l'alliati democratici.
Doppu l'unificazzioni italiana campau a Roma e a Pariggi, unni murìu ntô 1894.
Doppu l'unificazzioni italiana dû 1861, na bona parti dî Milli truvau un postu nta l'esèrcitu italianu.
Doppu la Guerra, lu paisi è riunificatu.
Doppu la Prima Guerra Munniali, Braşov addiventa lu secunnu centru econùmicu dû paisi darreri la capitati Bucarest, ma la citati fu parziarmenti distruiuta dî bummardamenti dâ Secunna Guerra Munniali.
Doppu la Prima guerra munniali, l'austru-ungarisi krone s'attrovava assuttigghiata di na criscimogna grannissima d'iperinflazzioni.
Doppu la Russia è lu cchiù granni paisi d'Europa comu estinzioni cu li sò 603.700 km².
Doppu la Secunna Guerra Munniali, la Francia è na ripùbbrica prisidinziali.
Doppu la cascata di la dinastia sveva, fu un di li prutagunisti dî Vespri Siciliani.
Doppu la crisi si stannu formanno innustrie pisanti e metallurgiche.
Doppu la custruzzioni dâ Ferruvìa Missina-Catania, lu 1° lugghiu 1869 la stazzioni di Catania Cintrali vinni alliacciata a lu portu cu na lînia di calata a mari longa 914 metri ca s'allargava cu tanti binari ntê moli do portu e ntâ Stazzioni Marittima.
Doppu la cuttura n brodu si fa riposari pi circa 24 uri.
Doppu la dipusizzioni di Arricu VII fu disignatu di Fidiricu a sò succissuri e pigghiau li tìtuli di Duca di Svevia (1235-1254), rex Romanorum (1237-1254), re di Sicilia (1250-1254) e re di Girusalemmi (1228-1254).
Doppu la fini di l'Unioni Suvietica ncuminciau a custruiri un mperu ecunomicu grazzi a l'unna di privatizzazzioni attuati duranti l'anni '90 dû XX sèculu.
Doppu la fini dâ guerra, ntô 1991 Saddam Hussein dicisi di annittirisi lu Kuweit, affirmannu ca lu Kuweit era na pruvincia di l'Iraq.
Doppu la fini dâ secunna guerra munniali 'n Europa, la Girmania era divisa pi quattru zoni d'accupazzioni.
Doppu la guerra di Suzdal ntô 1445, unni lu Gran Duca Vasili II fu fattu priciuneri, li terri di Meschiora foru dati a Oluğ Moxammat, khan di Kazan Khanate comu pagamentu pâ vita dû Duca.
Doppu la guerra dû 2001-2002, l'Afganistan è furmarmenti un statu dimucràticu.
Doppu la guerra emigrau 'n Argintina unni tintau na carrera di mprinnituri senza successu.
Doppu la jittata dû discu, Sergio Osés appi a fari lu sirvizziu militari, ma chistu nun firmau lu successu dû gruppu ca lu sustituìu cu Alfredo Piedrafita.
Doppu la junta dâ Lìbbira Cità di Cracovia, ntô 1846, vinni canciatu comu: Regnu di Galizzia e Lodomeria, e Grannucatu di Cracovia, chê Ducati di Auschwitz e Zator.
Doppu la morti di Akhenaton si ripristinau lu cultu a tutti l'àutri di li. separatore
Doppu la morti di Re Fahd, divintau re Abdullah bin Abdulaziz a lu-Saud menzu-frati dû Re Fahd.
Doppu la morti di Tertullu, ca fu lu pirsicuturi di Cristiani, vulìa pirsuàdiri sa sòru a rinunciari a fidi cristiana.
Doppu la morti di lu patri accumenza na ntenza attività antimafia pi accirtari la virità supra la morti di lu patri e supra li mannanti occulti.
Doppu la morti dû conti, ntô 1796, tutti li soi beni foru dati 'n amministrazzioni a fauri di l'accademia finu ô 1958 quannu l'amministrazzioni passau ntê manu dû cumuni di Bèrgamu.
Doppu la morti dû patri li sò soru circanu di nun faricci pigghiari l'eredità.
Doppu la morti, Montserrat Caballé rissi ri iddu: “A sò tecnica era mpressionanti.
Doppu la nisciuta dû sìngulu, ntô 1984, lu branu fici assai successu 'n tutta l'Europa e 'n Amèrica dû Sud, unni la canzuna fu cunziddirata comu un veru e propriu innu di lotta contra l'opprissioni.
Doppu la prima guerra munniali, li reduci dû frunti foru numinati Cavaleri di Vittoriu Venetu.
Doppu la prima parti, attacca la cantari Freddie Mercury nzemi a la Philharmonic Orchestra, finita puru a parti vucali, attatta arreri Brian May cu la chitarra.
Doppu la rivoluzzioni cupirnicana, la Terra fu cunsidirata comu un pianeta comu l'àutri.
Doppu la rumanizzazzioni chi siguiu l'èbbica greca, la Turchìa fu un tirrinu favurevuli pâ diffusioni dû cristianesimu.
Doppu la sa morti ci fu un longu prucessu, tuttora nun cunclusu, ca cunnannau un boss lucali a l'irgastulu pi aviri organizzatu l'omicidiu, lassannu ancora ignota li viri mannanti.
Doppu la scumparsa dî musurmani n Sicilia, la terra di Burgiomillusu arristau priva d’abbitanti.
Doppu la scunfitta ê prisidinziali contra George W. Bush si didicau â causa ecologgica.
Doppu la secunna guerra munniali riturnau n Italia, e fu numinatu sinaturi a vita.
Doppu la secunna guerra munniali si sviluppau un muvimentu cuntadinu fortissimu ca purtau a l’occupazzioni dî terri di tanti fèudi nun curtivati: li terri foru luttizzati e assignati ê braccianti ca si trasfurmaru n prupitari nichi ca nta dd'anni addivintaru cchiù nummurusi.
Doppu la secunna guerra munniali, la Bulgarìa divintau un paisi comunista, sutta l'influenza di l'Unioni soviètica.
Doppu la so morti succiditti lu fugghiu Thorismud, ca scunfiggiu i Gepidi ma sfurtunatamenti mossi cascannu do cavaddu 404.
Doppu la straggi di Purtedda dâ Ginestra, succiuduta lu 1 di maiu 1947, lu sò nomu vinni fattu di Gaspari Pisciotta, locutinenti di Turi Giulianu, e di àutri banniti 'n rilazzioni ê gravìssimi fatti succiuduti 'n Sicilia.
Doppu la sò funnazzioni, 21 d'aprili dû 753 a.C., Roma nnî primi anni fu cuvirnata di setti re: 753 aC. - 716 aC.
Doppu la vittoria elitturali dû 1948 di parti dû Partitu Nazziunali cu la sô pulìtica pro-apartheid di sicricazzioni razziali, Mannela si distinguìu ntâ campagna di risistenza dû 1952 urganizzata di l'ANC e nta l'assimmrea pupulari di lu pòpulu dû 1955, la cui aduzzioni dâ Carta dâ Libbirtati stàbbilì lu funnamintali prugramma dâ causa anti-apartheid.
Doppu la vitturia dû Re, lu Papa lu nvestìu dû tìtulu di Re di Sicilia, dû ducatu di Pugghia e dû principatu di Capua (Rex Siciliae ducatus Apuliae et principatus Capuae).
Doppu la vitturìa dâ Prussia/Girmania supra la Francia ntô 1870 s'addivintau assai ntirissatu ê limitazzioni dâ guerra muderna p'arrisòrviri li prubbremi dipromàtici europei.
Doppu li cungressi dû 2005 e dû 2006, l'UDF adotta na lìnia pulìtica di centru autònuma sia di l'UMP a lu guvernu, sia dû Parti socialiste (Ps).
Doppu li emigrazziuni dû 1448, dû 1461, dû 1468, dû 1478, dû 1482, dû 1491 e dû 1534, l'utima unnata migratoria s'appi tra lu 1500 e lu 1534.
Doppu li nummirusi successi discugràfici sia ‘n Italia ca a l’èsturu, ntô 1992 Brigantony s’apprisenta pi la prima vota ô sò pùbbricu puru ‘n vìdiu cu "TELEMELAVIRO", esilaranti cumeddia prudutta dâ EMMECI Home Video e diretta di Mario Calì, ntâ quali lu cantanti vesti li panni d’un simpàticu cunnutturi di telejurnali spissu ‘n culligamentu chê pirsunaggi cchiù strani.
Doppu li primi scoli fici studi artìstici.
Doppu li studi a Alessannria, s'addidicò a na vita munàstica e viaggiò pi tuttu lu mpiru Rumanu di l'èbbica.
Doppu li summussi e rivuluzzioni dû 1848 e 1859/61, junciuta l'unitati d'Italia a Caniattì surgeru banchi, mulini e stabbilimenti ca ncrimintaru lu cummerciu.
Doppu lu Festival veni pubbricatu lu secunnu Greatest Hits di Girardina,"Gechi,vampiri e altre storie", lu quali utteni lu disco d’oru pi li vìnniti.
Doppu lu branu fu pubbricatu supra li piattaformi streaming e supra Spotify, ricivennu lu discu d'oru ntô 2014.
Doppu lu discursu dû vìscuvu e dû sìnnacu versu l’uri 21.00, li simulacri enormi si mèttinu n fila e accuminza la prucissioni pi li vìi antichi e stritti dû centru stòricu.
Doppu lu loncu assediu a Mosca chi suchiu la battagghia di Borodinu, Napuliuni s'appi a ritirari dâ Russia.
Doppu lu milli, quannu lu cummerciu s'accuminzava a ricupigghiari e si furmava na classi bugghisi li citati accuminzarànu a crisciri e a chiamari genti dî campagni.
Doppu lu scisma, la Chiesa Anglicana assumìu na particulari so fisiunumìa duttrinale e organizzativa.
Doppu lu sciugghimentu dî Beatles dû 1970, appi na discreta carriera comu sulista.
Doppu lu sciugghimentu dû gruppu ntô 1968, May e Staffel addicideru di furmari n'àutru gruppu, nzirennu accussì na bacheca di l'Imperial College, unni studiàvanu, un annunciu: “Circassi battirista stili Ginger Baker / Mitch Mitchell".
Doppu lu successu dâ nova linia versu lu Nord e la capitali, e dâ linia versu lu Miditirraniu si dicidìu la custruzzioni dâ linia TGV tra Lioni e Turinu, c'avissi a facilitari lu supiramentu di l'Alpi.
Doppu lu successu sudamiricanu, lu gruppu s'arritruvau nnî Mountain Studios, p'accuminciari a travagghiari nnâ nova òpira.
Doppu lu trattatu di Versailles, lu tirritoriu attornu a Memel fu spartutu dâ Girmania e un cuvernu autònumu fu misu sutta l’accupazzioni francisi.
Doppu n'annu di prubbremi fu rinuminata prèmier.
Doppu n'assediu militari riniscìu a pigghiari la cità di Taurmina.
Doppu na bedda jurnata passata nta l'aria aperta e 'n bedda cumpagnia, unu pò diri ca "s'arricriau".
Doppu na bucciatura di un pruggettu di custituzzioni europea, ntô 2009 fu aduttatu lu trattatu di Lisbona.
Doppu na carrera ca cuntinua ancora, Alla Pugacheva ha puru pruduciutu e ncuraggiatu cantanti picciotti.
Doppu na parentisi a Lonnra â fini di l'anni '30, Artemisia Gentileschi si stabbiliu difinitivamenti a Napuli.
Doppu na participazzioni a lu show MacGyver, unni ntrippitau la parti di na maestra di karate, arripigghiau la sò prima spirenza comu cantanti: addivintau la frontgirl di un gruppu hard rock ca prupunìa ntô ripirtoriu cover di li Black Sabbath e di li AC/DC.
Doppu na visita ca durau diversi anni a Costantinòpuli murìu ntô viaggiu di ritornu a Sarausa. separatore
Doppu un calu di produzzioni ca àppi duranti la fini di l'Unioni Suvietica, ntô 2001 accuminzò cu na bona ripigghiata.
Doppu un piriudu passatu comu prucuraturi a Girgenti, a Palermu ntigrau lu pool antimafia cu Giuvanni Falcone e fu assai attivu ntâ lutta cuntra la mafia.
Doppu un piriudu trascorsu a Memphis si sposa cu Virginia Travis e si trasfirisci a Robinsville.
Doppu un viaggiu a Kairouan n Tunisia di unni si ni vinni cu un trisoru di libbra àrabi di midicina, si trasfirìu n Italia dû Sud, unni accuminzau a praticari la midicina e a tradùciri li libbra dâ tradizzioni mussurmana.
Doppu picca li dui arrivaru nnî MusicLann Studios di Mònacu, unni Mercury si juncìu ô restu dû gruppu pi parrari di la so idea musicali.
Doppu picca tempu fu libiratu e la Mpiratrici Teudora vosi ca l’Imaggini s’havianu a vinirari arrèri.
Doppu picca tempu perciò Petru si ni iu n Tunisia purtannusi un trisoru.
Doppu picca tempu si trasfirìu a Los Angeles, 'n California.
Doppu qualchi tempu ci fu diagnusticatu l'AIDS.
Doppu quarchi anni, ritorna a Palermu.
Doppu quarchi film senza successu granni ntô stili peplum (cû film Lu colosso di Rodi), Sergiu Liuni si didicau ô stili western, criannu capulavori comu C'era na volta lu West, Per un pugno di dollari, Lu buono lu brutto e lu cattivo, Per qualche dollaro in più.
Doppu quattro misi nstudiu a Los Angeles, Grohl aiutàu ê Queens Of The Stone Age pi l’album di iddi, Songs for di Deaf dô 2002.
Doppu st'abbinimenti la cità cadìu n ruvina, e fu rifunnata ntô 856 a n'àutra banna, supra la riva dû ciumi Volturnu.
Doppu sta cunchista, accuminzaru attaccari la Sicilia chi a ssu tempu era ancura cuvirnatu dî saracini.
Doppu sta spirienza arriprinnìu a fari a missiunaria attravirsannu tutti i pruvinci da Magna Grecia finu a quannu fu arristata arrèri di un certu Temiu, ca ci fici autri turtùri.
Doppu tanti anni di lotte ottenne l'innipennenza a Parti continentali (lu Tanganica) e suttu a guida di Julius Nyeriri dapprima cu ministru, pua cu presidente.
Doppu tanti anni di studiu a Nanchinu, iddu si stabilì in Giappuni ccu na borsz di studiu governativa du 1902 allu 1909.
Doppu tri anni lassò a Sicilia e nò 1913 mannò i primi missiunari o Brasili, in Argentina e Uruguay (1921), in Palistina (1921), in Pulonia (1923), a Rodi (1925), nè Stati Uniti (1934), nall’Inghilterra (1935), in Albania (1936).
Doppu tri anni nesci un novu discu, cû nomu: Habemus Capa.
Doppu lu cunciliu di Trentu vosi attuari i Decreti du stissu Cunciliu.
Doppu lu diploma pigghiatu 'n l'Ealing Art College, Freddie trasiu nnô gruppu musicali ri l'Ibex.
Doppu un annu di pausa, lu gruppu turnò a riggistrari un novu album 'n studio.
Doppu un paru di simani ô 1° postu, fu rializzatu un secunnu vidiu: la diffirenza cchiù evidenti sunnu li ciammi prisenti nnâ ntroducimentu e li numirusi angulazzioni di ripresa.
Doppu unnici anni lu Viscuvu Paganellu pirmisi ca si vinirassi comu Santa.
Doppu varî vicissitùdini, la Rumanìa di oggi è un statu ca si sviluppa, grazzi supratuttu a li nvistimenti di l'Europei.
Doppu, lu 15 maiu 1848, cu la ristauraziune di li Burbona, San Cipirreddu addivintau arrieri burgata di San Giuseppi lì Murtiddi.
Doppu, ntô 1728, si occupau di l'educazzioni di Pietru II, â curti dû zar a Mosca.
Doppu, ntô aprili di lu 2000 macari â FILE (Federazione Italiana Lavoratori Esattoriali) si fusi ntâ UILCA.
Doppu, si sviluppau assai e criscìu cchiù granni cu la fabbricazzioni di tanti monumenti e centri culturali.
Dopu Cliannru fu sò frati Ippòcrati a divintari tirannu.
Dopu a catastrofica scunfitta dû progetto, Renzi dà li sue dimissioni, lasciannu pi lu momentu a scena politica.
Dopu a conchista rumana i Locri Epizephiri e i tro seguitu sia di scorrerii saraceni e turchi cha da piaga da malaria, lu situ fu progressivamenti abbannunatu e gli abitanti si spostaru versu i cchiù sicuri collini di l'entruterra aunni sorgia Geraci.
Dopu a morte fozeru pubbricati autri due libri: "Tuornu e ccantu, tuornu e ccuntu" 'lu 1960; "Inedite" 'lu 1978.
Dopu a morti ri Mercury, Roger Taylor, John Deacon e Brian May, i ristanti cumpunenti ru gruppu, utilizzaruni a basi ri Mercury du 1985 e misiru i loro strumenti, pi fari a versioni ri Made in Heaven du 1995, ca venni inserita na l'album.
Dopu a secunnu guerra munniali foru appurtati avutri migghioramenti a li vacuometri a ionizzazzioni, ed eni ura possibbili misurari vacanti estremi, puru supiriuri a 10−12 Pa.
Dopu aviri circatu 'n ogni modu d'allijàrisi cu l'Austria (macari pri mezzu di na pruposta di spusalizziu), Vittoriu Amideu vinni attaccatu ntâ Sicilia dê spagnoli, ca iddu cunziddirava allijati.
Dopu aviri puitatu 'n latinu e 'n talianu, si desi a lu stùdiu di l'Archiologgìa littiraria siciliana e addivintò assai spertu ntâ littura di vecchi testi e di antichi manuscritti.
Dopu aviri raggiuntu la paci cu Cartaggini, e ca pigghiau putiri a Sarausa, Dionisiu lu vecchiu fici ri tuttu pi raffurzari la citati di Sarausa.
Dopu avìri avutu successu cu canzoni di tipu psichidelicu, versu lu 1970 li picciotti dicisiru di canciari geniri musicali e cuminciaru a prupurri musica di tipu hard rock e blues cuntinuannu na carrera longa finu a òi.
Dopu ca si lauriau n giurisprudenza, si maritau cu Carlotta Sweeny, di patri ngrisi, ca murìu dopu suli dui anni dô spusalìzziu e ci lassau na picciridda.
Dopu i primi dui album, Queen I ru 1973 e Queen II ru 1974, i Queen vannu 'n tour comu supportu di Mott the Hoople.
Dopu jìu a Spal e ô Savoia.
Dopu l'Ibex, Mercury fici parti ri Sour Milk Sea e chinni si junciu a Taylor e May na li Smile.
Dopu l'assassiniu di mafia di Piersanti Mattarella, lu 1° di maiu 1980 veni elettu Prisirenti di la Riggiuni Siciliana, ncaricu ca mantinìu nfinu a lu 1982.
Dopu la fini da guerra civili passau vintidui anni a studiari a lingua e a littiratura latina e a preparari li matiriali pâ storia sua.
Dopu la mitati dû IV sèculu, la citati finuta 'n dicadenza e abbannunu, arrisurgìu pi manu dû sirausanu Timuliuni ca la arrifunnau e primmisi l'arrivu di novi culoni.
Dopu la persecuzzioni li credenti evancilizzaru e fìciru ancora cchiù chiesi.
Dopu la so morti vinni fattu re Segeric ma fu vittima di na cungiura e fu ammazzatu.
Dopu li accusi di l'avvirsari su li mprisintabbili e la prisentazioni di la cannidatura di lu figghiu di l'ex diputatu PD Francantonio Genovese, Musumeci richimau a la ligalitati li listi di la sò cualizzioni, nunustanti li pruclami li listi prisintaru li cannidati nnagati e sutta prucessu.
Dopu li album ri James Brown, (lu criaturi du funky, ispiratu da lu so sassofonista Maceo Parker), Papa's Got a Brann New Bag (1965), I Got You (1966) e Sex Machine (1970), s'accùminciò a cunsidirari lu funk comu un veru e propriu gèniri musicali.
Dopu li anni uttanta l'inafferabili funk s'arrìminò cu avutri gèniri e ispirò i musicisti cchiù disparati.
Dopu lu 1000 a.C., l'ebbrei fìciru un statu nnipinnenti cu capitali Gerusalemmi.
Dopu na luonga raccolta dati Millikan riscuntroni ca li variaziuni di motu avvenivanu sempri 'n modu discretu, ossia cu "salti" 'n determinati valuri, nveci ca 'n modu continuo.
Dopu na scissioni nta li anni '60, lu partitu vinni guiratu di la currenti dâ Sinistra Radicali.
Dopu na vintina d'anni, firnarmenti vinci The Ashes cuntra l'Australia ntô sport di Cricket.
Dopu ncè stata n'aura distruzione, fatta ti li Saraceni, mmera lu IX seculu.
Dopu pruvau a jucari macari in Giappuni prima di finiri la sò carriera.
Dopu chesti fatti, Juan Diegu si ritirò a viveri in penitenza i orazioni in na piccola casa costruita per lui pressu lu santuario.
Dopu si risvegghia personificato in un Anello ca può prenniri lu controllo di li personi.
Dopu st'affermazioni, i dunazioni sunnu aumentati o ritmo di 300 sterline o secunnu.
Dopu sta canzuni, s'arritorna a un pezzu hard rock, Hammer to Fall, in cui Mercury si scatena, jucannu prima cu quarchi effettu pirotecnicu, e poi mittennusi a fari quarchi flissioni 'n mezzi o palcu.
Dopu tanti anni di spirienza arriva a mmuttigghiari e cummircializzari lu vino DOC lucali.
Dopu tanti ribillioni, Fidiricu II, di lu 1222 a 1246 trasfirí la pupulazionu a Lucera.
Dopu lu branu r'apertura, c'è sta nica canzuni.
Dopu lu granni successu ri Rock in Rio 3 'n Brasili, Roberto Medina dicisi ri organizzari un eventu simili a Lisbona, Portugallu.
Dopu lu successu ra canzuni, lu gruppu registrò l'album successivu (Hot Space) ispirannusi a lu gèniri disco.
Dopu lu suggerimentu da' giurice Nicole Scherzinger, misiru i cincu in 'na bann e si qualificarunu pa categuria "Gruppa" di Simon Cowell a casa ri giurici finala.
Dopu uccide un ri comannanti ri Medusa, ovvero Tridra, un mostru cu tri testi.
Dopu urganizzau 100 tririmi ca navigau da Seggesta a Mozzia, ca chiummaru su li navi di trasportu sicilioti nnî vicinanzi di Lillibeu, distruggennu lu maggiuri nùmmaru di navi.
Dopu ù Wii, affacciò lù 7 di giugnu 2011 a Los Angeles, na l'E3.
Dopu, a distribuzzioni è avvenuta tramiti a PolyGram (trasuta a fari parti di la Universal Music Group nto 1998).
Dopu, àutri spidizzioni ci arrivaru iddi macari, ma ancora oggi sta muntagna è capaci di fari falliri spidizzioni priparati ntô modu cchiù megghiu e achipaggiati cu l'attrizzatura cchiù muderni.
Dorio è un cumuni talianu dâ pruvincia di Leccu ntâ Lummardìa.
Doris Lessing (nasciuta Doris May Tayler a Kermanshah, Persia, ora Iran, lu 22 di uttùviru 1919 - Lonnra 17 di nuvèmmiru 2013) fu na scrittrici ngrisi.
Dormi patedda ca lu granciu vigghia.
Dormi pô chiossai dû tempu dî jurnati, fino a 16 uri, e s'arrusbigghia quannu scinni la sira.
Dorsey, c'avìa cumpostu e sunatu lu chianu pi giganti du blues comu Tampa Red Ma Rainey e Bessie Smith, travagghìo duru pi sviluppari na so propria mùsica, organizzannu un cunvegnu annuali pi artisti gospel, annannu 'n tour cu Martin pi vinnìri spartit e supirari a resistenza di li chiese cchiù conservatrici versu ciò ca iddi cunsidiravanu na mùsica monnana e peccaminusa.
Dosi: pi 4/6 pirsuna Tempu di priparazzioni e di cuttura: n'ura.
Douglas Hofstadter, "Godel, Escher, Bach: un'eterna ghirlanna brillante", 1979, ed. taliana Adelphi 1984 (ISBN 88-459-0755-4), punnirusu vòlumi di lòggica e cibernètica ca ntrezza mùsica, arti e scienza.
Dover di Valgrisanche, campiuni talianu di billizza.
Dr Feliks Steuer (Sulków, 1889 – Katowice, 1950) fu un linguista, nsignanti e scrittori pulaccu, creatori di saggi in lingua slesiana e outre a chissu di l'alfabeto ca portadi lu nummu soi.
Dragon Attack: A Tribute to Queen è un album tributtu a li Queen, cumprinnenti cover d'arcuni di li canzuni cchiù famusi ru gruppu rock ngrisi.
Dragut cèlibbri pirata turcu mori duranti l'assediu di Malta.
Drake fu vici ammiragghiu 'n capu dâ flotta ngrisa (sutta Lord Howard d'Effingham) quannu iddi vinseru/vinceru l'Armada spagnola ca stava circannu di mmadiri la Ngriterra ntô 1588.
Drake maturau na lesta antipatia pî Spagnoli, a causa, armenu 'n parti, dâ sô malafidenza versu li straneri e dû sô cattulicèsimu.
Drake navigau versu lu novu munnu e sacchiggiau li porti di Santu Dumingu e Cartaggena.
Dreaming of You è l'album di la cantanti miricana di musica Tejano-pop Selena, pubbricatu lu 18 di giugnettu 1995 di la EMI Records.
Dritti umani Custituzzioni
Drusilla († 79) Gaiu Giuliu Archilau Antìucu Epìfani, prìncipi († 92) Archilau di Cilicia, suvranu (n. ...)
Du 1996 o 1997 diriggìu i rivisti discografichi CD Classica (Firenze) e Orfeo - Lu mensile di musica antica e barocca (Firenze); collabboroi macara chi rivistiPiano Time e Latinoamerica - Analisi testi e dibattiti.
Du coddu nesci latti inveci di sangu.
Du fighi di famighi nobbili, Mauru e Placidu foru li so primi discipuli.
Du stissu iornu, a navi di Clark ciappi n'incidenti ca mazzau tutti chiddi ca eranu supra a navi.
Du sèculi prima dâ distruzzioni dô Ducatu di Vasconia si jeva furmannu cchiù a sud lu Regnu di Pamplona.
Du terzi sunnu numinati dû prisidenti dâ ripùbbrica.
Du' miliuna di cristiani ristaru senza tettu.
Du' quatra s'attrovanu ô Museu d'Orsay a Pariggi.
Du' soru, ancora picciutteddi ristaru ammazzati.
Du1995 diriggi i collani di Saggistica, Manualistica e MVSICES pa NEN.
Dubai è na cità di l'Emirati Arabbi Uniti.
Dublinu Muine Bheag (o Bagenalstown) Cork Galuei Lu ngrisi è la lingua cchiù parrata oi, ma 'n certi banni si parra ancura la lingua gaèlica.
Ducatu di Calabbria J. Julius Norwich, I normanni ni lu sud, Mursia, 1971.
Ducezziu (in griecu anticu: Δουκέτιος, natu ntô 488 a.C, mortu ntô 440 a.C) fu re dî siculi di lu 460 a.C anzinu lu 450 a.C, e funnatori di diversi citati.
Ducumenti Protutipici: littiri, appunti, cosi ligali, manuali d'istruzzioni.
Ducumenti di Riggistrazzioni: Quotitiani e rivisti.
Ducumenti di l'ammasciata e lu cugnomu Japón] (pi spagnolu) Guida dû tabbù di Hasekura a Enchōzan (pi giappunisi)
Ducumintari (verbu) stapi a significari ca s'appruduci n'uggettu cullizziunannu e arrapprisintannu l'infurmazzioni.
Dui alferi si ponnu mòviri intra li dirizzioni trasvirsali di quantu vonnu.
Dui anni cchiù tardi moriu pi na êmurragia ciribrali ntâ sò casa a San Remu suprâ Riviera Liguri.
Dui anni doppu, nnû 1980, pùbbrica cu Garzanti "Un filo di fumo", primu di na seri di romanzi ammientati a Vigata, un paisi immagginariu a cavaddu tra la fini di l'''800 e l'inizziu dû '900.
Dui anni prima di mòriri, nta lu 1934, vincìu lu premiu Nobel pi la littiratura.
Dui artisti nun sunnu stati inclusi sutta a loru richiesta, Led Zeppelin Carlos Santana.
Dui chef siciliani pripararu lu menù di la sirata.
Dui cosi nun potti addrizzari lu Signuri: cucuzzi longhi e testi di viddani.
Dui di cinqu canzuni (Somebody to Love e These Are the Days of Our Lives) foru cantanti duranti lu Freddie Mercury Tribute Concert, svoltosi nto 1992, nnò Wemmley Stadium, runni i piccìuli raccolti foru dunati ò Mercury Phoenix Trust.
Dui di soi canzuni cchiù granni facìanu parti dî pilliculi: Robin Hood: Prince of Thieves e The Three Musketeers (dû 1994).
Dui eranu li principali tipuluggii pruduciuti ntê casi dâ birra: na birra d'oriu chiamata sikaru (pani lichitu) e n'àutra di farru ditta kurunnu.
Dui fatti accaduti 'n sô assenza lu cummincinu a riprènniri la scrittura a favuri dû nzignamentu di Socrati: l'upusculu diffamatoriu di Pulicrati contra Socrati, e l'apirtura dâ Scola di ritòrica d'Isocrati.
Dui mila cristiani pàrrunu sta lingua.
Dui modi o puru cchiossai ponnu esìstiri.
Dui nun signìfica sempri un nùmmuru pricisu, pò rifiriri a na quantitati nnitirminata: «Vi purtai du' cusuzzi; datimi du' coccia di racina».
Dui punti, lu Golden Gate Bridge e lu Bay Bridge, cullèganu la citati ô punenti e ô nord.
Dui re dintra un regnu e dui cori dintra un pettu, stari nun ponnu mai 'n paci e uniti.
Dui simani doppu la sò nòmina a ministru, desi li dimissioni pi sìnnucu di Catania.
Dui trianguli su congruenti se anu congruenti dui lati e l'angulu compresu a 'n mienzu e dui lati.
Dui trianguli su congruenti se anu congruenti tutti e tri i lati.
Dui varcuna carrichi di extracumunitari, pi lu cchiossai egizziani, affunnaru a circa 30 kilòmitri dâ costa dâ Libbia.
Dui vìnniru distruduti di na bomma ntô 1941 e sustituiti cu copi ca purtàvanu li nùmmira 4 e 5.
Duke Ellington (Washington D.C. 29 di aprili 1899 - New York 24 di maiu 1974) fu un pianista e cumpusituri di jazz.
Duke è un rapper napoletano,attualmente sedicenne,cresciuto in un piccolo paese dill'Abruzzo,dove chi ha dato inizio a la sua carriera di rapper incontranno artisti come Rio,Buster-T,Axel,Testi e formanno così lu loro primo crew.
Dumila famigli senza risorsi e distinati all'emigrazioni.
Duminava la trasuta dû portu di l'ìsula greca di Rodi.
Duminicu Cimarosa (Aversa, 17 di dicèmmiru 1749 – Venezzia, 11 di jinnaru 1801) fu un cumpusituri italianu, unu di l'ùrtimi rapprisintanti d'a Scola musicali napulitana.
Duminicu De Grigoriu A Cresia giurgintana - Nutizzi storichi, vol.
Dumìnicu Gaggini (Bissone, Svìzzira 1449 - Palermu, 1492) fu un sculturi talianu.
Dumìnicu Mezzadri (San Rocco a lu Porto, 30 di jinnaru 1867 – Chioggia, 8 di dicèmmiru 1936) fu un viscuvu talianu.
Dumìnicu Xart cuncidìu la funnazzioni di un munasteru unni vìnniru chiamati li canònici di 5.
Duna lu nomu a la cusidditta cultura di Thapsos chi n Sicilia urientali idintìfica l'etati dû bronzu dû menzu.
Duna lu nomu all'isula omònima di cui è lu centru principali.
Duna lu nomu ô Golfu dâ Sirti.
Dunatu sutta forma di farina ntigrali, susteni e migghiora la pruduzzioni lattea.
Dunca 'n Canzuna voghiu chi la senti, Pri fariti di Cristu veru amanti.
Dunca arrivaru ôn accordu chi pirmittìu â Girmania d'arristari parti dâ NATO câ limitazzioni ca surdati dâ NATO nun avvìssiru a èssiri stanziati nnî tirritorî dâ Girmania livanti.
Dunca la liggi è l'urdinamentu pâ règula dî rifirenni umani, nta na civili cummivenza.
Dunca li tirritori francòfuni dû Canadà e dî Stati Uniti nun vennu cunzidirati comu parti di l'Amèrica latina.
Dunca lu significatu è "cuvernu di lu pòpulu".
Dunca p'arcuni anni li curlannisi abbannanaru l'idia di culunizzari Tobbagu.
Dunca si pò diri c'ancura fa parti dâ cultura cinisi.
Dunca, Aristòtili è murtali.
Dunca, di ddu mumentu, li dui paisi hannu jucatu pi stu premiu.
Dunca, era cchiutostu pâ sò mpunenza ca vinìa cunzidirata dû pòpulu di Pariggi - comu la Tour du Temple - un clamurusu sìmmulu di l'opprissioni assulutista, tantu ca nn'avìa statu richiesta la dimulizzioni già cu li Cahiers di doléances.
Dunca, la lingua stissa nun fu cumpritamenti dicifrata.
Dunca, li tudischi eranu pronti 'n sittemmiru 1944, quannu la Finlannia fici paci cu l'USSR.
Dunca, lu tèrmini «mpizzu» è na pripusizzioni chi signìfica «'n punta», comu la sprissioni: aviri mpizz'â lingua o supra la punta dâ lingua.
Dunca, ticnicamenti, la massa nun è energìa, e l'energìa nun è massa.
Dunni veni jucatu ogni vota è scanciatu 'n turnu tra li dui cummattanti.
Dunche 1 kgf, cioè a forza di gravitati, ô tirrinu, ca agisci ncapu un pisu di 1 kg, eni circa 9,81 m/s2 × 1 kg = 9,81 N. Quinni un chilugrammetru espressu 'n Joule vali: 1 kgm = 1 kgf × 1 m ≈ 9,81 Nm = 9,81 J A voti, nnè listini di li automòbbili, a coppia mutrici veni espressa cu li unitati di misura dì chilugrammetri; tuttavia abbisogna suttalinìari ca, mentri a coppia eni un pseuduvitturi, lu travagghiu eni un scalari.
Dunchi, unu nun avia a crirri sinza criticarilu a li cosi ca venunu sustinuti da chiddi ca sonu o putiri o autri auturitati.
Duocu s'attrovanu l'Univirsitati di Harvard e l'Istitutu di Ticchinuloggìa do Massachussetts ("Massachusetts Institute of Technology (MIT)").
Duoppu 18 jorna di cura 'ntinziva Carlo Urbani morsi lu 29 marzu 2003 a l'11:45 di matìna.
Duoppu a verra, sturiau pi addivintari un pitturi a l'Accademia d'Arti Fini di Krakóvia prima di trasiri nta a Scola Nazzinuali Firmica di Łódź.
Duoppu ca o ristàrru lu sò casu fu mediatizzatu ntâ tilivisioni ri statu russa e appoi lu cunsignaru all'ammasciata miricana di Russia, e cunsidiratu persona non grata.
Duppu essiri statu gravimenti colpitu dò Tirrimutu dò 1908, ntò 1927 A Catùna finisciu d'essiri cumuni autonumu e fu aggiuntu a la "Granne Reggiu".
Duppu i studi no’ Stitutu di Beddi Arti di Napuli, no’ 1874 rinniscì a pigghiari lu primu pustu no’ cuncursu po’ pinsionatu artisticu da Sicilia, a pari miritu cu Ettore Ximenes.
Durante 'a festa c'è puru 'na fera.
Durante a so costruzioni avvenne l'alluvione i Palermu (21-23 di fivaru 1931), in particolari a granni gru ca stava travagghiannu su l'edificio attummuliò su un edificio in facci a a lu posta pi lu forti vento.
Durante l'estate se savanu a li 3 te la matina allu scuro cu li traini e li cavaggi, per poi turnari cchù mprima per la forte afa ca se zziccava a sentiri versu li 11.
Durante la secunna guerra punica chi ci fu na battagghia tra Annibali e li consoli romani Marco Claudio Marcello e Tito Quinzio Crispino, di cui resta comu signu na colonna supra la vecchia strata statali 106.
Duranti 'sta Guerra Russa (comu veni canusciuta a Texel) quasi 800 tudischi, 500 giorgiani, e 120 abbitanti di Texel mureru.
Duranti 1885 e 1886 sunau ê cuncerti comu un pianista e dû 1888 ô 1892 nzignau la mùsica ô Cunzirvatoriu di Palermu.
Duranti a guerra do 1870 fu nò riggimentu di l’Orna e appò ficia lu segretariu pì lu deputatu Henri Dugué ; accussì accuminciau a scriviri di politica.
Duranti a guerra fu fattu prigiunieru e riturnò a sò casa malatu.
Duranti a mità di l'anni uttanta un incenniu distrussi lu studiu di rigistrazioni, ca fu poi ricostruitu nto 1986, l'edificiu 'n seguitu addìvintò na galleria pittorica e na “guest house” ancùora ùoggi funzionanti.
Duranti a permanenza cu i Queen, nto 1987 Roger criò un avutru gruppu musicali, The Cross, ri cui è chitarrista e cantanti, realizzannu 4 album.
Duranti a pesti e a caristia lu so postu è vicinu e malati du Spitali di ‘Ncurabili, ca avia funnatu nò 1522.
Duranti a produzioni du DVD ufficiali, MTV pristò a la Woodcharm Ltd. i soi B-roll e materiali ri contru-inquatraturi; chista è stata na surgenti aggiuntiva pu matiriali USA ca appàri nto DVD ufficiali.
Duranti a registrazioni ri stu album lu gruppu organizzò 4 cuncerti ne tri principali capitali du Regnu Unitu: Edimmurgu, Cardiff e Lonnra.
Duranti i primi anni sittanta assistiamu qunnì a la nascita du proto-punk, ovveru ddù filuni di gruppi di ispirazioni garage ca pricidettìru l'onnata punk rock di la mità anni sittanta, comu i già citati The Stooges, Patti Smith, MC5 o New York Dolls, ca dettìru a la luci i primi accenni di punk rock propriu su li basi du garage.
Duranti l' anni 80 e 90, Hucknall si guadagnau la fama di dongiuvanni.
Duranti l'Hot Space Tour a canzuni fu accurzata sulu a prima strofa.
Duranti l'abbinimenti dû 2011 ca marcaru la caduta di Gheddafi, la citati ristau un bastiuni dî lialisti dû vecchiu riggimi.
Duranti l'allinamenti, l'istruttura pòrtanu di li vistiti russi e li studenti pòrtanu di li virdi.
Duranti l'anni May retti vita a diversi canzuni soliste, nzemi a artisti come lu chitarrasta ri Black Sabbath Tony Iommi e li cantanti comu Zucchero e Luciano Pavarotti.
Duranti l'astati 'n ogni strata era festa la sira si grapìanu miluni e àutra frutta e si cuntàvanu li stori, la festa cu attesa era la festa di Santu Pietru 'n sta occasioni si manciava carni, pisci e si facìa lu pranzu cumpretu tra familiari e amici, c'era na forti riliggiuni e cultu pi li santi e ogni dumìnica si java a missa a pedi e duranti li prucissioni s'addubbàvanu li strati cu ciuri, lucerni e cannili.
Duranti l'astati du 1976, lu gruppu stava travagghiannu o novu album, A Day at the Races, ca nisciu nto dicèmmiru ru stissu annu.
Duranti l'esibizzioni du 9 di sittèmmiru 1969 ò The Sink ri Liverpool, ci fu lu primu incontru tra Freddi e i futuri cumpagni nnè Queen, Roger Taylor e Brian May.
Duranti l'occupazzioni suviètica, li rumanòfuni foru ncuraggiati a parrari lu russu picchì chidda fu na cunnizzioni di accessu a un megghiu liveddu d'aducazzioni.
Duranti l'urtimi granni battagghi navali di l'antichitati, la battagghia di Aziu dû 31 a.C., Cesari Augustu mpiegau navi cchìu liggiri e chinni cchìu facili da manuvrari, pi scunfiggiri chiddi cchìu pisanti di Marcu Antoniu.
Duranti la Custituenti, si discutìu di la pussibbilità di fari dui riggiuni diffirenti: la Pugghia e lu Salentu.
Duranti la Prima Guerra munniali, la citati subbisci un bummardamentu aereu e li corpi dû «Gros Max»: un cannuni di 380mm misu a 35km di distanza, ntâ cittadina di Hampont ntâ Musella annessa.
Duranti la Rivuluzzioni francisa, ntô 1793 Lioni pigghiau pusizzioni a fauri dî girunnini e si sullivau contra la Cumminzioni: subbìu prima d'arrinnìrisi n'assediu/asseggiu di cchiù di dui misi e na firoci riprissioni: la citati pigghiau lu tìtulu di "Citati libbirata" e circa 2000 pirsuni foru fucilati/scupittati o ghigghiuttinati, mentri diversi risidenzi privati foru distruggiuti, suprattuttu pressu la Place Bellecour (Chiazza Beddacorti).
Duranti la Secunna Guerra Munniali fu navigaturi di l'aviazzioni niuzzilannisa.
Duranti la canzuna è pussìbbili sentiri sunari campaneddi di bicicretti, seguitu di lu clàssicu assolu di chitarra di Brian May.
Duranti la cumpitizzioni, lu participanti fa la cirimonia longa e lu rituali prima di cummàttiri.
Duranti la duminazzioni àrabba fu un paisi putenti fiudali e sutta la dinastia nurmanna addivintau na cuntìa mpurtanti cu lu nomu di Adernò.
Duranti la guerra franco-prussiana dû 1870-71 Metz fu la sedi/seggi dî corpi dâ terza armata francisa a lu cumannu di Bazaine.
Duranti la guerra fridda l'Unioni sovietica e autri paisi si dutarru di la bumma atomica.
Duranti la guerra, nàbbili a lu servizziu militari a càusa di la dibbulizza di n'occhiu, travagghia a la custruzzioni di strati e frichenta lizzioni di matimàtica a l'Universitati di Cracovia, canuscennu forsi Stanislaw Zaremma.
Duranti la guerra, si nni va di Varsavia.
Duranti la mmasioni di l'Unioni Suviètica oltri 3.000 unitati spiciali (Einsatzgruppen) sicheru li forzi armati nazzisti e cunnuceru accisioni di massa dâ pupulazzioni ebbrea ca campava ‘n tirritoriu suvièticu.
Duranti la pirmanenza a Berdicev, a cincu anni, Mark mpara a liggiri ('n russu), ma cu lu sistema sculàsticu nun ca nun funziona bonu nta la rinata Pulonia di tannu Mark veni istruitu di na istitutrici di matrilingua francisi.
Duranti la prima guerra munniali lu Piavi ha statu na linia dû frunti assai cummattuta.
Duranti la prima guerra sirvili, fu cunchistata di li schiavi ribbeddi e fu danniggiata gravimenti.
Duranti la secunna Guerra munniali, accuminciannu cu la fini di lu 1944 e nzinu a lu 1945, la pupulazzioni scappò mentri si cummatteva.
Duranti la secunna guerra munniali fu bummiata assai di li tudischi e fu ricustruita 'n sèchitu di l'architettu Abercrommie.
Duranti la secunna guerra munniali fu uccupatu di l'amiricani ca ni ficiru na basi militari.
Duranti la secunna guerra munniali l'ìsula si trasforma n roccaforti militari e è china di pustazzioni fissi (tutt'ora asistenti) e mòbbili d'artigghiarìa liggera e contraèria.
Duranti la secunna guerra munniali un gruppu di ntillittuali afrikaner nfruinzati dû nazzismu cumpritau la tiurizzazzioni dû pruggettu di l'apartheid.
Duranti la secunna guerra munniali, l'armata russa, alliata di la cualizzioni uccidintali, contra l'assi italu-tedescu, appi un rolu cintrali pi firmari l'avanzati dî forzi fascisti e nazisti.
Duranti la secunna guerra munniali, lu 10 di giugnettu 1943 li forzi anglu-miricani sbàrcuno ntê costi dâ Sicilia.
Duranti la secunna guerra munniali, lu Ciad fu la prima culunia francisi a unirisi cu l'alliati.
Duranti la secunna guerra punica vinni distruggiuta di li truppi dô cunsuli Marcu Claudiu Marceddu ca jìa a assediari Sarausa.
Duranti la strofa “nun sunata” (famusa pâ frasi “Ready Freddie?”), May canciava arreri la chitarra pigghiannu la so Red Special.
Duranti la sò attivitati a l’èstiru, lu gruppu è riprisu di vari emittenti televisivi straneri.
Duranti la sò storia nica, la cursa s'havi rinisciutu a stabbilìrisi comu un spittàculu ntirnazziunali chî vincitura di tanti paisi: Australia, Francia, Giappuni, Girmania, Irlanna, Italia, Nova Zilanna, Regnu Unitu e USA.
Duranti la sò terza missioni spazziali (Apollo 17), Eugene Cernan fu l' 11° omu a mèttiri lu pedi ntâ Luna.
Duranti la trattazioni do periudu tra III e IV d.C., Iordanes pi la prima vota ni muntua la prima divisioni intra a li Goti.
Duranti la travirsata cunvirtìu dui nucchieri.
Duranti la verra di Spagna li cumunisti, ca nizziarmenti ntô paisi nun eranu ca un nicu partitu, acchisiru na forza e un pristiggiu nutèvuli grazzî a l'ajuti militari ca l'URSS fici pirvèniri a li ripubblicani spagnoli e ca s'attruvaru a gèstiri.
Duranti la vita fitali participa â funzioni di furmazzioni dî glòbbuli russi, funzioni ca si perdi ntê primi anni di vita.
Duranti la vita, iddu cumpunìu oltri 1000 òpiri.
Duranti li 1960ini turnau ê soi attivitati pulìtichi clannistini chi trattàvanu dû nazziunalismu valincianu e, pi cunziguenza, addivintau un priggiuneri pulìticu di Franco dû 1966 ô 1968.
Duranti li 25 anni di esistenza all'emiratu di Bari si succideru tri emiri.
Duranti li anni di segregazioni e repressioni furmali di nivuri, lu gospel sirvìu, specie pi li chiese di santi largamente apolitiche e chietist, comu na forma ammùccìata ri prutesta pulitica.
Duranti li anni sissanta nun fu arrìconosciutu comu un gèniri musicali a se stanti e nun ebbi mancu un nomu specificu.
Duranti li cuncerti, la traccia vucali principali dû riturnellu vinìa cantata di Freddie Mercury e armunizzata 'n acutu di Roger Taylor e 'n gravi di Brian May.
Duranti li cunflitti di la storia ricenti dû Kòssuvu, Rugova era vistu comu un capu mudiratu di etnia albanisi, e cchiù tardu comu patri dâ nazzioni.
Duranti li granni travagghi di l'èbbica di Haussmann turnaru â luci arcuni funnamenta a lu n° 49 di l'avenue Henri-IV, e duranti li travagghi pi la custruzzioni dâ Metropolitana di Parigi riaffiuraru li rasti dâ Turri dâ Libbirtati, ca foru rimuntati ddà vicinu, n place Galli, ntô 1899; àutri rasti foru lassati n vista ntâ stazzioni Bastille dû Métro.
Duranti li primi anni, li kick-pùggili giappunisi vinìanu dirittamenti di lu Kyokushinkai.
Duranti li primi jorna di l'accupazzioni nurmanna, accuminzau un pirìudu di migrazzioni di l'Italia sittintriunali 'n Sicilia.
Duranti li sei vìsiti supra la crosta lunari, 2,415 asempî cu un pisu di 382 kg foru pigghiati, la maggiuranza di Apollo 15, 16, e 17.
Duranti li silezzioni di Hollywood (unni cantò Heaven di Bryan Adams e Crazy di Gnarls Barkley) avìa 16 anni, mutivu ppi cui appi siguiri li lizzioni sculàstichi macari duranti lu prugramma.
Duranti li so anni di pulitica furmativa, era strittu cu lu Capu di li Dimucratici Cristiani Alcide De Gasperi.
Duranti li sèculi sarvaru na varitati dû castigghianu chiamatu ladinu o judeu spagnolu, ca si sviluppò n manera isulata rispettu ô spagnolu dâ Spagna e dâ Mèrica.
Duranti li sèculi sti grutti hanu statu addibbiiti a tommi, e appoi a abbitazzioni.
Duranti lu Freddie Mercury Tribute Concert dû 1993, li 3 ristanti cumpunenti dû gruppu sunaru la canzuna cu Robert Plant.
Duranti lu The Cosmos-tour 2008 di Queen + Paul Rodgers la canzuna vinni cantata 'n lingua spagnola di May.
Duranti lu discorsu chi tinìu supra lu punti dâ sò navi di guerra succissivamenti â firma dâ cunzigna nun cunnizziunata dû Giappuni ê forzi alliati, affirmau ca «La sacra missioni fu accabbata».
Duranti lu liceu Mark Kac addiventa rispunzàbbili di la ridazzioni scintìfica di na sorta di jurnali sculàsticu.
Duranti lu regnu d'Arfonzu I d'Aragona la citati arricivi lu tìtulu di "Fidelissima" (1447).
Duranti lu suggiornu a Weimar, Bach nizziau a travagghiari supra l'Orgelbuchlein pi Wilhelm Friedemann.
Duranti lu sviluppu s’ammunziddaru nummirusi ritardi: nizziarmenti, nfatti, l’arrilassata dâ virsioni finali era privista pô nuvèmmiru dô 2007.
Duranti lu sèculu XIX granni arii foru siparati pi furmari li culoni britànnichi dâ Tasmania (1825), South Australia (1836), Victoria (1855) e Queenslann (1859).
Duranti lu sò mannatu vinìa assassinatu lu prifittu Carlo Alberto Dalla Chiesa.
Duranti lu sò riggimi Stalin e li sò cullabburatura foru dirittamenti o nnirittamenti rispunzàbbili dâ morti di diversi miliuna di pirsuni.
Duranti lu vidiu, McCall cumpari vistutu 'n quattru diversi pirìudi di Freddie; l'anni 70 (capiddi longhi e tuta a scacchi), primi anni 80 (baffu, giacca e pantaloni di peddi niuru), 1985 (jeans blè e canuttiera, a tinuta dû Live Aid) e lu Magic Tour dû 1986 (a bunaca di peddi giacca, pantaloni janchi cu strisci russi e scarpi spurtivi).
Duranti lu vintèsimu sèculu, lu KGB fu lu servizziu secretu sovièticu.
Duranti l´eruzzioni di lu 1669 na "lingua di fuoco molto spaventevole che calava per sotto la terra di Mascalucia, chi abruciò più di cento case e molte possessioni".
Duranti l’assèdiu angioinu di Missina, cu la sò prijera libbirò la cità dâ fami cu l’arrivu nô portu di na navi china china di furmentu.
Duranti l’èbbica rumana fu chiamatu Achilia.
Duranti n'assèdiu, fimmini e vecchi putìanu èssiri utilizzati comu mpruvisati peltasta.
Duranti na carrera di cchiù di vint'anni, hannu avutu granni successu pi tuttu lu munnu.
Duranti un episodio ri “In the Studio with Redbeard”, May cunfirmò ca canzuni parra ru so attu mortu.
Duranti st'eruzzioni fu abbrazzatu dâ lava ca nun lu distrudìu.
Duranti st'opirazzioni sbarcai a Tripoli custrincennu Saladinu â ritirata.
Duranti sta finali, Archuleta e Cook cumpareru tutti dui na dui pubbrlicità siparati, ma praticamenti identichi pô jocu Guitar Hero, imitannu na scena ca vinni ntirprutata di Tom Cruise 'n Risky Business.
Duranti stu periudu lu Mperu Romanu d'Occidenti sa truvava in difficulta a causa di continui scerri tra li generali e li mpiraturi ca purtarunua continui cangiamenti di li Mpiraturi.
Duranti stu pirìudu Kac havi già l'idìa fissa di lasciari la Pulonia, comu avveni sulu nta lu 1938.
Duranti stu pirìudu a Cinisi cuntìnuava la sò attivitati di scritturi, pubbricannu puru quarchi saggìstica d'argumentu mèdicu.
Duranti stu pirìudu la riggenza di l'ìsula fu furmalmenti affidata a Bianca di Navarra, vìduva di Martinu I, disignata vicaria dû re d'Aragona ntâ Sicilia.
Duranti stu pirìudu, tri emiri si succideru â testa di l'emiratu.
Duranti stu tempu (lu menzu dû sèculu XVIII), lu tema dî staciuna cancianti rapprisintau un tema assai pupulari.
Duranti stu tempu Riggiu addiventa macari la sedia episcòpali dû Ducatu, e duncu Metròpoli dî possessi bizzantini di l'Italia miridiunali.
Duranti sèculi, lu paisi veni chiamatu "Villafranca" (dû latinu "villa franca") e ricentimenti fu agghiunciutu l'aggittivu "Sicula" pi pricisari ca s'attrova ntâ Sicilia.
Duranti lu film vennu ammustrati puru 4 brevi filmati ri quarchi minutu riguardanti ciascunu un cumpunenti ru gruppu.
Duranti â "Guerra di Crimea" ntô 1854 scoppiò ntâ l'Europa nâ viulenta epidimia di culera che ben prestu súpira i cunfini dill'Alpi e scunvolgi tuttu l'arcu dâ Pinisula ma, è puru veru chi dui navi ingrisi pruvinenti dill'Innia cuntagiarunu l'Europa dû Nord, raggiungennu tassi autissimi di murtalità ntê pruvinci di Messina e Palermo.
Durantie na longa carrera 'n Asia livanti, Titsingh fu un àutu funziunariu dâ Cumpagnìa Ulannisi di l'Inni Livanti (la Vereenigde Oostinnische Compagnie o VOC, littirarmentie "Cumpagnìa Riunita di l'Inni Livanti").
Duraru cinquant’anni supra o corpu di Patri Piu, picchì scumpareru a vigilia da so morti.
Durazzu è na cità dâ costa di l'Albania.
Durban è na cità di l'Africa dû Sud affacciata supra l'Oceanu Innianu.
Durmemu midemma cu sta "zicca" ch'è ntrê nostri matarazza.
Duru ccu duru nun fàbbrica è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Duràu di lu 395 a lu 1453.
Dutatu di n'ala militari, ca havi comu unu di l'obbiettivi principali chiddu di uppunìrisi câ risistenza armata a l'invasioni e a l'occupazzioni dû Libbanu di Israeli; contra a l'occupazzioni militari di Israeli ntô sud dû Libbanu, cummattìu tra lu misi di giugnettu e austu dû 2006.Li Hezbollah ntâ l'uccidenti sunnu accusati di tirrurìsimu, ma ntô Libbanu sunnu taliati nta n'àutra manera, tantu ca partìcipanu â vita pulìtica e sunnu rapprisintati ntô cuvèrnu libbanisi cu tri ministri.
Dutatu di prupritati di duttilitati ô statu naturali, addiventa riggida doppu cuttura.
Dutatu di spiccati doti , detti vita nzèmmula a Micheli Guardì a na vasta seri di spittàculi tiatrali, radiufònici e televisivi di successu.
Duttrina comuni a tutti li chiesi pinticustali.
Dutturi 'n chimica nnustriali, sinnacalista e dirigenti d'azienna.
Duvènnusi mantèniri a li studi cu lizzioni privati, si laurìa cu na certa fatica nta lu 1914.
Dwight Eisenhower (1890 – 1969) fu n'òmunu pulìticu statunitensi.
Dylan è cunziddiratu na dî stiddi granni ntô firmamentu dâ musica rock.
Dyne pî centimetru eni l'unitati di misura normalmenti associata â tinsioni superficiali.
Dà ebbi cultu pubblicu finu a fini du seculu XVIII, quannu lu Monasteru fu abbattutu.
Dà uffriu ê picciotti na casa, un rifugiu, un travagghiu, na educazioni.
Dâ Sicilia si putìa taliari comu ecclissi parziali ô tramuntu.
Dâ canzuna asìstinu 2 vidiu: chiddu dâ virsioni extenned e dû sìngulu, tutti dui misi nnô DVD Greatest Video Hits 2
Dâ cuntimpuranitati arricurdamu Liunardu Sciascia (di Racalmutu, a Nord di Girgenti) e Annria Camilleri lu quali fà di Vigata (Portu Empedocli, paisi n pruvincia di Girgenti) e Muntilusa (Girgenti) lu tiatru dî gesta dû cummissariu Muntarbanu.
Dâ fini dâ Guerra Fridda, la scola post-rivisiunista è chidda duminanti.
Dâ firmintazzioni pi menzu di levitu a firmintazzioni bascia s'uttennu li chiù diffusi Beer.
Dâ mpurtanti scuperta havi datu cuntu la rivista scientìfica "Nature".
Dâ nnipinnenza pulìtica dâ Croazzia la lingua stannard croata vinni ampiamenti arricanusciuta macari a l'èstiru.
Dâ nnipinnenza dû 1991, la Giorgia havi avutu na storia abbastanza muvimintata.
Dâ pruvincia di Missina fannu parti macari l'Ìsuli Eolî.
Dâ so pubbricazioni, la canzuna cumparíu nnô cinema, 'n televisioni e foru fatti assai cover da diversi artisti.
Dâ stissa etimoluggìa diriva Urbertu.
Dâ sustanza curticali pàrtinu dî prulungamenti ca pènitranu tra li piràmidi di Malpichi, chiamati culonni di Bertin.
Dâ sò vita sapemu chi viaggiau pi la Grecia e agghicau nzinu a Alessannria d'Eggittu.
Dâ sô unioni, nasceru dui giamelli/jimmuli/emmuli/jemmuli/vuzzuna Cliupatra Sileni e Lissannru Helios.
Dèbbuli di saluti nun si muvìa mai di Muòrica.
Dècimu Juniu Juvinali ('n lingua latina Decimus Iunius Iuvenalis) (Achinu, ntra lu 55 e lu 60 - Roma, doppu lu 127) fu un pueta e ritori rumanu.
Dévanos è un cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
Dìcinu ca la "j" è cchiù sìcula, dìcinu ca sta littra "j" servi p'ammustrari quant'è cchiù diffirenti lu sicilianu di lu talianu.
Dìcinu li studiusi ca nascìu addirittura nnô sèculu II a.C., e lu funnau li Sicani.
Dìfinemmu comu radianti l'ampiezza di l'angulu ca suttènni un arcu di circunfirenza ca, rettìficatu, avi lunchizza uguali a lu raggiu di la circunfirenza stissa.
Dìfiniamu comu steradianti l'ampiezza di la porzioni di superfici sferica ca, misa 'n un chianu, sia uguali a lu quatratu dû raggiu di la circonfirenza stissa.
Dìriva da l'aggittivu grecu μέγας (mègas, granni).
Dìriva da la parola greca ἕξ, hex e arricorda a sesta putenza di 1000.
Dìriva da lu francisi sept e arricorda a settima putenza di 1000.
Dìriva da lu grecu ὀκτώ (oktò) e arricorda l'uttava putenza di 1000.
Dî Jochi Ulìmpici di l'antichitati li fìmmini èranu cumpritamenti esclusi.
Dî dù figghi màsculi lu maiuri siquìu lu zu ntra li Tiatini, e addiventa nfini lu cardinali San Giuseppi Marìa Tomasi.
Dî pruverbi cugghiuti di Giuseppi Pitrè: Fimmina chi t'abbrazza e strinci, o t'ha tinciutu o cerca di tinciriti.
Dî pruverbi siciliani cugghiuti di Giuseppi Pitrè: Giuvintù 'n libbirtà, vicchiaia 'n puvirtà.
Dî pruverbi siciliani cugghiuti di Giuseppi Pitrè: Quannu vidi cchiù cani supra un ossu, la megghiu cosa è faritilla arrassu.
Dî sei attintatura sulu Gavrilo Princip e l'amicu Nedjelko Cabrinovic foru arristati dâ pulizzìa; nuddu di l'àltri quattru, a causa di l'enormi fudda di pirsuni, happi l'uppurtunitati di sparari.
Dî soi urìggini ntê Stati Uniti, è oi diffusu pi tuttu lu pianeta e havi datu princìpiu a tanti suttagènira (viditi ccasutta).
Dî soi urìggini nun si sapi casi nenti, nì comu vinni criata, nè la significanza culturali.
Dî sò cìnniri, ntô 1996, nasceru li "Dounia".
Dò 1995, grazzie all'acchisizzione di rami d'azienna di autre emittenti calabbrisi, nesce dalli confini storici da costa ionica riggitana, allargannuse supra tutta a Calabbria e successivamenti ntè reggioni vicine.
Dò 2003 allu 2008 je fissu a la trasmissiòni Che tempo che fa, di Fabiu Fazio.
Dô 12 ô 15 di giugnettu 2012.
Dô 15 ô 19 di giugnettu 2015.
Dô 1959 ETA accuminza a facirisi sentiri cu attintati, cchiossai cu ubbiettivi militari o pulitichi.
Dô 1968 addiventa diriggenti dê gruppi di Nuova Sinistra.
Dô 1992 ô 1998 fu suttasigritàriu pri l'affari finanziarî e dô 2000 ô 2004 appi lu rolu di ministru di li finanzi.
Dô 1995 trasi a fari parti di lu staff criativu di Star Trek: Voyager, n vesti di sciniggiaturi e prudutturi.
Dô 1999 lu primu trattu c'attravisava la cità di Catania, vinni suttirratu e addivintau la Metropulitana di Catania.
Dô 2004 la furesta ca c'è ntornu addivintau zona prutiggiuta, pâ tanta diffirenti vigitazzioni prisenti, chiossai abbeti e pini, pi non parrari appoi di l'armali ca ci su' nta ssi tirritorî (cu pricisioni 433,6 ettari).
Dô 2009 è nnipinnenti e dô 2011 è judici dâ curti custituzziunali.
Dô 2011 è 'mprennituri di na suciutati a Castigghiuni di Catania, Etna Golf Resort, un campu di golf "Lu Piccìolo".
Dô 4 ô 7 di austu 2011.
Dô 7 ô 11 di austu 2013.
Dô 9 di nuvèmmiru 2012 è prisidenti dû Cunsigghiu Nazziunali Sirianu, essennu succidutu ad Abd a lu-Bāsiṭ Sīdā.
Dô nostru sistema sulari Proxima si trova a 2,18° da Alfa Centauri, uguali 'n termini apparenti a quattru voti lu diamitru anculari dâ Luna; Proxima Centauri avi puru un avutu motu propriu, uguali a circa 3,85 secunni d'arcu â l'annu, mentri a vilucitati radiali eni di 21,7 km/s.
Dô pirìudu angiuinu e aragunisi nni veni lu pupulari "farsumagru", ca apprima si chiamau "rollò" o "rullè", dû francisi "roulè" e ca è lu reghi dê pitanzi siciliani di carni: n'arrutulatu di viteddu mmuttitu di na ricca farcitura.
Dô sviluppu dâ virsioni 5 "Nightly" è lu nomu scigghiutu p’idintificari li release alpha e pre-alpha, mentri "Aurora" s’arrifirisci ê virsioni pre-beta dô browser.
Dô veru valuri dû cavaddu, si nn'adduna un prìncipi palermitanu ca lu voli, com'egghiè.
Dù anni cchiù tardu ricunchista pirò l'ìsula dê Ggherbi e Pantiddiria.
Dùdici è pari a na dicina e dui unitati.
Dû 1 di giugnu 2018 è Vice-Prisidenti dû Cunsigghiu dî Ministri Taliani cu Luigi Di Maio in Cuvernu Conte MuVumentu 5 Stiddi e Lega Nord e Ministru ri Affari Nterni.
Dû 12 di dicèmmiru 2016 è Prisidenti di Cunsigghiu doppu Matteu Renzi.
Dû 13 di dicèmmiru 1560 ô 31 di jinnaru 1561, ci foru li Stati Ginirali.
Dû 1445 ô 1455 è a Napuli unni, secunnu a na tistimunianza, ntâ putìa dû pitturi Colantoniu, veni a cuntattu cu la pittura fiamminga, spagnola e pruvinzali.
Dû 1475 è l'Ecci Homo dû Collegiu Alberoni di Piacenza firmatu e datatu: 1473 Antonellus Messaneus me pinxit.
Dû 1476 circa è lu San Sebastianu di Dresda.
Dû 1516 ô 1700 la Sicilia fu retta dâ dinastìa di l'Asburgu.
Dû 1569, fu la capitali di un dipartimentu dâ cunfidirazzioni Lituanu-Polacca.
Dû 1645 ô 1658 chî sô cumpagni travagghiau comu atturi ammulanti câ cumpagnia di Charles Dufresne, rinumata e finanziata dû duca d' Epernon, cuvirnaturi dâ Guienna.
Dû 1660 campau nta na mudesta abbitazzioni 'n na dî zoni cchiù pòviri dâ citati.
Dû 1767 ô 1773 abbitau câ propia matri a Kirkcaldy, unni accuminzau a scriviri la sô òpira cchiù nota, 'n siquutu si trasfirìu a Lonnra.
Dû 1804 accuminciò a participari a tutti li Festival di Mùsica ngrìsi ca lu fìciru addivintari famusu spiciarmenti pî sò sunati cû viuloncillista Robert Linnley.
Dû 1848 ô 1851, studia drittu a Aix-en-Provence e voli la nnipinnenza dâ Pruvenza e suprattuttu dâ lingua pruvenzali, "prima lingua littiraria di l'Europa civilizzata".
Dû 1861 ô 1939 era chiamata Càmmira dî Diputati dû Regnu di Talia.
Dû 1873, la Galizzia divinni di facto na pruvincia autònuma di l'Austria-Ungarìa, cu lu pulaccu e a liveddi assai minuri l'ucrainu comu lingui ufficiali.
Dû 1889 ô 1904 pubbricò lu sittimanali D'Artagnan, pi discùtiri di arti, littiratura, tiatru e pulìtica.
Dû 1903 cullabburau â rivista La Crìtica, diriggiuta di Binidittu Cruci.
Dû 1919 ô 1991, Minsk fu la capitali di la ripùbbrica sucialista suvietica di Bielurussia, ca faciìa parti di l'URSS.
Dû 1939 ô 1943, doppu na curta spirienza 'n collegiu (si fici espelliri lanciannu ova contru un crucifissu), studia ô liceu clàssicu Empèdocli di Girgenti unni uttinni, nnû 1943, la maturità senza fari esami, pirchì lu prèsidi dicisi ca valìa sulu lu scrutiniu a causa di l'imminenti sbarcu dî Miricani 'n Sicilia.
Dû 1944 travagghiau a Sarausa.
Dû 1948 ô 1950 studia reggìa all'Accademia di Arti drammàtica Silvio d'Amico e accummincia a travagghiari comu reggista e sciniggiaturi, vincennu macari lu Premio St Vincent pî cunti e li puisî.
Dû 1951 ô 1961, la citati si chiamàu "Oraşul Stalin" (la Citati di Stalin), n onuri di Giuseppi Stalin.
Dû 1953 ô 1961 diriggìu La Nazione.
Dû 1970 a lu 1986, li Queen sunnu stati prutagunisti di 707 cuncerti, addivintannu unu di gruppi di majuri successu live di l'anni sittanta e uttanta.
Dû 1970 ô 2000 vinnìu cchiù di 100 miliuna di copi.
Dû 1971 addivinìu Assistenti urdinariu di Scienza dê Finanzi e Drittu Finanziariu nti l'Universitati di Palermu e succissivamenti ducenti di Storia dê duttrini ecunòmichi.
Dû 1973, câ nisciuta dû primu album Queen I, finu a lu 1986 doppu A Kinn of Magic, lu gruppu organizzava un tour doppu ogni album.
Dû 1980 accumenza a Campubeddu di Licata na granni ristrutturazzioni dû centru abbitatu e vèninu rializzati sirvizza e strutturi d'un paisi mudernu cu visioni cuirenti e stilisticamenti unitaria.
Dû 1983 ô 1993 fu prisidenti dâ Cruci Russa di Catania e ntâ stissa urganizzazzioni pigghiau la midagghia d'oru pi binimirenza.
Dû 1984 nzinu ô 1991, lu tastirista ufficiali fu mmeci Spike Edney.
Dû 1984 turnau a èssiri na spicialitati olìmpica.
Dû 1990 si svorgi a Favara lu Fabaria Rally, cu piloti pruvinenti di tuttu lu munnu.
Dû 1991 è lu sò primu veru nzuccessu, puru siddu si tratta di n’àutru bedd’Lp, Sotto lu vulcano, ca pirò nun godi d’arcuna prumuzzioni a càusa di nzanàbbili ncumprinzioni cu l'etichetta discugràfica.
Dû 1992, la Lista dû Patrimoniu Munniali c'havi na soru câ "Lista Memòria dû Munnu", unni s'attròvanu li cullizzioni di ducumenti di ntiressu univirsali.
Dû 1994 è prisidenti dû CDS, partitu ca ntô 1995 si funna cu li sucialdimicràtici custituennu Force Démocrate (FD).
Dû 1995 fa parti di l'AELE, assuciazzioni eurupea di lìbbiru scanciu.
Dû 1995 fa parti di l'Unioni Europea.
Dû 1996 lu Primu Ministru è John Howard, leader dû Partitu Libbirali.
Dû 1997 ci fu un sbalancu chi frananu: nun ci furunu morti, ma assai cristiani ristaru senza na casa.
Dû 1997 fà parti dû Patrimoniu munniali di l'umanità di l'UNESCO.
Dû 1998 è prisidenti dâ "Associazione Piera Cutino - guariri dalla talassemia", assuciazzioni senza fini di guadagnu ca prumovi la ricerca contru la talassimìa.
Dû 1998 ô 2001 fu sicritariu dî Dimucràtici di Sinistra, furmazzioni chi discenni dû partitu cumunista, e chi cunfluìu ntô partitu dimucraticu.
Dû 1999 arriva la sô popularità 'n Italia grazzî macari a la sèrî tilivisiva "Cummissariu Rex" di cu è atturi fissu.
Dû 2001 ô 2002 travagghia pressu li studi fotugràfici di lu gruppu GFP.
Dû 2002 fu ustaggiu dî FARC pi sei anni, essennu libbirata lu 2 di giugnettu, 2008.
Dû 2002, 'n sècutu ô sciugghimentu di Li Dimucràtici, trasi ntâ Margherita.
Dû Francisi anticu dirìvanu poi lu nglisi vinegar e lu spagnolu vinagre.
Dû XIX sèculu, a sèchitu dâ cunchista e annissioni francisi dû 1769, è lu francisi a vèniri aduttatu comu lingua ufficiali succhiantannu lu talianu.
Dû crateri scìnninu ciumi di focu.
Dû cumprinzoriu fannu parti li citati di Roubaix (seggi/sedi d'agghicata di na mpurtanti cursa ciclìstica, la Pariggi-Roubaix), Tourcoing e Villeneuve d'Ascq.
Dû dopuguerra, la costa di Priolu fu scigghiuta comu polu nnustriali pi la raffinazzioni dû pitroliu.
Dû famusu "Trufeu Pudìsticu Acsi Cità di Rivinusa" sunnu passati arcuni tra li campiuna taliani cchiù granni, primu tra tutti l'urganizzaturi Giancarlu La Greca, arriduci a l'etati di 18 anni di un terzu classificatu a li gari nazziunali di pudismu.
Dû furtunatu fumettu, ntô 1999, si nni traeru n'anime, pruduciutu dâ Toei Animation.
Dû grecu ammrotos, "mmurtali", latinizzatu comu nomu pirsunali 'n Ammrosius, cu lu significatu augurali di "distinatu â vita aterna".
Dû latu di sò patri havi na pruvinenza taliana assai distanti.
Dû nizziu â foci.
Dû nizziu, L'Altra Sicilia si pusizziona comu un partitu autunumista e comu tali voli ufficializzari la lingua siciliana.
Dû primu di jinnaru dû 2009 la Slovacchia usa l'euru.
Dû puntu di vista culturali e paisaggìsticu, Ribbera havi assai a uffriri a li turisti ntirissati a na vìsita dâ ciati.
Dû puntu di vista di The Beach Boys, si tratta di na canzuna abbastanti sìmprici e liggera.
Dû puntu di vista murfulòggicu, l'anatumìa umana è n'affascinanti studiu scintìficu c'havi com'uggettu la scuperta dî causi c'hannu purtatu a l'attuali struttura di l'èssiri umanu, e nicìssita la canuscenza d'àutri scienzi: l'istoluggìa, la citoluggìa e la fisioluggìa.
Dû puntu di vista mêdicu cunsisti ntâ canuscenza di l'esatta forma, pusizzioni, misura e ntirrilazzioni dî varii parti dû corpu umanu 'n saluti, e a stu studiu vennu dunati li tèrmini anatumìa umana discrittiva o tupugrafica.
Dû sittèmmiru di 2001 li diritturi stàbbili è Alberto Veronesi.
Dû stissu annu è lu San Girolamu ntô studiu, sarbatu â National Gallery di Lonnra.
Dû stissu annu è macari la sò performance ô cuncertu dû 1 di maiu e la finalìssima dû Tim Tour 2003.
Dû sèculu III d.C. ô sèculu VII d.C. li tribbù Berberu dû Nord Africa emigraru versu lu tirritoriu dâ Mauritania muderna spustannu lu pòpulu dî Bafours, abbitanti d'uriggini di sta zona.
Dû sò ufficiu cunnucìu na campagna custanti pâ funnazzioni dâ fidirazzioni e ntô 1897 fu unu dî dilijati scelti dû New South Wales a l'assimmlea custituenti chi licinziau la custituzzioni fidirali.
D’iddu si parra nall’Atti di Santi frati Martiri Alfiu, Filadelfu e Cirinu, ô tempu dâ pirsicuzioni du ‘Mpiraturi Deciu ( 253 ).
E 'statu numminatu da lu prisidenti sirianu Bashar a lu-Assad lu 18 di giugnettu 2012 duranti la guerra civili siriana.
E Centauri eni vicinu â fini dâ fasi di sichenza principali, e si tìurizza ca avi già spìrimintatu lu 102% dû tempu tutali 'n chista fasi.
E LI CLAN FICIRU BRINCHISI A L'UCCIARDUNI (E I CLAN BRINDARONO ALL' UCCIARDONE) - Repubblica.it » Asciata A PALERMU UN MISI DOPPU PI NON NÛ SCURDARI (A PALERMO UN MESE DOPO PER NON DIMENTICARE) - Repubblica.it » Asciata Giovanni Di Cagno, Gioacchino Natoli,Cosa nostra ieri, oggi, domani: la mafia siciliana ni li parole di chi la commatte e di chi l'ha abbannonata, Ed.
E P = ℏ c 5 G ≈ {\displaystyle E_{P}={\sqrt {\frac {\hbar c^{5}}{G}}}\approx } 1,956 × 109 J ≈ {\displaystyle \approx } 1,22 × 1019 GeV Dunni: c eni a velocitati dâ luci nto vacanti ℏ {\displaystyle \hbar } eni a custanti di Planck arrìdutta (o custanti di Dirac) G eni a custanti Gravitazzioni univirsali Unitati di misura di Planck Max Planck
E Sulu 'ntâ secunna metà dû novicentu s'accuminciarunu 'mi si studianu i processi geodinamici 'n attu 'ntâ superficî tirrestri cu 'a formulazzioni dâ teoria dâ tettonica a zolli.
E accussì arristau sta situazzioni pulitica straordinaria.
E accussì fu fattu.
E accussì fu.
E accussì vinni 'n cuntattu cu "muvimenti culturali" altirnativi: ricircatura di mùsica pupulari, cantanti e musicisti pupulari scanusciuti a li massi.
E ammiezz'lu suli e ' ciuri abbòlunu l`aceddi, tutti 'sti cosi beddi mi fannu suspirà.
E ancora la turri cìvica custruuta dâ famigghia Lanza ntô 1533.
E autri ancora sientunu a diri ca li rischi su picca cosa in confrontu a li cosi pusitivi.
E cchiu tardu travagghiau cu jautri jurnali comu Eleftherotypia, Kathimerini, To Pontiki e To Vima.
E chi minchia!
E chi si nni fannu... non hannu cchiù û tempu pi gudirisilla.
E chiddi ca nun ô sannu fari picchini nun l'annu mai mparatu nun eni dettu ca sunnu ntirissati a sviluppari chista abbilitati.
E chiddri siciliani ppì mancanza di 'nvestimenti.
E chistu fa pinzari a n'antica stratificazzioni àrabba.
E chistu è l'omu? ahi nenti, ahi stupidizza assurbiti di mia sinu a lu nomu, e canciatimi in ciumi d'amarizza.
E comu a tutti li fàuli cchiù beddi, macari chista finisci cu l'ammazzatina di li nimici e lu spusalizziu di l'eroi cu la figghia dû re.
E comu lu diriggìa bonu !
E cui mi teni ca m'ammazzu! ora ca persi a me mugghieri accussì duci?»
E cui ti pari ca dormi e riposa, chiddu porta la cruci cchiù gravusa.
E d'accussi vincìu la scummissa, e pigghiau tutta la mircanzia.
E d'accussì, doppu l'elezzioni liggislativi dû giugnu dû 2002, nzèmmula a trenta diputati rifiuta d'adiriri â nova furmazzioni e custituisci la nova UDF.
E di ddocu arristau lu mottu ca si dici: «Cani, Carinisi!»
E di ddocu nni vinni lu muttu: Nui semu di chiddi di darreri lu cannizzu.
E dunca passau lu restu dâ sò vita ntâ priciuni.
E dunca, di ccà accuminzau na nnustria grannissima.
E fu accussì ca ssu puvireddu fu accumpagnatu unni è ca s'ammucciava Cristòfuru e l'àutri briganti comu a iddu. "
E fu propiu un Lucchesi, Jàcupu, ca ntô 1620 funnau Camastra, autramenti dâ Ramulia, addivintànnunni cincu anni doppu duca, cu diproma dû reghi Filippu.
E fù accussi ca l'arburu di luppina e li sò frutti, arristaru ppi sempri amari.
E grazzi a li numirusi sedi di assicurazzioni e banchi, na chiazza finanziaria nternazziunali.
E idda: «Chi haiu ad aviri ! ca s’hannu pigghiatu la mè bedda pupa di lu finistruni !»
E iddu lu facìa.
E l'acquarìsi rispunnìane: "Ad Acquarica li spurtédde, a Presicce li puttanédde".
E l'hai a pigghiari sempri ogni matina, cu stu dicottu nni canusciu a unu, nenti di menu ca campò cent'anni. -Ma comu potti fari?
E la "Bona sorti" sparisci.
E la carusa, ca nzinu a ora non hà rilivatu lu sò nomu pô scantu dû nimicu murtali, dici: - «Sugnu la principessa Sicilia.» - «Sicilia !
E la pupa cci calò la testa.
E la pupa cci calò la testa. – «Ti rimienti quannu ti vinni a vìnniri li pisci pi vasati?»
E la pupa di zuccaru e meli Si la manciaru maritu e mugghieri.
E la rinasciuta dî Jochi Ulìmpici addummò la spiranza d'agghicari a st'ubbettivu.
E la vecchia si nni jìu.
E lu jocu ripigghia d'accapu.
E macari a so famigha vinja di Bisanziu.
E macari l'ùnicu niuzzilannisi viventi a appariri supra na bancunota.
E macari, la sprissioni poti significari "parti basali di n'organismu viggitali".
E macari: viva morti.
E macàri lu studiu dâ trasmutazzioni.
E mancu ni lassati a cascari nnâ tintazzioni, Ma ni scanzati dû mali.
E mi fici pappagaddu pi tia!»
E midemma ntâ lingua asturiana: coxín (prununzatu "coscìn", zoè 'n sicilianu: "cuscinu"), dû latinu "cussinus" ecc.
E non mi partiraggio da voi, donna valente, ch'eo v'amo dolcemente, e piace a voi ch'eo aggia intennimento.
E nta lu 1935 scrivi la tesi pi lu "magister philosophie" (diproma univirsitariu) supra li seri trigunumètrichi e sò sistemi di Rademacher.
E nun voli diri: arrappari. arreti o arredi innietro.
E ora addrizzati st'àutru... !"
E per finiri, last but not least, per chi conosce l'inglese, lu Statement of principles di Jimmo Wales, papà di Wikipedia.
E poi addiventa n'abbitùddini e finiscia ca nun legginu e scrìvinu cumpritamenti macari quannu nun hannu a travagghiari.
E poi pi primavera ricùpira manera e so cantari di nova e so raciuni: e ogni cosa voli so staciuni.
E poi tutta la notti chi guardati?
E poti èssiri lu mèdicu.
E ppuru nc'ete, putia mai essiri *inc'ete?
E propia la Mafia fu n'àutru "nimicu" di l'Arma.
E se qualche malviventi vole rubba a qualche banca: dalli tie un rancu all’anca; cu li vegna n’accidenti !.
E secunnu la duttrina cristiana, è puru la pena ultratirrena ca cunzisti ntâ privazzioni dâ miatitùdini.
E si cùccanu affunciati. - «Fatti cchiù ddà» - «Staiu cascannu» .
E si li cosi stanno un tempu uguali, lu tempu muta e consuma l’usanza; e si muta ed ha fini ogni aspru mali, ma no lu miu, chi cu lu tempu avanza.
E si procurò assai libra di Santi Patri, di maistri di ascetica e opri storici e prufani.
E siccomi jè vveru ppi 2, assiri vèru ppi 3 e cussi di sècuitu.
E siccomu, comu ô sòlitu li dui s'allitiganu pi cui hà aviri la pricidenza, la "Bona sorti" s'alluntana pri n'àutri cent'anni, senza dàricci nenti.
E spiciarmenti richiedi la cchiù orva fiducia prisenti e futura ntâ sucitati e ntê sò addipinnenti.
E spiddinnu è auturi dill'opera littiraria Teoria di la Visione e di la Prospettiva.
E tu Re ncurunatu, ecc. – «Veni la Morti – cu l'anchi torti A lu figghiu dû Re si vinni a pigghiari.»
E tu, ca si a chiù bedda, Ti vogghiu maritari.
E tu, chi ci dicisti?.. - Nenti!...
E tutta via non mancano persone che ti dicono cu buona fede lu siculo idioma essiri all'italiano talmente conforma che sapenno l'un si sa l'altro ancora.
E tutti li genti di lu cuntadu di Mohac et li rimanenti, vicini o luntani, di tutta la terra di Sichilia, Noi, Frederiche II, ordinamu chi currunu fistanti pi la gloria di lu novu Comes Manfredi et di la Connea di Mohac.
E tuttu oru nun è chiddu ca luci.
E unni mai si ntisi, viddanu gintili e marinaru curtisi?
E uttenni un sistema di misura alternativu basatu su «unitati di Planck» 'n cui a custanti di Newton eni l'attrazioni gravitazzionali esercitata da dui massi di Planck pusti a la distanza di Planck, a custanti di Coulomm eni l'attrazzioni elettrica esercitata da dui cariche di Planck pusti a la distanza di Planck, a velocitati dâ luci eni a velocitati di percurrenza di la lunchizza di Planck nto tempu di Planck, a custanti di Boltzmann eni l'enirgia termica di la timpiratura di Planck e la custanti di Planck eni l'enirgia di la frìchenza uguali ô tempu di Planck.
E videmma prisidenti unurariu di l'"American Himalayan Founnation", n'assuciazzioni no profit ca cerca d'ammigghiurari l'echilibbriu ecològgicu e li cunnizzioni di vita dî pòpuli himalayani.
E èranu spissu amminazzati dû Ku Klux Klan.
E' Prisidenti dâ Càmmira dî diputati dâ Ripùbbrica Taliana.
E' a 51 km di Girgenti, 81 di Cartanissetta e 83 di Palermu.
E' a Sicilia.
E' a cchiù nica di quattru frati, anchi iddri atturi e modelli.
E' a collizioni etrusca cchù mpurtanti ca è prisenti fuori da Toscana.
E' a lu 96° pustu di la classifica di li megghiu chitarristi di tutti li tèmpura.
E' abbastanza difficili di raggiungiri, pi putiricci arrivari è quasi innispensabili aviri un fora strata.
E' abbitata dî tempi antichi.
E' abbitatu di circa 1'600'000 newyorkisi.
E' abbitatu sulu di scienziati, e lu nùmmuru di abbitanti varia tra li 600 e li 3000, nuddu pirmanenti.
E' alluntanatu dû tronu di so frati Carlumannu II pirchì ancora carusu.
E' altu circa 1200 metri.
E' altu di 286 mitri d'altizza.
E' ammasciatrici di l'UNESCO.
E' anchi na nuzzioni, na cugnizzioni.
E' ancora carusu quannu si sciarrìa cu sò patri, ca lu jetta fora dâ casa, e accumincia n'attivitati pulìticu-culturali antimafiusa.
E' arricanisciutu ccu lu nomi Allosaurus, grazzî a Conan Doyle dâ lu rumanzu e ppi un film Lu munnu pirdutu di Willis O'Brien, ntê lu 1925.
E' arricanusciutu comu na dî vuci puetichi cchiù ntirissanti dâ littiratura cuntimpurania.
E' arricanusciutu lu ntèrpriti e cuntinuaturi dî cantastori siciliani e, comu tali, è lu protagunista di n'attivitati puètica e spittaculari criscenti.
E' arritinutu lu cchiù granni ispunenti dû Neuclassicismu.
E' assai canusciutu pi na seri di grutti chi si sviluppanu suttaterra chi ni fannu na distinazzioni assai apprizzata pî turisti.
E' assai usata da la Cumunitati Surda 'n Brasili, ma macari da nun surdi.
E' assai usata da la Cumunitati Surda 'n Canada (1.704.500) e 'n Quebec, ma macari da nun surdi.
E' assai usata da la Cumunitati Surda 'n Cili, ma macari da nun surdi.
E' assai usata da la Cumunitati Surda 'n Cina, Taiwan, Macau, Hong Kong, ma macari da nun surdi.
E' assai usata da la Cumunitati Surda 'n Etiopia, ma macari da nun surdi.
E' assai usata da la Cumunitati Surda 'n Gana, ma macari da nun surdi.
E' assai usata da la Cumunitati Surda 'n Giappuni (300.000), ma macari da nun surdi.
E' assai usata da la Cumunitati Surda 'n Nicaragua dô circa 600.000, ma macari da nun surdi.
E' assai usata da la Cumunitati Surda 'n Regnu Unitu dô circa 3.525.000, ma macari da nun surdi.
E' assai usata da la Cumunitati Surda 'n Spagna dô circa 2.384.000, ma macari da nun surdi.
E' assai usata da la Cumunitati Surda 'n Talia (3.525.000), San Marinu (1.460), Svizzira (426.800), ma macari da nun surdi.
E' assai usatu pi priparari vari tipi di manciari.
E' attravirsata di lu Oka, un ciumi affluenti dâ Volga.
E' attravirsata di na dî linî firruviari cchiù canusciuti dû munnu, la cèlibbri transibberiana.
E' attravirsata dû Danubiu.
E' attuarmenti lu nùmmuru 3 dâ classìfica di l'ATP.
E' atturamenti lu sicritariu ginirali dû Cunsigghiu Supremu di l'Anitichità Eggizziani.
E' auta più o menu 25 cm
E' auturi di canzuni, cabaret, saggi, libbri di puisia e di ricerca supra li tradizzioni pupulari.
E' auturi di diversi rumanzi, tra cui Lu giudice meschino adattatu cu un certu successu pâ tilivisioni ntô 2014 cu l'atturi prutagunista Luca Zingaretti.
E' auturi di diversi òpiri comu Statu e anarchia.
E' auturi di n'autobiografìa, Apuluggìa di un matimaticu.
E' auturi di un Capricciu italianu e di na musica napulitana.
E' auturi di un libbru ntitulatu Osservazioni sopra la storia di Catania cavate dalla storia generale di Sicilia pubbricatu ntô 1855.
E' auturi di nummarusi saggi littirari, tra cui na priggèvuli biografìa di Enricu IV.
E' auturi di na dî primi carti dû cielu, cu la posizzioni di stiddi.
E' auturi di vari libbricedda.
E' auturi dô Decamiruni, na raccolta di cunta tra lu còmicu e lu grottescu.
E' basatu supra lu rumanzu Wicked: The Life ann Times of the Wicked Witch of the West di Gregory Maguiri, rivisitazioni di Lu meravigghioso mago di Oz scrittu di Frank Baum e cu nummurusi riferimenti â pillìcula dû 1939.
E' bona e sustanziusa e prima si mangiava ca ricotta e l'anciovi di prima mmatina.
E' cansuciutu supratuttu pi aviri scrittu La dâme aux camélias ca ispirau La Traviata di Giuseppi Verdi.
E' canusciuta pi essiri la cità d'uriggini di San Franciscu.
E' canusciuta pi li sò attrattivi turìstichi.
E' canusciuta pi uspitari lu centru di cuntrollu spazziali di l'ESA.
E' canusciuta pi uspitari na cintrali nucliari chi appi un ncidenti di na gravità assai mpurtanti, n sèchitu ô tsunami dû misi di marzu dû 2011.
E' canusciuta pi uspitari un campu di ditinzioni ca òspita li prisunti tirruristi arristati n sèchitu all'attintantu dû 11 di sittèmmiru dû 2001.
E' canusciuta pi uspitari un santuariu, didicatu â madonna di Einsiedeln, chi custituisci lu puntu di rifirimentu dê cattolici n Svizzira.
E' canusciuta pi èssiri stata la secunna cità a èssiri bummiata cu la bumma atòmica tri jorna doppu Hiroshima, bummiata lu 6 di austu 1945.
E' canusciuta puru pi èssiri la citati di nàscita dû ginirali Jaruzelski.
E' canusciuta pâ marca di cioccolattu Novi chi si vinni n tutta Italia, e pâ squatra dâ Novisi chi ntô 1922 vinciu lu campiunatu di palluni di Seria A.
E' canusciuta suprattuttu pi essiri la sedi di la Princeton University, na di l'università cchiù pristiggiusi dû munnu, funnata ntô 1746.
E' canusciuta supratuttu pi uspitari ogni annu lu cuncursu di Miss Italia.
E' canusciuti principarmenti pi li sò studia supra la radiuattività.
E' canusciutu n tuttu lu munnu dû càuciu pi lu Granni Turinu di li anni '40 ca fici la storia dû càuciu talianu.
E' canusciutu p'aviri participatu a straggi di Purtedda dâ Ginestra lu 1° maiu 1947.
E' canusciutu pi aviri scupertu lu situ archiològgicu di Petra.
E' canusciutu pi aviri studiatu li antichitati di Sarausa.
E' canusciutu pi aviri traduciutu n pratica l' Emiliu di Rousseau.
E' canusciutu pi aviri vinciutu 4 midagghi d'oru ê Joca Olimpici di Birlinu ntô 1936.
E' canusciutu pi ditiniri lu record di sàutu cô paracaduti, lanciannusi cô paracaduti di 39'000 metri di autizza supra lu desertu dû New Mexico lu 14 di uttùviru dû 2012.
E' canusciutu pi essiri l'auturi e lu disignaturi dû pirsunaggiu di Corto Maltese.
E' canusciutu pi essiri la sedi dû Jet Propulsion Laboratory, ca addipenni dâ NASA e chi si occupa dû cuntrollu dî missioni ntô spazziu.
E' canusciutu pi essiri statu lu locu di nascita dû cèlibbri mminturi e ncigneri Nikola Tesla.
E' canusciutu pi l'omònimu turneu di tennis ca è unu dî cchiù mpurtanti di l'ATP.
E' canusciutu pi la musica dû dramma giucusu Lu Begghiar-Bey di Caramania cumpunuut supra un librettu di Tonioli ntô 1776.
E' canusciutu pi la sò participazzioni nti diversi film di Sergiu Liuni e di Carlu Virduni.
E' canusciutu pi li so studi supra la ntigrabbilità di l'equazzioni diffirinziali e lu calculu dî probabbilità.
E' canusciutu pi li sò ntirventi â televisioni e pi li sò libbra di divurgazzioni, chi hannu suscitatu diversi cuntruversi ntâ cumunità scientifica.
E' canusciutu pi li sò studi di analisi matimatica.
E' canusciutu pi lu princìpiu d'a fisica chi porta lu nomu di princìpiu d'inneterminazzioni di Heisenberg supra na non pridicibilitati di l'abbinimenti in fisica quantistica.
E' canusciutu pi na seri di cummattimenti ca appi contra Roma nti l'Italia miridunali.
E' canusciutu ppi lu libbru pubbricatu ntâ lu 1962 A struttura rei rivoluzzioni scentifichi.
E' canusciutu puru cu l'appillativu di re suli.
E' canusciutu pî sò nummarusi tunnari.
E' capulocu dâ pruvincia dû stissu nomu e dâ riggiuni Marchi.
E' capulocu dâ pruvincia omònima e havi 100.200 abbitanti.
E' capuluòcu di la pruvincia omònima ca fu criata sulu ntô 1992.
E' cchiù vècchia di iddu di 20 anni.
E' celibbri pi la nnustria di li vistiti.
E' composta da 81 sinaturi.
E' comu lu difinisci Ummertu Ecu lu metudu dû detective.
E' consideratu da tanti 'sperti lu cchiù granni pilota di la storia da Fòrmula 1.
E' cullicatu ô mari Nìuru dû strittu di Kerch.
E' cumpusta da dui càmmira: la prima è Poslanecká sněmovna chi è càmmira bassa.
E' cumpusta di dui rami: Sinatu Càmmira dî Rapprisinanti (EN) , (ES) Situ ufficiali
E' cunsacratu a Reims lu 29 di nuvèmmiru 1226.
E' cunsacratu a Reims lu 6 di austu.
E' cunsacratu â cattiddrali di Reims l'annu appressu.
E' cunsidirata dî sciiti comu na cità santa mpurtanti.
E' cunsidirata hi people na dî cchiù granni cantanti di tutti li tèmpura.
E' cunsidirata la prutittrici dâ vista.
E' cunsidiratu comu lu funnaturi di l'alpinismu.
E' cunsidiratu comu unu dî massimi littirati n lingua portughisi di tutti li tempa.
E' cunsidiratu comu unu dî patri funnatura di l'anarchismu mudernu.
E' cunsidiratu lu funnaturi di la anatumìa muderna.
E' cunsidiratu lu patri dâ ficunnazzioni artificiali.
E' cunsidiratu lu patri dâ tecnica dî criveddi usata n matimatica.
E' cunsidiratu santu pi la chiesia cattolica. separatore
E' cunsidiratu tra li cchiù granni danzatura dû vintèsimu sèculu.
E' cunsidiratu unu di l'artisti cchiù poliedrici dâ storia dû tiatru.
E' cunsidiratu unu dî cchiù granni di tutti li tempa.
E' cunziddirata comu na di l'attrici francisi cchiù famusi di tutti li tèmpura e cunziddirata comu na sex symmol nni l'anni '50 e '60.
E' cunziddirata comu na di l'attrici francisi cchiù famusi di tutti li tèmpura.
E' cunziddirata la chinta mafia.
E' cunziddiratu lu rispunzàbbili di l'ammazzatina lu 14 di giugnettu 1950 di Turiddu Giulianu.
E' cunziddiratu maistru dû sò strumentu, e grazzi ô sò versu cu l'archettu s'ammintò un tipu di staccatu pircussivu ca nuddu accanusceva finu a tannu.
E' cusnidiratu un prufeta di ebbrei, cristiani e mussurmani.
E' cusnidiratu òi comu un pricursuri dâ musioluggìa, di la storia di l'arti e di l'egittoluggìa.
E' custituitu di 10 paisuzzi tra cui Breselenz, unni nascìu lu matimaticu Bernhard Riemann.
E' custituitu di L'Open di Australia Lu Rolann Garros, chiamatu putu French Open, o Open di Francia Li Open dî Stati Uniti Lu turneu di Wimmledon
E' custituitu di un matiriali ca è spissu mitallu o plastica, e pò aviri un filtru n funnu.
E' cusutu a li lati e è trapuntatu.
E' cèlibbri pi essiri l'auturi di l'òpira Carmen, na di l'òpiri cchiù rapprisintati ntî tiatra dû munnu.
E' cèlibbri pi la dimustrazzioni di l'ùrtumu tiurema di Fermat, annunciata ntô 1994 e poi currigghiuta e sistimata cu l'aiutu di Richard Taylor l'annu doppu.
E' cèlibbri pi li fàbbrichi di scarpi.
E' cèlibbri pi li ritratti antropòidi fatti di frutta, virdura o libbra, chi ni fannu nti un certu senzu un pricursuri di la pittura astratta.
E' cèlibbri pi li ruvini di èbbica rumana, tra li cchiù mpurtanti dâ Svìzzira.
E' cèlibbri pi li sò bagni tirmali.
E' cèlibbri pi li sò muntagni e li stazzioni pi la pràtica dû sci e di l'àutri sport nvirnali.
E' cèlibbri pi lu sò quarteri anticu, canusciutu comu li Sassi, patrimoniu munniali di l'UNESCU.
E' cèlibbri pi un festival di Musica jazz chi si teni ogni annu.
E' cèlibbri pi uspitari na basi militari miricana ca fu ô centru di pulèmichi supra certi spirimenti mistiriusi, tra cui certuni affìrmanu ca trattassiru di extratirrestri.
E' cèlibbri pi èssiri lu paisi unni s'attrova la fàbbrica dâ Ferrari.
E' di culuri griciu–marruni.
E' diffusu n tutta l'Eurasia, ca poti èssiri migraturi ma stanziali n Italia.
E' diffusu n tuttu lu munnu, e è notu pi la sò vista acuta e la sò capacitati di pridaturi.
E' diffusu speci ntê zoni vuscusi e ntê savani di l'Àfrica e di l'Asia.
E' diffìcili di diri quanta parti dî fatti tramannati currispùnninu â viritati.
E' dilimitata di dui ciumira: lu Lez a est, e lu Mosson a ovest.
E' dilimitatu a nord dû Bosfuru, cu la cità di Istanbul e a sud dû strittu dî Dardanelli.
E' distinatu a rimpiazzari lu DVD comu supportu pâ visioni ê casi dî film n àuta difinizzioni.
E' ditintrici dû record dû munnu di 200 metri stili libbiru.
E' duminata di un casteddu.
E' fa parti di la cuntea di lu Devon.
E' famusa pi essiri stata lu scenariu originali ca vitti a nascita dâ sagra dû miennulu 'n ciuri, festival internazziunali di folklori ca si teni ogni annu a Girgenti ma ca appi i so origini propriu ntâ vallata sutta Naru e fu ideata dû conti Fonziu Gaetani.
E' famusa pâ sò vuci putenti, "nìura".
E' famusu pi aviri fabbricatu tri automa umanoidi, lu Scritturi, la Musicista e lu Disignaturi chi foru ammusciati ê re e mpiratura d'Europa.
E' fattu prisuneru ntô 923 doppu la scunfitta di Soissons.
E' figghiu di Carlu VII e Maria d'Angiò.
E' fistiggiatu lu 21 di aprili.
E' formatu ti 'nna seri ti casòddi vecchi e di tanti strèttuli ca vannu tutti sobbr'a la via principàli ti 'sta żona: via Ummertu I.
E' frati di Cuba Gooding jr.
E' frazzioni di Scicli di cui dista na cinchina di chilòmitri.
E' furmata da 309 episudi cu la durata di 45 minuti 'n 24 staggiuni.
E' furmata da 70 episudi cu la durata di 52 minuti 'n 6 staggiuni.
E' furmatu di 114 surat (capìtuli) chi cumprènninu chiossai di 6200 ayat (virsetti).
E' furmatu di 3 o macari 4 tàuli di lignu longhi circa dui metri, spissi cincu cintimetri e laschi venti.
E' ispirata ê moti siciliani dû 1282 canusciuti appuntu cû nomu di vespri siciliani.
E' l'amministrazzioni picca unesta dû danaru pùbbricu.
E' l'auturi di unu dî quatri muderni cchiù celibbri: L'urlu.
E' l'ebbica di la custruzzioni dâ firruvia.
E' l'episodiu cchiù nigativu pi la cualizzioni uccidintali ntâ guerra di l'Afganistan.
E' l'episodiu cchiù tristi di la storia dâ Spagna duoppu la fini dâ guerra civili spagnola.
E' l'ìsula cchiu granni dâ Calabbria e avi n'altitudini massima di 100 metri.
E' la Liggi Riggiunali L.R. 4-1-2000 n.
E' la bannera ufficiali di Cipru dû 17 di austu 1999.
E' la bannera ufficiali di la Finlannia di lu 29 di maiu 1918 ma fu aduttata comu bannera nazziunali già ntô 1861.
E' la bannera ufficiali di la Nurveggia di lu 13 di giugnettu 1821.
E' la bannera ufficiali di lu Kòssuvu di lu 17 di frivaru 2008.
E' la capacitati di discèrniri quantu è raggiunèvuli e uppurtunu e d'aggiri di cunziguenza.
E' la capitali di l'Irlanna dû Nord, riggiuni di l'ìsula d'Irlanna appartenenti ô Regnu Unitu e sutta la curona dî suvrani Britannici.
E' la capitali di l'innustria chimica e farmaceutica svizzira.
E' la capitali di la riggiuni amministrativa dû Pelupunnesu.
E' la capitali di la ripùbbrica di Baschiria.
E' la capitali dâ cumunità autonoma di l'Isuli Baliari.
E' la capitali dâ cumunità autònuma di Cantabria.
E' la capitali dâ cuntea dû Northamptonshiri.
E' la capitali dû Yemen.
E' la capitali dû cantuni dû Ticinu.
E' la capitali dû cantuni dû Vallisi.
E' la capitali dû dipartimentu di Cunninamarca videmma.
E' la capitali dû dipartimentu dâ Haute-Garonne e dâ Riggiuni Midi-Pyrénées.
E' la cchiù antica ripubbrica dû munnu.
E' la citati attraversu cui passa lu cchiossai dû traficu passaggeri e merci tra l'Italia e la Svizzira.
E' la citati cchiù granni dê Stati Uniti e na dî cchiù mpurtanti pi l'econumia, la cultura e lu sviluppu scientificu.
E' la citati cchiù grossa di l'ìsula di Tahiti nti l'Ocèanu Pacificu.
E' la cità un cumuni di Benito Juárez.
E' la cità un cumuni di Bocoyná.
E' la cità principali dilli isuli e dâ Culonia Pinali Fidirali Isole Marías.
E' la cruci di lignu cchiù antica dû munnu.
E' la cunfusioni, lu scumpigghiu.
E' la decima stidda cchiù brillanti dû cielu notturnu.
E' la distinazzioni dì un certu nùmmuru di uragani chi pruvèninu di l'Ocèanu Atlanticu cintrali.
E' la distinazzioni turistica cchiù mpurtanti dâ Lìbbia.
E' la facurtati dû pinzari.
E' la fini dî disaggi pî turisti bluccati ddà.
E' la lingua officiali dâ Ripùbblica di Macidonia, parrata di dui miliuna di pirsuni.
E' la manifistazzioni di duluri ca si prisenta cu lagrimazzioni, rispiru discuntìnuu, sunghiuzzi e talora sònura narticulati.
E' la meta dî pilligrinaggi chi annuarmenti si cèlibbranu â Mecca duranti lu ramadan.
E' la misura cchiù usata pi innicari li distanzi tra dui cità, e gghiè usata perciò ntê cuntachilòmitri dî màchini.
E' la parma di la manu (zoè la chianta dâ manu).
E' la parti dû pinzeru filusòficu dûn auturi o di na scola 'n cui vennu affruntati e risurvuti li principali prubblemi mitafìsici.
E' la prima fìmmina italiana nti l'echipaggi di l'Aginzia Spazziali Europea e la prima fìmmina italiana ntô spazziu.
E' la prima tistimunianza di na prisenza militari nurmanna ntô sud Italia Data scanusciuta : Ahimaaz ben Paltiel, pueta
E' la prima vota ca n'artifattu umanu atterra supra na cumeta.
E' la prima webserie 'n Lingua dî Signa Spagnula.
E' la secunna pulìtica dâ Cumunitati Surda; la prima fu Wilma Newhoudt-Druchen n Sudafrica e la terza fu Helene Jarmer n Austria.
E' la sedi di l'Univirsitati di Cammridge, chi è na dî cchiù pristiggiusi dû munnu.
E' la sedi dû palazzu prisidinziali e capitali di fattu.
E' la stidda alpha dâ custiddazzioni di Orioni, di cui occupa unu dû quattru ànculi dû carattiristicu quadrilàtiru ca forma nt^p cielu.
E' la struttura cunnittivali e mucusa di rivistimentu di l'arcati alviulari dâ mannìbbula e di l'ossu masciddari, ca circunna li culletti di li denta.
E' la sula muntagna di l'Africa ca è accumpagnata di ghiacciai ntâ zona summitali.
E' la terza pulìtica dâ Cumunitati Surda; la prima era Wilma Newhoudt-Druchen pi Sudafrica e la sècunna era Dimitra Arapoglou pi Grecia.
E' liatu a manciari disechilibbratu, obbesitati, e a rischi di maladdìi cardiuvasculari.
E' lonca circa 8800 km cuntannu puru tutti li ramificazzioni.
E' loncu circa 4,5 mitri.
E' loncu circa 507 chilòmitri e tocca li stati di New York e dû New jersey.
E' longa 110 mitri e funna 20 mitri.
E' lu campiuni dû munnu di Fòrmula 1 cchiù picciottu dâ storia doppu Sebastian Vettel.
E' lu capuluòcu dû dipartimentu dâ Yonne, ntâ riggiuni dâ Burgogna.
E' lu capulòcu dâ pruvincia omònima.
E' lu casu pi esempiu pô tirritoriu di l'Iran.
E' lu cchiù granni di l'Isula di Ischia.
E' lu cumuni cchiù granni dâ pinisula di Reykjanes cu circa 11.000 abbitanti.
E' lu cumuni di nascita dû scritturi José Saramago, premiu Nobel pâ littiratura ntô 1998.
E' lu ducumentu bizzantinu cchiù riccamenti illustratu agghicatu nzinu a nuatri.
E' lu monumentu cchiù rapprisintativu dû cumuni.
E' lu mumentu unni avveni lu passaggiu di lu sonnu â vigghia.
E' lu paisi chiù riccu e chiù alfabetizzatu all munnu.
E' lu paisi di nascita di Mikhail Kalashnikov.
E' lu patri di l'attuali re di Giurdania Abdullah II.
E' lu patronu di Brinnisi.
E' lu pianeta cchiù visitatu dî terrestri.
E' lu pirìudu cumprisu tra lu tramuntu e l'arba succissiva, nta cui nun è visìbbuli la luci dû suli.
E' lu portu principali pi li cullicamenta marittimi tra l'Italia cintrali e la Sardegna.
E' lu primu cuntu dû primu vulumi.
E' lu primu discu di li Metàllica cu Robert Trujillo ô bassu.
E' lu primu euruparramentari dâ Cumunitati Surda.
E' lu primu ntâ linia di succissioni ô tronu d'Inghirterra.
E' lu primu papa a essiri eliggiutu n pruvinenza di l'America.
E' lu prisidenti di l'auturità palistinisi.
E' lu pìcculu di l'echini o raramenti di àutri mammìfiri. nte Madunii è lu nicu du sceccu e si dici puddiddu.
E' lu re di l'Olimpu.
E' lu scopu, la ntenzioni.
E' lu seggiu dû Cumitatu Olìmpicu Ntirnazziunali o CIO.
E' lu sociu funnaturi e sicritariu di l'assuciazzioni Lu Monno di li Cantastorie.
E' luntana dô mari quarchi tri mìgghia.
E' luongu 48 chilometri.
E' macari arricanusciuta comu lingua minacciata di l’ONU.
E' macari autrici di testi e mùsichi siciliani.
E' macari cu ci havi n'aspettu dèbbuli.
E' macari la carattirìstica o lu nzemi di carattirìstichi fìsichi, murali o ntillittuali piculiari di quarchidunu.
E' macari la cunzapivulizza dî propi azzioni e dî sò cunzichenzi, capacitati di cumpurtàrisi rispunzabbirmenti.
E' macari la pirsuna (idda stissa) ca nn'è dutata.
E' macari la pirsuna o la cosa ca pò causari dammaggi.
E' macari la sedi dâ nnustria dâ televisioni e dû filmu, canusciuta comu Bollywood.
E' macari la stimulazzioni ca pruduci tali sinzazzioni.
E' macari lu discursu, la nzinuazzioni malèvula.
E' macari lu documentu rilativu a opirazzioni di caràttari cummirciali e finanziariu o a particulari garanzìi o cuncissioni di parti di l'auturità.
E' macari lu ducumentu rilativu.
E' macari lu prisuntu succissuri liggìttumu nta na munarchìa.
E' macari lu sputazzari.
E' macari n'asempiu, un mudellu di cosa cunzidirata sìmili a n'àutra.
E' macari n'assuciazzioni tra cchiù stituzzioni o pirsuni privati a scopu umanitariu o di ricerca scintìfica.
E' macari n'attu nnividuali di climenza cu cui na pùbbrica auturitati cunnuna na curpa a un nnivìduu.
E' macari na chiassata, zoè na liti viulenta e clamurusa davanti a àutri.
E' macari na pussibbilitati, n'accasioni.
E' macari na seri di gradini di na certa anchizza, ca custituìscinu l'accessu a n'edificiu, a na custruzzioni.
E' macari na stracanciata vuluntaria dâ sprissioni nurmali di la facci ca manifesta pi lu cchiù na ntenzioni irònica.
E' macari pussìbbili arrivari di Palermu a l'ariuportu cô tassì o cu l'autobussu.
E' macari qualisiasi forma di annunziu, speci ripurtatu dî mass media.
E' macari sedi dû viscuvadu dâ Cresia Gricu-Cattòlica.
E' macari zoccu si pussedi.
E' maritatu cu Ilary Blasi, a prisintatrici di "Li Iene".
E' megghiu d'evitari l'àutri furmi câ "chi" ca sunnu picca diffusi.
E' megghiu d'usari la "gghi".
E' memmru dû Commonwealth.
E' midemma la valuta currenti usata nta un ditirminatu paisi.
E' midemma l’accàttitu pi lu quali si spenni na ditirminata summa di danaru.
E' midemmi la mugghieri di lu reghi.
E' midemmi la parti d'un portu o d'un ariuportu attrizzata pi tali opirazzioni.
E' midemmi la rimissioni dî piccati cuncissa di Diu.
E' ministru di l'Ammienti e dâ tutela dû tirritoriu e dû mari ntô cuvernu Berlusconi IV, n càrrica di l'8 di maiu 2008.
E' mintuvata nti l'Odissea di Omeru.
E' mortu a 106 anni.
E' mpurtanti di nutari ca nta certiduni nzidiamenti gallu-sìculi, pi mutivi stòrici e linguìstici, la «LL» arresta nta tutti li palori lucali.
E' mudillata supra l'Unioni Europea.
E' muntuvatu puru di Plutarcu.
E' mèmmira di International Basketball Federation (FIBA).
E' mèmmiru di FIDESZ.
E' n cantanti italianu di successu.
E' n pruggettu di diversu tempu n'ariuportu di rializzari ntâ Chiana di Gela, n cuntrata Ponti Alivu unni piràutru asisti già na pista aèria criata duranti la Secunna Guerra Munniali.
E' n'aiutanti di lu capu carciareri.
E' n'astiroidi ca ha statu tinutu n'ossirvazzioni pi li'venutali rischiu di collisioni cu la Terra.
E' n'atleta assai bravu ntô stili lìbbiru, participau a l' Olimpiadi di Monaco di Baviera ntô 1972 e a li campiunati munniali di Belgradu ntô 1973.
E' n'elementu chi è assai usatu ntê cumpunenti elittronichi.
E' n'idìa d'arcuni musicisti ca vèninu di spirienzi musicali diversi, ma tutti uniti dû ntentu di pigghiari un pircursu ca purtassi dû ricùpiru â tutela dû cantu pupulari sicilianu.
E' n'idìa, nun cummincimentu suggittivu.
E' n'èriva cispugghiusa, cu fogghi nichi e ciuri janchi.
E' na assuciazzioni prumuzzioni suciali.
E' na chianta cu fustu suttili e frutti a càpsula, ca pruduci ciuri di culuri russu vivu.
E' na cità di 1'800'000 abbitanti.
E' na cità di circa 3 miliuna d'abbitanti.
E' na distinazzioni turistica comuda, pirchì cunveni pi accuminzari un giru dâ custera amalfitana.
E' na forma di dimucrazzia diretta.
E' na fìmmina di survizziu.
E' na giganti russa chi s'attrova a na distanza di circa 604 anni luci.
E' na giustificazzioni.
E' na manifistazzioni vivaci e rumurusa di gioia e d'esultanza.
E' na parola antica ca oramai spirìu dû linguaggiu di tutti li jorna.
E' na piccidda diffirenza forsi, rispettu ô cumuni parrari, ma un granni accanzu pi tutti.
E' na repubblica federali, cu parlamentu bicamerali.
E' na rinumata lucalità di villigghiatura, supratuttu ^ntâ stati grazzi â spiaggia.
E' na simenza cummistìbbili di culuri virdi chiaru, a forma di minùscula baddòttula.
E' na sirìa 'n riffirimentu a Judge Advocate General, lu studiu di attivitati liggali e d'avvucati militari.
E' na sorta di mazza nica.
E' na specie di uartu botanico di circa 25 ettari, duve ce sunu chiante rare o chi 'un se trovanu a nessuna parte dill'Italia.
E' na spicìi di urganizzazzioni cumu l'Unioni Europea o la Liga Àrabba.
E' na stazzioni turistica pi la pratica dû sci.
E' na vasta chianura cu vasti laguni (étangs) d'acqua salata divisi dû mari cu banchi di rrina e atturniata di paludi arricupunuti di canneti, macari idde atturniati di granni àrî curtivati.
E' na vuci onomatopeica picchi assimigghia a lu rumuri ca fa na cosa rutta ca si movi.
E' nfluinzatu dî Gitani spagnoli, dâ cultura àrabba e ebbrea spagnola .
E' nnipinnenti dû 1991.
E' ntitulata â famiggghia Jacob Suchard, e cô sò labboratoriu cuntinua la tradizzioni dâ famigghia Suchard.
E' ntra li frutti cchiù piaciuti n primavera pû sô sapuri duci.
E' un canyon scavati dû ciumi Cassibbili.
E' un capitanu di navi marina.
E' un cumuni di circa 25000 abbitanti dâ pruvincia di Vinezzia ntô Vènitu.
E' un dinusàuru di tipu saurupodumorfu, erbivoru.
E' un finòminu chi dipenni dâ vilucità dâ luci ntê vari menza unni la luci si pò traspurtari.
E' un granni tifusu dû Manchester United.
E' un mari chiusu ca nun è cunnittutu cu àutri mari e cumpritamenti circunnatu dî tirritoria dû Kazakistan e di l'Uzbekistan.
E' un mpastu cumpattu di diminzioni nichi e forma tunniggianti.
E' un mpurtanti scalu di cuincidenzi e disponi di na stazzioni pi treni TGV.
E' un munzeddu di cosi misi 'n modu discurdanti tra d'iddi.
E' un muttu di Catania ca signìfica: "Nun affènniri la patria d'Àjta, picchì è vinnicatrici dî nciurî."
E' un ngridienti principali dâ cucina siciliana di l'entruterra.
E' un partitu puliticu talianu Dritti e Libbirtati (DI) di centru-sinistra.
E' un partitu puliticu talianu di centru-destra, funnau lu 13 di frivaru 2011.
E' un pezzu di lignu rutunnu.
E' un pianista spertu e lu sò cumpusituri prifirutu è Beethoven.
E' un pirsunaggiu di Guirra Stiddari, chi è un Cavalieri Jedi.
E' un santu viniratu dâ chiesia cattolica e di tutti li chiesi livantini.
E' un situ prutiggiutu di l'UNESCU.
E' un spin-off di NCIS.
E' un spin-off, nasciutu da dui episudi (11x18 e 11x19), di NCIS.
E' un studiusu di filusufìa.
E' un tirritoriu di cullina àuta, di frunti ô Munti Cammarata.
E' un travagghiaturi (speci dipinnenti di la nnustria).
E' un vinnituri di panni.
E' nvucatu contra lu mali da gula e contru l'affucatini.
E' parrata di ammeri 8.000.000 di pirsuni.
E' parrata di circa 125 miliunai di pirsuni ntô munnu, principarmenti n Turchia, a Cipru dû Nord e nti tutti li paisi, comu pi esempiu la Girmania, unni esisti na cumunità turca duvuta all'emigrazzioni.
E' parrata di circa 2000000 di pisruni.
E' parrata di circa 5 o 6 miliuna di pirsuni comu lingua matri.
E' parrati di armenu un miliardu e menzu di pirsuni.
E' particularmenti mpurtanti in òttica, cu applicazzioni ntâ vita di tutti li jorna (lu specchiu, la machina fotografica reflex), ma si virifica puru n elettrumagnetismu.
E' patri di Albertu Giacumetti.
E' perciò na misura di luminusità ntrìnzica, e nun dipenni di la distanza a cui l'astru s'attrova.
E' pirciò difinutu di na lunchizza, na larichizza e di la funnutizza.
E' pirciò na forma particulari di razzismu.
E' pirciò na particulari quadrica.
E' pirciò un casu spiciali di paralleluggramma.
E' ppicchì prima dû 1989 ci foru tanticchia fàbbrichi di tissuti e ca ci travagghiaru suprattuttu li fimmini.
E' praticamenti mpussibbili di cerniri li idei chi si ponnu attribbuiri a Leucippu di chddi dû sò picciottu.
E' prisenti ntâ l'Assimmrea Riggiunali Siciliana cu 5 diputati.
E' prisenti ntî tutti li 34 Pruvinci.
E' prisenti ntî tutti li 50 Stati.
E' prisidenti dâ ripubbrica di lu 2010 quannu, battennu Laurent Gbagbo ca nun arricanuscìu la vittoria, appi a cunchistàrisi lu putiri cu na guerra civili durata nzinu ô misi di aprili dû 2011.
E' propiu cu è 'n miseria, 'n puvirtati.
E' proprietariu di nummirusi mpresi e sucitati.
E' puru chiamatu "braceri".
E' puru chiddu chi havi la struttura cchiù sèmplici, sennu cumpunutu sulu di un nùcliu fattu di un protoni, tornu cui firrìa n'elettroni.
E' puru diplomata di pianu ô conservatoriu.
E' puru l'acqua ca nesci fora di lu tirrinu.
E' puru l'azzienna ca svorci tali attivitati.
E' puru l'elementu matiriali dû statu supra lu quali veni asircitata l’auturitati di cuvernu.
E' puru la limitazzioni prividenti dî spisi.
E' puru la sedi di un Festival ntirnazziunali dû cînima di Cannes assai pristiggiusu.
E' puru lu còmpitu, lu mpegnu ca diriva di tali cunzapevulizza.
E' puru lu titulu di na canzuni dî Nuovi Briganti.
E' puru lu tradutturi di l'òpira di William Faulkner e di John Steinbeck.
E' puru n'urtaggiu di forma tunniggianti cu fogghi granni, utilizzatu ntâ priparazzioni di piatti tìpici, speci dâ cucina pupulari.
E' puru na nnurgenza accurdata dâ Cresia a li fidili ca si rècanu n ditirminati lochi di cultu.
E' puru na piega dâ peddi, na ruga.
E' puru na smania, na vogghia ncuntrullàbbili.
E' puru un drappu ca servi pi cummmigghiari.
E' puru un santu viniratu dâ chiesia cattolica
E' puru unu dî cchiù granni dû munnu cchê sò 8300 km2.
E' pussìbbili ca tuttu lu prulitariatu si metti â testa dû cuvernu?...
E' quannu la genti mori di fami.
E' ricanusciutu comu lu funnaturi dû strutturalismu n linguistica.
E' ricurdatu pi essiri chiddu ca cilibbrau lu graputa dû Cunciliu Vaticanu II ntô 1962.
E' rigulamintata di manera stritta pi nun ntirfiriri cu àutri attività umani, comu l'agricurtura, lu traficu e la viabbilità, la riproduzzioni ê la sarvagguardia di speci pruttetti.
E' rilassatu sutta la licenza "GNU General Public License": è un prugramma gratùitu.
E' risponsabbili dû trasportu di l'ossigginu muliculari di un cumpartimenti a cuncintrazzioni àuta di O2 ê tissuta chi n'annu bisognu.
E' rivurdatu pi la mminzioni dû telefunu.
E' rivurdatu pi la sò musica ca funnèva pop rock, soul e world music, oltri a su estesu timmru vocali.
E' sciniggiaturi di nùmmirusi film cumu American Graffits o Inniana Jones.
E' sedi di l'università di l'Eggeu.
E' sedi di n'universitati pristiggiusa.
E' sedi di na cèlibbri universitati cattulica, l'Universitati di Lubblinu.
E' sedi di na mpurtanti nnustria autumobbilistica, Mercedez-Benz.
E' sedi di un parramentu riggiunali ca ntô 2014, sutta uccupazzioni militari russa, pigghiau na seri di dicisioni contra l'auturitati cintrali ucraina di Kiev.
E' sirvita di n'aiuruportu ntrâ li cchiù mpurtanti a liveddu riggiunali.
E' situatu ntâ lu dipartimentu di lu Doubs ntâ la riggiuni dâ Franca Cuntea.
E' spissu na cunnizzioni favurèvuli, n'appurtunitati.
E' spissu un nzettu cu granni ali variamenti culurati.
E' spissu usata comu minchia!.
E' stata eletta ntê 2008 pi Die Grunen, lu partitu pulìticu di l'Austria.
E' statu discrittu da Stromer ntê lu 1920 circa, ma pirduti tutti li risti ntâ la Secunna Guirra Munniali.
E' statu discrittu ppi la prima vota ntê 2004.
E' statu elettu ntê 2009 pi FIDESZ, lu partitu pulìticu di l'Unghirìa.
E' statu mèmmiru di l'Unioni Europea dî Surdi.
E' statu numminatu cumu viscuvu di Lodi dô 26 di austu 2014.
E' statu prisidenti di European Union of the Deaf ntrâ 2004 nzinô 2009.
E' statu prisidenti dâ ripùbbrica taliana.
E' statu secretariu ginirali ô 1932 â 1979 di ENS.
E' statu truvatu 'n Lesothu e Àfrica dû Sud.
E' statu truvatu 'n Mongolia.
E' statu èlittu primu ministru lu 18 di marzu 2013, n margini strittu su lu ex ministru agriculu Assad Mustafa dâ Ripubblica arabba siriana.
E' suprattuttu diversu pî sô cunsunanti finali muti (e n particulari la s dû plurali).
E' suspittatu di aviri participatu â straggi di Duisburg dû 15 di austu dû 2007.
E' tiatru di na guerra civili ntra l'esrcitu afganu rigulari, appuiatu di l'amiricani e di àutri forzi alliati ntirnazziunali e li talibbani.
E' tradizzionarmenti innicatu comu lu primu mastru dâ scola sinisi.
E' travirsata dû ciumi Aar, ca propriu a Buren si junci cu un canali artificiali, lu canali di Nidau-Buren.
E' un cuntrattu n usu n tirritori a curtivazzioni stinziva, ca cunzenti la missa a curtura d'appizzamenti a rinnimentu marginali e è nurmalmenti limitatu â durata dâ curtura (n gèniri, ciriali) e comu è gghiè nun sùpira l'annata agraria.
E' un dialettu di tipu sicilianu (famigghia linguìstica di l'Italurumanzu miridiunali estremu).
E' un resucuntu chi discrivi l'attività di alcuni apòstuli e la situazzioni di diversi cumunità di cridenti.
E' na di li divinitati cchiù mpurtanti pi quasi tutti li pòpuli missicani e centru-miricani.
E' na dê citati cchiù mpurtanti di l'Italia cintrali, capulocu di la pruvinza ca porta lu sò nomu e dâ riggiuni ummira.
E' na dî basi princiapli di voli spazziali miricani.
E' na dî bursi cchiù mpurtanti di l'ecunumìa munniali.
E' na dî citati cchiù mpurtanti ca s'attrova ntâ foresta Amazzonica.
E' na dî càusi principali di morti ntâ sucità muderna.
E' na dî stazzioni turistichi cchiù mpurtanti dâ Calabbria.
E' na dî sucità cchiù mpuirtanti di nutazzioni finanziaria cu cuncurrenti comu Moody's e Stannard & Poor's.
E' na dî sucità cchiù mpurtanti di nutazzioni finanziaria cu cuncurrenti comu Stannard ann Poor's e Fitch Ratings.
E' unu d surdi ca parra la Lingua dî Signa Unghirisa.
E' unu dî prubblemi cchiù mpurtanti dâ tiuria dî nummura e di l'analisi diufantea n particulari.
E' unu dî siti turistici cchiu visitati d'Italia pi li sò biddizzi naturali.
E' unu dî sìmmuli e attrazzioni turistichi principali dû paisi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Albania dô circa 3.000-205.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Argintina dô circa 2.056.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Australia dô circa 16.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Colummia dô circa 50.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Grecia dô circa 5.000-643.600, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Guatimala dô circa 650.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Honnuras dô circa 70.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Irlanna dô circa 4.500-215.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Madagascar (circa 180.000), ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Perù dô circa 1.434.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Purtugallu dô circa 60.000-84.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Thailannia dô circa 300.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Uruguai dô circa 30.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Vinizzuela dô circa 34.000, ma macari da nun surdi.
E' usata da la Cumunitati Surda 'n Zammia dô circa 16.000, ma macari da nun surdi.
E' usata macari n Bulgaria e n Ungaria.
E' usata n particulari pi innicari pruduzzioni agriculi comu quantitati di ogghiu o di vinu.
E' usatu macaru 'nta lu libbru Talmud cunzidiratu sacru di li giudei.
E' usatu nta canzuni e pruverbi, ma nun è assai usatu ntâ littiratura siciliana.
E' usatu ntô disegnu tecnicu e n giomitria principarmenti pi scopi pidagoggici.
E' usatu pi idintificari na pusizzioni nti un spazziu o nti un pianu.
E' usatu pi scopi militari, ma puru comu accissoriu pi n'attivitati sportiva.
E' usatu puru comu via di cumunicazzioni grazzi â sò navigabbilità.
E' veru diffusu nta l'abbitati taliani.
E' verusimili ca l'episodiu di l'Odissea fu ispiratu di quarchi tistimunianza di ncontri di marinai greci cu pupulazzioni italichi.
E' videmma la prumissa di matrimoniu.
E' videmma lu frati di Ernest Daudet.
E' videmma na zona dilimitata di un cunfini, ca custituisci n’unitati giurisdizziunali e amministrativa.
E' viniratu comu santu dâ chiesia cattolica e dâ chiesia ortudossa. separatore
E' viniratu comu santu, e fistiggiatu lu 11 di jinnaru.
E' viniratu comu santu. separatore
E' visitatu ogni annu di 3 miliuna di pirsuni. www.musee-orsay.fr
E' visitatu ogni annu di 8 miliuna di pirsuni.
E' zocch' è cunvinienti, justu.
E' òi ipòtisi currenti ca Platuni nizziau a scriviri già duranti l'ottu anni 'n cui campau allatu a Socrati.
E' ô centru di l'attività finanziaria e pulìtica dî Stati Uniti, ma puru dî cumunicazzioni, dâ mùsica, dâ moda e dâ cultura.
E' ô cumannu dâ classifica ginirali cu 34 punti di vantaggiu supra lu secunnu.
E' ù telecomanno pa Wii Serve pi pisarisi.
Ena parola di etimoluggìa tidesca (lu significatu urigginali è campu).
E.Shackleton (1998 – testu di Manlio Sgalammro e Fleur Jaeggy; musica di Franco Battiato).
E.V. (Era vulgari)
E=mc², la cèlibbri fòrmula di Albert Einstein chi lìa l'energìa â massa ntê trasfurmazzioni nucliari.
EON Productions è na casa di pruoduzzioni cinimatugràfica ngrisi funnata ntô 1961 di Albert R. Broccoli e Harry Saltzman.
Ea nascitur e fabrica et raziocinatione...".
Ebbi na visioni dâ Madonna ca ci dicìa di arriciviri tutti chiddi ca vulianu fari la vita di monaci.
Ebbi nomu Clementi, comu si leggi nò Diploma di funnazzioni du Munasteriu di San Sarvaturi dittu di Placa du 1092.
Ebbi pi chistu l’apparizioni da Madonna e di l’Ancili.
Ebbi pi discepulu San Conu di Nasu e Niculò Puliti.
Ebbi tanti ‘ncumprinsioni, ma vuleva purtari ‘nsemmula la Palora di Diu e l’aiutu pî puvureddi.
Ebbi tanti ‘spirienzi mistichi e arricivìu i stìmmati invisibili.
Ebbraismu
Ebbìca di Critaciu.
Ecco che dagli atti che portano la sua firma, emerge na storia vissuta che inizia ni ll' anni 80 ni lu difficile quartiiri di Borgo Nuovo come operatore di li servizi sociali, a sostegno di li famigghie in difficoltà e che poi ni ll' anni, prenne forma ni li granni rivennicazioni; su tutte, na maggiore giustizia sociale e na più equa distribuzione di li ricchezze.
Ecco com'è che va lu monno (1996 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Ecco lu primo elenco di li vittime.
Eccu la lista di l'univirsitati dâ citati: Lioni I: Univirsitati Claude Bernard Lioni I (UCBL) circa 28.000 studenti scienzi e saluti Lioni II: Univirsitati Lumière circa 30.000 studenti littiri, scienzi umani Lioni III: Univirsitati Jean Moulin + 20.000 studenti jurisprudenza, scienzi pulìtichi, lingui e littiratura, storia e filusufìa Univirsitati cattòlica di Lioni circa 3000 studenti Institut universitairi di formation des maîtres (IUFM) circa 4400 studenti Casa dâ danza Les Subsistances: Vecchi dipòsiti trasfurmati 'n siminari criativi Cinima: Rue du premier film, unni li frati Lumière mmintaru lu cinima ntô 1895 Tiatri: Lu pirsunaggiu di Guignol, fu mmintatu a Lioni di Laurent Mourguet La friche: vecchi dipòsiti nnustriali ricummirtuti 'n un locu di spazziu lìbbiru pi l'artisti L'8 di dicèmmiru si cilebbra la Festa dî Luci (Fête des Lumières).
Eccu n'esempiu di comi si cucina lu maccu.
Eccu chinni la natura siculari dâ majuri parti di l'òpiri di Bach 'n stu piriodu.
Ecomuseo di li terre d'acqua: Bella ciao
Ecoturismu (pi talianu) Parks.it - lu purtali dî parchi taliani Parchi nazziunali d'Italia
Ecunumìa Farmacìa Liggi Ncignirìa Littri e Filusufìa Midicina e Chirurgìa Midicina vitirinaria (la sula di la Sicilia) Scienzi di la Furmazzioni Scienzi Matimàtichi, Fìsichi e Natuali Scienzi Pulìtichi Scienzi Statìstichi Situ webbi ufficiali
Ecunòmia Scienzi umanìstici Mùsica Scienzi dâ Furmazzioni ed Aducazzioni Univirsitati Situ web ufficiali
Ed a austu 2016 pubblicau la canzuna Agosto che cunta 100 miliuna di visualizzazzioni.
Ed idda, facennu ridiri dda vuccuzza d'oru, arrispunnìu: – «Riuzzu, chi diciti, chi spijati?
Ed ora t'addubbi a ramurazzi.
Ed è lu sali e fa vermi!
Edgar Winter (28 di dicèmmiru, 1946- ) è un musicista albinu di Texas, USA.
Edi sottoscrisseru n'atto collettivu, cu lu quali si impegnavanu a versamentu annuo di na quota di chinnici mila lire a testa.
Edificata nta ddu postu na crisiudda, ddà la cruci fu sarvata e si sarva di sèculi.
Edimmurgu (ngrisi Edinburgh, gaelicu scuzzisi Dùn Éideann) è la capitali dâ Scozzia dû 1437 e sedi dû Parramèntu dô 1999.
Edinson Cavani (Salto, Uruguay, 14 di frivaru 1987) è un jucaturi di palluni uruguajanu ca joca comu attaccanti nnû Paris-Saint Germain.
Edipo re è n'òpira musicali di Ruggero Leoncavallo.
Edipu (Oedipe) è na traggedia di Francioise-Marie Arouet (zoè "Voltairi"), rapprisintata ntô 1718.
Edirne (anticamenti Adrianopoli o Adrianupuli 'n sicilianu) è na citati dâ Tracia, la zona cchiù uccidintali dâ Turchia, ammeru ô cunfini câ Grecia e la Bulgaria.
Edison abbiau la Motion Picture Patents Company, ch'era lu nsemi dî novi majuri centri cinimatugrafici (cchiù noti comu Edison Trust).
Edison divinni notu comu "Lu magu di Menlo Park", dû nomu dâ citati dû New Jersey unni risidìa.
Edistudio.
Editore UPC, 2004 Pietro Rossi: "Ieri e oggi 1955-2005.
Editrice Giochi Hasbro (pi ngrisi)
Editurìa (jurnali, rivisti, ecc.)
Edizione Limitata, a li 20.40 ed a li 3.40.
Edizione di lu Delfino, 1977, Napoli Giuseppe Vallone: "Dizionarietto etimologico di lu basso Cilento".
Edizioni Bikupa.
Edizioni Capone.
Edizioni Donzelli.
Edizioni LAR.
Edizioni Laterza.
Edizioni Manifestolibri.
Edizioni Mele.
Edizioni Monteverdi.
Edizioni Rizzoli, Milano (Capitolo II°).
Edizioni Rizzoli, Milano.
Edizioni Rusconi, Milano.
Edmonnu De Amicis si cci fici un viaggiu ô princìpiu dô XX sèculu e ci scrivìu un libbru «Ricordi di un viaggio in Sicilia».
Edmunn Barton (Sydney, 18 di jinnaru 1849 – Medlow Bath, 7 di jinnaru 1920) fu un puliticanti australianu.
Edmunn Barton ntô 1901 fu lu primu.
Eduardu VIII (nomu cumpretu Edward Albert Christian George Annrew Patrick David Winnsor nasciutu a Richmonn upon Thames lu 23 di giugnu dû 1894 – Pariggi, 28 di maiu 1972), fu re dû Regnu Unitu.
Educatu ggià di picciriddu â mùsica di sò patri Leopold, sviluppau sùbbutu doti eccezziunali di virtuosismu ô pianuforti e di cumposizzioni.
Edward Fenech Adami ("Eddie") (Birkirkara, 7 di frivaru 1934) è n'omu pulìticu maltisi.
Edwin Hubble (29 di nuvèmmiru 1889 - 28 di sittèmmiru 1953) fu n'astronumu miricanu.
Edìpu (videmma Èdipu) è n'erui dâ mituluggìa greca.
Eguberri amarauna.
Egun on denoi = Bon jornu a tutti pari!
Eh Cumpari è na canzuni siciliana tradizziunali.
Einsiedeln è un cumuni svizziru di circa 13'000 abbitanti chi s'attrova ntô cantuni di Svittu.
Einstein ci appi na granni 'nfruenza supra a Weyl ca accuminzau a addivintari affascinatu câ a fìsica matimatica.
Ejido jè canusciut puru cumu lu paise da guaiava.
Ejido jè lu capulogo ru Municipio Campo Elías, eretta cumu parrocchia furania ra Cità di Mérida, ntò 1761.
Ekaterina Alekseevna II di Russia (n russu Екатерина II Алексеевна) canusciuta puru comu Catirina la Granni (Stettinu, 21 di aprili 1729 - Puskin, 6 di nuvèmmiru 1796) fu mpiratrici di Russia dû 1762 â sò morti.
Lu Munno Deportivo eni jurnali spagnulu.
Lu Munno eni jurnali spagnulu.
Lu Príncipe è na sirìi spagnula annau 'n unna ntrâ 2014 e 2015, di César Benítez e Aitor Gabilonno.
Lu aguador di Sevilla (o l'acqualoru di Sivigghia) è un quatru a ogghiu supra tela di cm 105 x 80 rializzatu ntô 1620 dû pitturi Diego Velázchez.
Eleanor Rigby era scritta supratuttu di Paul McCartney.
Eleanor Rigby fu riggistrata di The Beatles ntô 1966.
Election methods list Discussioni di sistemi di vutazzioni.
Electrolysis è un pruggettu di Mozilla ca pirmetti di siparari l'esicuzzioni di plugin, cuntinutu e nterfaccia dô browser Mozilla Firefox.
Electronic Light Orchestra, un gruppu ngrisi di pop rock Evanescence, un gruppu ngrisi di alternative metal
Eleganti ntô vistiri.
Elektra Records è na tichitta discugrafica mèricana, sussidiaria di l'Atlantic Music Group, ca a so vota è cuntrullata da la major Warner Music Group.
Elementu carattirìsticu di l'architittura nòrdica, l'abbainu addiventa parti dâ facciata di l'edificiu.
Elena o L’enigma di la bellezza (musiche di scena) pî flautu, percussioni, tastiera elettronica (1986) Herr Dr. Doppler.
Elenco di vincituri di li 39 finali di la Coppa di Coppe UEFA disputati da lu 1961 a lu 1999: CorSport uefadirect, op. cit., pag.
Elencu di li Prisirenti dâ Riggiuni Siciliana da lu 1947 a oggi.
Elencu di sunnaggi ca vannu da sittèmmiru a uttùviru 2017.
Elencu dî 50 vurcani cchiù àuti dû munnu
Elencu dî Bann o gruppi màscarati partecipanti all'edizzioni "Gran Bacchanal" Carnaluvari 2013.
Elencu in òrdini alfabbèticu di li pirsunalità ca foru primiati cu lu Nobel pi la littiratura.
Elencu in òrdini alfabbèticu di li pirsunalità primiati cu lu Nobel pi la chìmica.
Eletto a lu senato federali do Brasili ntò 1994 rimasi in carica fino a lu 1999.
Elettu a la camira dî diputati di la Ripùbbrica Taliana nni la lista DC ppi tri liggislatura (1983-1987-1992).
Elettu diputatu a la Custituenti nnô 1946 è macari Ministru dâ marina mircantili nnû II guvernu De Gasperi.
Elettu diputatu di l'Assimmrea Riggiunali Siciliana nni l'Elizzioni riggiunali di lu 1996 nnu culleggiu di Palermu, nta lu ruppu di Forza Italia.
Elevazzioni a Basilica 9 fìvraru 1991.
Elia e Donata Bologna, vìdiu rializzzatu cu Massimo Paratore.
Elia lu Novu di Enna (Enna versu lu 822-823 - Saluniccu 17 di austu dû 903) è un Santu viniratu da Chiesia Cattolica e Ortudossa.
Elias James Corey cuntribuìu ntô campu di la sìntisi urgànica cu n'appròcciu furmali, chiamatu anàlisi retrusintètica (pi la qualia ricivìu lu Premiu Nobel pâ chìmica ntô1990).
Eliggiutu nni l'Elizzioni eurupei dô 2004 comu capulista di l'UDC nni la circuscrizzioni di l'ìsuli cu 162.017 voti, rinunciau a lu sèggiu a favuri dô primu ca nun acchianau.
Eliminazzioni.
Elio Porino di lu 1982 a lu 2008 ( finu ô 2000 comu UIB) Massimo Masi di lu 2008 A Uilca è urganizzata nta struttura virticali o girarchichi (RSA, curdinamenta, assimmlea nazzionali) ca fannu capu â sicriteria nazziunali e nta struttura urizzuntali cu basi riggionali ca fannu capu arreru â sicriteria nazziunali.
Elisabeth "Tina" Fey (Upper Darby, 18 di maiu 1970) è n'attrici statunitenza.
Elisabeth Shue (Wilmington, 6 di uttùviru 1964) è n'attrici statunitenza, famusa pi ffilm comu The Karate Kid, Back to the Future Part II e Leaving Las Vegas.
Elisha Cuthbert (Calgary, 30 di nuvèmmiru 1982), è n'attrici di cinima canadisa.
Elizabeth Helen Blackburn, (26 di nuvèmmiru 1948) è na bioluga muliculari austru-miricana.
Elizzioni 1958
Elizzioni Enciclopedia Italiana - Treccani
Ella morì ntò 1528.
Elogia quanno è dovuto.
Elogio di la fantasia (Premio La Capannina 2014, Armenio) «Li più belle canzoni siciliane.
Elonka Dunin è na prucrammatrici miricana spicializzata nti fari joca littronici pâ Simutronics Corporation ca s'attrova nta lu Missouri.
Elpidiu fu un àutu funziunariu bizzantinu di l'uttavu sèculu.
Elton John) (Live) – 4:36 (Queen) – rigistrata live lu 17 di jinnaru 1997 o Théâtre National di Chaillot (Parigi) Unner Pressure (feat.
Elvis Costello cantò, accumpagnatu solamenti da na chitarra, na commoventi All You Need Is Love, prisintannula comu na “english folk song”: lu pubblicu arrìspunniu facennu a parti di l'orchestra.
Elvis Presley The Beatles Bob Marley Madonna U2 'N aggiunta, lu pubbricu appi l'opportunitati ri agghiunciri n'artista pi ogni decadi, da un cinqu listi ri deci nomi ciascuna.
Emanuel Calì 'un era assai cunvinciutu pir prisintari lu branu - vistu cà c'hava finutu mali pricidintimenti - ma la 'sicuzìuni di la Scarano fu tali ca lu pubricu s'antusiasmò e si innamorau subbutu di la canzuni.
Emetti rami ca cuntribbuìscinu a furmari la riti articulari dû dinocchiu e rami musculari.
Emi lu quadratu di 10 ('n nutazioni scientifica si scrivi 102).
Emil Berliner sviluppau lu grammufonu, ch'essinziarmenti è un fonografu ammigghiuratu: usa un discu piattu (unni li soni sunnu riggistrati supra na spirali) ô postu dû cilinnru d'Edison.
Emilia Rumagna: Rìmini.
Emily Olivia Leah Blunt (Lonnra, 23 di frivaru 1983) è n'attrici ngrisa naturalizzata statunitenza.
Emma Danti (Palermu, 6 di aprili 1967) è n'attrici tiatrali, rigista e drammaturga italiana.
Emmentri ca fò idditata di Jon Kane.
Emozioni, dilli 23.30.
Ena considerato lu impurtanti musicista reggae di sempri, chi appi lu mèritu di renniri pupulari lu gèniri musicali fora dâ Giamaica.
Enceladu (pi grecu: Εγκέλαδος) è un satèlliti naturali di Saturnu scupertu lu 28 di austu 1789 di l'astrònumu William Herschel.
Enceladu vinni scupertu di Fredrick William Herschel lu 28 di austu 1789, cu l'usu dû sò novu cannucchiali di 1,2 m, lu cchiù granni dû munnu di ddu tempu.
Enceladu è chiamatu comu l'Enceladu dâ mituluggìa greca.
Enciclopedia di lu Festival di la Canzone Napoletana 1952-1981, Napoli, Luca Torre editore, 2011.
Enciclopedia di Catania, Catania, 1987 Aurelio Corona, L'anima e l'arte di Gaetano Emanuel Calì , in «Discorso commemorativo tenuto lu 14/05/1968 presso lu Club Stampa di Catania in occasione di lu 32° anniversario dalla morte», Catania 1968 Ibidem Ccà s'aggrapiri 'na parentìsi nica: lu bravu liricu tuscano inzirìu 'un branu Sicilianu intra 'un ddiscu appiddatu "omaggio a la musica Napoletana" (umaggiu a la musica Napulitana), sinza 'na ragìuni cà lu lija cu' li autri brani Giuvanni Formisano Gaetanu Emanuel Calì Sirinata Testu e spartitu musicali supra tradizionipopolariaulos.com La biografìa di Calì
Enciclopidia cattolica (ntô ngrisi) separatore
Enciclupidìa abbràica Ricerca supra la Galizzia Storia dâ Galizzia Jewish Storia 'n Galicia e Bukovina
Eni 'n'attaccanti ca sapi fari assai gol.
Eni 'na unitati utili 'n elettrumagnetismu vistu ca un statvolt pì centimetru eni uguali 'n modulo a un gauss.
Eni Granni Ufficiali di l'Òrdini ô Mèritu di la Ripùbbrica Taliana.
Eni a caluria accussì comu definita originariamenti quali enìrgia 'n gradu di ghisari a timpiratura di 1 g d'acqua a prissioni atmosferica da 14,5 °C a 15,5 °C. Tali valuri spìrimintali fu pubblicatu da lu CIPM nto 1950 ncapu la basi di la misura dû caluri spìcificu di l'acqua a 15 °C, ca 'n basi a tali definizzioni misura 1 cal g·°C {\displaystyle {\tfrac {\text{cal}}{\text{g·°C}}}} .
Eni a manifestazioni chi solitamenti apri a stagioni di calciu italianu.
Eni canusciutu macari comu lu mètudu C-14 ppi stu mutivu.
Eni cchiù caru di lu Xbox 360 o di lu Wii da Nintenno.
Eni chinamenti rricanusciuta comu lingua di minuranza ni l'ammitu di l'amministrazziuni lucali e dî scoli di l'ubbrigu.
Eni chista l'ultima traccia di Capu d'Orlannu prima di l'arrivu dî Normanni.
Eni costituitu do calcagnu, ca eni na di setti ossa do tarsu.
Eni cunsidiratu, ad ùora, lu cchìu brevi ntirvallu di tempu misurabbili, e pigghìa lu sò nomu da lu fisicu tidiscu Max Planck. t P = ℏ G c 5 ≈ {\displaystyle t_{P}={\sqrt {\frac {\hbar G}{c^{5}}}}\approx } 5,391 × 10−44 s Dunni: ℏ {\displaystyle \hbar } è la custanti di Planck arrìdutta (ò la custanti di Dirac) G eni a custanti gravitazzionali c eni a velocitati dâ luci nto vacanti U tempu di Planck eni lu tempu ca impiega un fotoni ca viaggia a la velocitati da luci pi pircurriri na distanza uguali a la lunchizza di Planck.
Eni cunzidiratu tra li filosufi dâ scienza cchiù infruenti di lu XX seculu, e scrissi assai supra la filosufia pulitica e suciali.
Eni definitu comu un sthène pì metru quatratu.
Eni di prupitati di Brett Gurewitz, chitarrista di lu gruppu punk Bad Religion.
Eni difficili avìri na idea di quanti cifri avi lu googolplex (un googol avi 101 cifri), ma basta pinzari ca supìranu abbunnantimenti lu nùmmaru di li particeddi elementari prìsenti nto interu universu cunusciutu, ca sunnu stimati essìri tra li 1079 e li 1081 .
Eni difficili cridiri ca Salafia sviluppau na prucidura accussì cumplessa cumplitamenti di sulu, senza l'aiutu di àutri sperti ntâ prucidura di mummificazzioni.
Eni echivalenti a la chilucaluria, 'n simmoli: 1 Fr = 1 kcal; infatti veni definita comu a quantitati di caluri ca avi essìri suttratta da un chilugrammu d'acqua pì abbassarinni a timpiratura da 15,5 °C a 14,5 °C a la prissioni di 1 attimusfera.
Eni famusu assai.
Eni ggtià cursa pâ succissioni in Cronaca.
Eni iscrittu a l'Ordini di li gghiurnalisti di lu 1968.
Eni l'urganizzazioni ca vinni duoppu lu KGB, e s'arrifirisci a affari nterna ca succerunu nta du stu paisi.
Eni la falcunirìa ntisa pâ caccia.
Eni la prissioni differìnziali ca susteni na culonna di mercuriu avuta 1 millimetru ossia a 133,3223684 pascal.
Eni la somma di li primi novi nùmmari primi, accussì comu eni somma di nùmmari primi 47 e 53.
Eni la vuci sulista dû "Sud-Est Ensemmle", furmazzioni cu cui si asibbisci cu un ripirtòriu upirìsticu e macari sacru.
Eni logicu, pìrtantu, pinsari ca ogni timpiratura T sia un suttamultiplu rìali di la timpiratura di Planck, chinni: β = T T P {\displaystyle \beta ={\frac {T}{T_{P}}}} Cu 0 < β < 1 {\displaystyle 0<\beta <1} Riscrivennu opportunamenti a distribuzioni spìttrali di corpu nivuru pì tenìri cuntu di la variabilitati di la timpiratura, si utteni ca: I ( α , β ) d α =< E > ⋅ ν P 2 π 3 c 2 ⋅ α 3 d α e α β − 1 {\displaystyle I(\alpha ,\beta )d\alpha =<E>\cdot {\frac {\un _{P}}{2\pi ^{3}c^{2}}}\cdot {\frac {\alpha ^{3}d\alpha }{e^{\frac {\alpha }{\beta }}-1}}} Dìrivannnu pì α {\displaystyle \alpha } puru 'n chistu casu e studiannu lu segnu si arriva a la seguenti disequazzioni: 1 − 1 3 β α > e − α β {\displaystyle 1-{\frac {1}{3\beta }}\alpha >e^{-{\frac {\alpha }{\beta }}}} Pì la quali valìnu cunsìdirazioni analoghe a chiddi fatti prima, ma l'intercetta di l'assi di li ascisse ùora avveni pì α = 3 β {\displaystyle \alpha =3\beta } e chistu puntu tenni a 1 quannu β {\displaystyle \beta } tenni a 1/3 da destra.
Eni lu "quantu dû tempu", a cchìu nica misurazzioni du tempu ca abbia qualchi significatu secunnu a scienza attuali.
Eni lu cu-funnaturi di Electric Cloud , na cumpagnìa spicializzata nta lu softwari ppei travagghi cumpricati e diffìcili.
Eni lu iorna di l'annu cu cchiù ore di luci, e lu primu iorna d'astati.
Eni lu primu dispusitivu ca ci avi a carattiristica di lu TouchFLO 3D - na nova vissioni di l'intifaccia TouchFLO, unica nta a famigghia Touch.
Eni lu terzu paisi chiù granni p'estenzioni dâ pruvincia.
Eni macari canusciuta cu autri tituli.
Eni macari na forma littiraria nta cui rui o cchiu parti s'impegnanu nta na discussioni.
Eni macari un giurnalista e auturi.
Eni maritatu câ sinatrici Hillary Clinton e ora campa a Nova Yokki.
Eni mpurtanti picchì determina quantu na surgenti eni 'n gradu di illuminari un corpu o na superfici.
Eni na stidda giùvini, cu na etati stimata di 37 miliuni di anni.
Eni na unitati di misura assai usata nnè paisi anglusassuni, 'n particulari veni usata 'n ammitu agriculu, chimicu, gioiellieristicu e munizionisticu.
Eni na unitati di misura derivata da avutri unitati di misura funnamintali, infatti eni datu da lu rapportu tra lu coulomm e lu volt: F = C V = C 2 J = A 2 ⋅ s 2 N ⋅ m = s 4 ⋅ A 2 m 2 ⋅ k g {\displaystyle \mathrm {F={\frac {C}{V}}={\frac {C^{2}}{J}}={\frac {A^{2}\cdot s^{2}}{\ N\cdot m}}={\frac {s^{4}\cdot A^{2}}{m^{2}\cdot kg}}} } Un cunnutturi cu capacitati di 1 F varia di 1 volt lu sò putinziali quannu a sò carica immagazzinata varia di 1 coulomm.
Eni na unitati di misura relativa a la luci visibbìli, e pirtantu dipinnenti da li caratteristiche di l'occhiu umanu, attraversu a cannila.
Eni ntâ riva ô mari.
Eni ntìrissanti nutari ca la carica elementari, misurata 'n termini di la carica di Planck, arrìsulta essìri: e = α q P = 0 , 085424543 q P {\displaystyle e={\sqrt {\alpha }}\ q_{P}=0,085424543\ q_{P}\,} Dunni α {\displaystyle {\alpha }\ } eni a custanti di struttura fini α = ( e q P ) 2 = e 2 ℏ c 4 π ε 0 = 1 137 , 03599911 {\displaystyle \alpha =\left({\frac {e}{q_{P}}}\right)^{2}={\frac {e^{2}}{\hbar c4\pi \varepsilon _{0}}}={\frac {1}{137,03599911}}} Si pò pinsari ca la custanti di struttura fini, adimensiunali, pussèdi lu propriu valuri pì via di li quantitati di carica, misurata 'n unitati naturali (carica di Planck), ca li elettruni, i prutuni e avutre particeddi cariche hannu 'n natura.
Eni un finòminu discuntìnuu: l' elittroni sàuta di un liveddu d'enirgìa a l'àutru pi sùbbitu, a l'istanti: chissu voli diri ca è cchiù viloci dâ luci.
Eni un nùmmaru di Harshad nto sistema numerico decimali.
Eni un nùmmaru ottadecagonali.
Eni un nùmmaru palinnromo nto sistema di numerazione posizionale a basi 7 (202) e 'n chiddu a basi 9 (121).
Eni un nùmmaru palinnromo nto sistema posizionali a basi 9 (1331).
Eni un nùmmaru semiperfettu 'n quantu pari a la somma di alcuni (o tutti) i sò divisuri.
Eni un nùmmaru semiperfettu.
Eni nveci cchìu granni dû Googol, 10100: eni nfatti supìriuri a iddu di 500 ordini di grannizza.
Eni passata di l'Autostrata A3.
Eni passata i l'Autostrata A3.
Eni possibbili calculari lu diametru di un filu applicannu a seguenti formula: ∅ = 4 × 10 − 6 ⋅ d t e x π ρ {\displaystyle \varnothing ={\sqrt {\frac {4\times 10^{-6}\cdot \mathrm {dtex} }{\pi \rho }}}} Dunni ρ {\displaystyle \rho } rapprìsenta a dinsitati di lu matiriali.
Eni possibbili, puru se picca usatu, scriviri ogni nzemi di equazioni nta forma razionalizzata.
Eni probabili ca Coppa Grasshoppers non esisti fisicamenti.
Eni puru la somma di cubi di primi quattru nùmmari interi.
Eni solu ca nun lu vulienu diri via radiu a lu pianeta Terra ca sinnò, prubbabirmenti, avissiru statu pigghiati ppi marmanici.
Eni spissu rapprìsintatu 'n termini di innici di rifrazzioni.
Eni stata l'unitati storica di l'esposizioni a raggi gamma e raggi X. L'unitati pigghìa lu sò nomu da fisicu tidiscu Wilhelm Conrad Rontgen.
Eni statu aduttatu nto 1964 da la CGPM.
Eni statu aduttatu nto 1975 dalla CGPM.
Eni statu aduttatu nto 1991 da la CGPM.
Eni statu cunfirmatu ni lu 1960 da la CGPM.
Eni statu l'unitati vulumetrica di basi dû sistema CGS (centimetru-grammu-secunnu).
Eni sulitamenti usatu pì misurari a purtata d'acqua nnè ciumi e pì misurari a purtata d'aria na li impianti di ventilazziuni.
Eni lu cubbu di 10, chinni eni altresì un nùmmaru putenti.
Eni lu nùmmaru di anni 'n un seculu.
Eni lu primu nùmmaru decimali a quattru cifri.
Eni uguali a 1 dine/cm2.
Eni uguali a lu flussu luminusu visibbili emessu da na surgenti isutropica cu intensitati luminusa di 1 cannila pi ogni ànculu sòlidu di 1 steradianti (lumen = cd sr).
Eni na dê squattri cchiû forti dâ Colommia, ntâ sô storia ci sù macari 9 campiunati dâ Colommia, 1 Copa Colommia e 1 Superliga dâ Colommia.
Eni na dê squattri chiù forti dô campionatu.
Eni unu di jucatura siciliani chiù forti.
Eni unu di li dui prucessi cu li quali li sistema quantistici ivolvunu 'nta lu tiempu sicuennu li lieggi da miccanica quantistica comu fuorru prisintati di John von Neumann.
Eni urganizzata nta 12 facultàti.
Eni urganizzata ntâ 5 facultàti.
Eni usata nnè paisi di cultura anglusassuni: Stati Uniti dâ Mèrica, Canadà, Nova Zilanna, Sudafrica e Regnu Unitu (puru si la tinnenza eni chidda di passari a lu stannard SI).
Eni viramenti pupulari 'ntâ 'ngignirìa dô softwari.
Eni vistu comu lu filosufi cchiu 'mpurtanti di lu XX seculu.
Eni ù nùmmaru basi di la pircentuali: 100% innìca l'unitati, lu totali.
Enirgìa sulari Elittricità
Enirgìa è sinonimu di supportu caloricu di n'alimentu.
Enormi la pruduzzioni littiraria, filusòfica, pulìtica pruduciuta dî fìmmini di l' anni '70 a òi.
Enric Valor nascìu ntô 1911, figghiu di na famigghia ricca di Castalla, ntâ cuntìa valinciana di l'Alcoià.
Enrico Careri - Pasquale Scialò, Studi sulla canzone napoletana classica, Libreria musicale italiana, 2008.
Enrico Colantino (Torontu, 14 di frivaru 1963) è n'atturi canadisi.
Enrico Guarneri pseudonimo di Litterio Scalisi (San Gregorio di Catania, 12 novemmre 1953) è un comico, attore e artista teatrale.
Enrico fu lu terzu mpiraturi dâ dinastia Salica.
Enricu Aristippu (Santa Sivirina, tra lu 1105 e lu 1110 - mortu ntô 1162) fu ammiragghiu dû regnu di Sicilia.
Enricu Aristippu, data ncerta tra lu 1105 e lu 1110
Enricu Fermi, (Roma, 29 di sittèmmiru 1901 - Chicagu, 28 di nuvèmmiru 1954), fu un fìsicu talianu, Premiu Nobel ppi la fìsica.
Enricu IV di Francia, muntuvatu puru lu Granni (13 di dicèmmiru 1553 – 14 di maiu 1610) fu re di Francia dâ dinastia dî Burboni.
Enricu IV dû Sacru Rumanu Mperu (11 di nuvèmmiru 1050, probabbirmenti nasciutu ntô palazzu mpiriali di Goslar – Liegi, 7 di austu 1106) dû 1056 rex romanorum e dû 1084 mpiraturi dû Sacru Rumanu Mperu.
Enricu Letta (Pisa, 20 di austu 1966) è n'òmunu puliticu italianu.
Ente Parco di li Madonie, Dipartimento di Geologia e Geodesia dell’Università di Palermo, Geoparks, 104-109, Palermo.
Ente Parco di li Madonie, Dipartimento di Geologia e Geodesia dell’Università di Palermo, Geoparks, pp. 216, Palermo.
Entella è n'anticu situ funnatu di l'èlimi n Sicilia uccidintali, ntâ zona di Cuntissa.
Enukidze e Gor'kij, ntroduzzioni, traduzzioni e cura di Mario Alessannro Curletto, Genova: Lu Melangolo, 1990.
Enzo Amato Antonio Agostini Domenico Alaleona Edgar Alannia Giovanni Albini Tomaso Albinoni Franco Alfano Gregorio Allegri Alearco Ammrosi Claudio Ammrosini Gaetano Annreozzi Pasquale Anfossi Antonio Anichini Arturo Annecchino Marco Annunziati Francesco Antonioni Giuseppe Apolloni Paolo Aralla Luigi Arditi Luigi Barazzetti Emanuela Angela Ballio Adriano Banchieri Bruno Bartolozzi Antonio Bazzini Roberto Becheri Luca Belcastro Raffaele Bellafronte Vincenzo Bellini Angelo Bellisario Stefano Bellon Luca Belloni Arrigo Benvenuti Luciano Berio Marco Betta Bruno Bettinelli Francesco Bianchi Laura Bianchini Sonia Bo Carlo Boccadoro Luigi Boccherini Arrigo Boito Paolo Bon Pasquale Bona Giovanni Bonato Mauro Bonifacio Mauro Bortolotti Marco Enrico Bossi Renzo Bossi Piero Bottagisio Massimo Botter Giovanni Bottesini Aldo Brizzi Valentino Bucchi Massimo Buffetti Mario Bugamelli Ferruccio Busoni Sylvano Bussotti Francesca Caccini Giulio Caccini Nestore Caggiano Antonio Caldara Sergio Calligaris Elena Camoletto Luigi Campolieti Floriano Cannonio Giovanni Battista Cannotti Angelo Canepa Leonello Capodagghio Giovanni Capozzi Alberto Caprioli Marchetto Cara Pietro Caraba Giacomo Carissimi Roberto Carnevale Ferdinanno Carulli Efrem Casagranne Emmanuele Casale Alfredo Casella Giulio Castagnoli Paolo Castaldi Mauro Castellano Mario Castelnuovo-Tedesco Niccolò Castigghioni Alfredo Catalani Giuseppe Catania Emilio di' Cavalieri Francesco Cavalli Luigi Ceccarelli Tommaso da Celano Luciano Chailly Luigi Cherubini Antonio Chiarparin Francesco Cilea Giovanni Cima Domenico Cimarosa Aldo Clementi Muzio Clementi Gioacchino Cocchi Massimo Coen Cosimo Colazzo Giorgio Colommo Taccani Graziella Concas Nicola Conci Federico Consolo Giampaolo Coral Arcangelo Corelli Azio Corghi Luca Cori Lucia Corini Domenico Cortopassi Giovan Battista Cossetti Antonio Cozza Marco Crestani Giovanni Croce Alessannro Cusatelli Evaristo Dall'Abaco Luigi Dallapiccola Wolfango Dalla Vecchia Michele dall'Ongaro Matteo D'Amico Giuliano D'Angiolini Irlanno Danieli Antonio D'Antò Marco D'Avola Luigi De Grassi Giovanangelo Della Picca Giuseppe De Marzi Luigi di Rossi Girolamo De Simone Ettore Desderi Roberto Di Marino Renato Dionisi Orlanno Dipiazza Franco Dominutti Roberto Doati Lorenzo Donati Franco Donatoni Gaetano Donizetti Luigi Donorà Francesco Durante Gianmartino Durighello Ludovico Einaudi Luigi Esposito Patrizio Esposito Franco Evangelisti Silvio Feliciani Vittorio Fellegara Guido Ferraresi Giorgio Ferrari Sannro Filippi Petru Floridia Francesco Florimo Luca Francesconi Alberto Franchetti Giusto Franco Felice Frasi Girolamo Frescobaldi Marco Frisina Rosario Fronte Sannro Fuga Paolo Furlani Annrea Gabrieli Giovanni Gabrieli Franchino Gaffurio Vincenzo Galilei Baldassarre Galuppi Leopoldo Gammerini Cristina Ganzerla Fabrizio Garilli Mario Garuti Daniele Gasparini Francesco Geminiani Armanno Gentilucci Ignazio Gerusalemme Stefano Gervasoni Carlo Gesualdo Giorgio Federico Ghedini Emilio Ghezzi Riccardo Giavina Ummerto Giordano Mauro Giuliani Fernanno Giulietti Vittorio Gnecchi Roberto Goitre Giorgio Golin Sannro Gorli Arduino Gottardo Giacomo Gorzanis Domenico Guaccero Adriano Guarnieri Francesco Hoch Stefano Ianne Antonio Illersberg Federico Incardona Marcantonio Ingenieri Domenico Innominato Simone Ivardi Ganapini Carlo Jannitti Niccolò Jommelli Francesco La Licata Stefano Lanni Francesco Lannino Felice Lattuada Massimo Lauricella Giovanni Lees Giovanni Legrenzi Leonardo Leo Ruggero Leoncavallo Vito Levi Davide Liani Lino Liviabella Daniele Lommardi Luca Lommardi Maria Rita Longo Paolo Longo Antonio Lotti Gastone Lottieri Annrea Luchesi Paolo Lucci Ferdinanno Maberini Bruno Maderna Giorgio Mainerio Gianni Malatesta Gian Francesco Malipiero Riccardo Malipiero Luigi Mancinelli Francesco Manfredini Giorgio Magnanensi Robert W. Mann Franco Mannino Giacomo Manzoni Alessannro Marcello Benedetto Marcello Romualdo Marenco Luca Marenzio Corrado Margutti Marco Marinoni E. A. Mario Giuseppe Martucci Pietro Mascagni Angelo Mazza Ivo Meini Saverio Mercadante Pavle Merkù Claudio Merulo Gramazio Metallo Enrico Miaroma Giuseppe Mignemi Pippo Molino Marco Montaguti Piero Montanari Italo Montemezzi Claudio Monteverdi Niccolò Moretti Luigi Morleo Ennio Morricone Luca Mosca Delia Mugnaini Robotti Carlo Alfredo Mussinelli Pietro Nardini Gaetano Nave Sabino Napolitano Giovanni Nasco Avedis Nazarian Bruno Nicolai Dimitri Nicolau Nino Nicolosi Fabio Nieder Piero Niro Luigi Nono Franco Oppo Alessannro Orologio Riz Ortolani Angelo Paccagnini Giovanni Pacini Niccolò Paganini Giovanni Paisiello Giovanni Pierluigi da Palestrina Marcello Panni Bruno Pasut Carlo Pedini Francesco Pennisi Giovanni Battista Pergolesi Tommaso Perlino Albino Perosa Lorenzo Perosi Luigi Perrachio Mario Perrucci Giovan Battista Pescetti Goffredo Petrassi Romano Pezzati Antonio Piani Niccolò Piccinni Annrea Pidoto Uberto Pieroni Franco Piersanti Luigi Pigarelli Rossano Pinelli Nicola Piovani Matteo Pittino Franco Piva Ildebranno Pizzetti Amilcari Ponchielli Marcantonio Pordenon Boris Porena Nicola Porpora Costanzo Porta Battista Pradal Francesco Balilla Pratella Giorgio Pressato Stefano Procaccioli Carlo Prosperi Domenico Puccini Giacomo Puccini Gaetano Pugnani Biagio Putignano Luigi Quadranti Giuseppe Radole Fausto Razzi Sergio Rennine Enrico Renna Paolo Renosto Ottorino Respighi Gian Piero Reverberi Riccardo Riccardi Paolo Ricci Paolo Alberto Rismonno Renato Rivolta Alessannro Rolla Fausto Romitelli Lucia Ronchetti Cipriano di Rore Pietro Rosati Giovanni Maria Rossi Luigi Rossi Gioachino Rossini Oreste Rosso Nino Rota Mario Ruffini Vincenzo Ruffo Giuseppe Russolo Luigi Russolo Alberto Savinio Stefano Sacher Antonio Salieri Enrico Salines Daniele Salvatore Giovanni Salviucci Giovanni Battista Sammartini Giuseppe Sammartini Aurelio Samorì Antonia Sarcina Claudio Scannavini Mario Guido Scappucci Alessannro Scarlatti Domenico Scarlatti Giacinto Scelsi Girolamo Schiavon Salvatore Sciarrino Flavio Emilio Scogna Matteo Segaffredo Cecilia Seghizzi Stanislao Silesu Enrico Simonetti Leone Sinigagghia Antonio Smaregghia Marco Sofianopulo Alessannro Solbiati Gaspari Spontini Agostino Steffani Giuseppe Tartini Marcella Tessarin Carlo Tessarini Flavio Testi Pier Adolfo Tirinnelli Camillo Togni Giovan Battista Tomadini Jacopo Tomadini Luigi Tomasini Carlo Tommasi Vincenzo Tommasini Giuseppe Torelli Pietro Torri Annrea Toschi Francesco Paolo Tosti Tommaso Traetta Vittorio Trento Giacomo Tritto Bartolomeo Trommoncino Paolo Ugoletti Emilio Usigghio Nicola Vaccaj Fabio Vacchi Francesco Antonio Vallotti Ivan Vannor Orazio Vecchi Francesco Maria Veracini Giuseppe Verdi Giovanni Verranno Italo Vescovo Cecilia Vettorazzi Ludovico da Viadana Mansueto Viezzer Leonardo Vinci Giovanni Battista Viotti Giulio Viozzi Tullio Visioli Tommaso Antonio Vitali Franco Vittadini Antonio Vivaldi Adriano Willaert Ermanno Wolf-Ferrari Enore Zaffiri Riccardo Zannonai Daniele Zanettovich Sante Zanon Arturo Zardini Gioseffo Zarlino Giuseppe Zelioli Niccolò Zingarelli Domenico Zipoli Giuliano Zosi Gastone Zotto Mauro Zuccante
Enzo Caradonna è un cantanti Neomelodicu.
Enzo Li Pera, Enciclopedia dill'arte di Calabria, Ottocento e Novecento, Soveria Mannelli, Rubbettino, 2008, pp. 216-219, ISBN 978-88-498-2028-7 Calabbrisi cèlibbri
Enzo Maresca (Pontecagnano Faiano, 10 frivaru 1980) è un jucaturi di palluni italianu ca joca comu centrucampista nnû US Palermu.
Enzo Siciliano, Amori pieni di rabbia , “La Repubblica”, 16 Lugghio 1994; ora in “L’Isola”, Manni, Lecce 2003 Sannra Petrignani, Per lu giusto verso , “Panorama”, 20 agosto 1994.
Enzo Siciliano, Nino De Vita, Premio Moravia 1996, “Malgrado tutto”, Racalmuto, gennaio 1997.
Enzu Bearzot (Aiellu dû Friuli, 26 di sittèmmiru 1927 – Milanu, 21 di dicèmmiru 2010) fu jucaturi e allinaturi di palluni.
Enzu Maiorca (Sarausa, 21 di giugnu 1931 - 13 di nuvèmmiru 2016) fu diversi voti ditinturi dû record di immersioni in apnea.
Ephraim Chammers (Kennal, 1680 - Lonnra, 15 di maiu 1740) era un scritturi britannicu.
Epicarmo (524 a.C. circa – 435 a.C. circa) fu un scritturi di cummedi e pueta dâ Grecia Antica.
Equazzioni funziunali.
Equazzioni ê diffirenzi finiti.
Echipaggiamenti e tècnichi spiciali vennu mpigati pi ngaggiari ustilitati nta e sutt'acqua.
Echipullenza.
Echivalenzi cu avutri unitati di prissioni Sistema tecnicu
Era Stancu. - Vitti na fìmmina assittata davanti la porta.
Era a l'accuminciari gistuta di li Gisuiti, comu l'Univirsitati di Missina.
Era abittata 'n tempi antichi dî Maya.
Era accussì prizziusa ca spissu vinni prisintata comu rialu pristiggiusu ê nòbbili distinti e macari ê visitatura di l'ìsuli maltisi.
Era affascinatu dâ flissioni mìnima dâ lingua ngrisa, chi ispirau la flissioni dî verbi, cu diffirenzi mpurtanti.
Era affascinatu dî cantastorie, e l'idìa di sunari e cantari pî strati ci piacìa e sapìa sunari bonu câ chitarra, allura accuminzau a esibbìrisi ntê chiazzi siciliani.
Era altu circa 12 mitri.
Era altu circa 23 mitri.
Era altu circa 5 mitri, havi lu collu loncu.
Era altu finu a circa 15-16 mitri.
Era apocrisariu, vali a diri ammasciaturi a Custantinopuli di Papi Pelagiu e Grigoriu Magnu.
Era canusciuta puru cu lu nomu di Alma Ata o Alma-Ata.
Era cchiù canusciuta ntô Regnu Unitu chi ntê Stati Uniti.
Era chiamata puru 5.000 lire per un sorriso.
Era circunnata da un muru ca cumprinnìa almenu 20 turri cu n'artizza di 6 metri o 8-9 metri.
Era cunziddirata figghia di Uranu e Gea.
Era d'austu e nta la vasca di l'acqua ramata la carancella allegra cracitava satannu arreri a stiddi ca ciurevanu spinguli d'oru a trapungiri mantu di celu vunchiu di ventu marinu.
Era di famigghia nòbbili e ricca.
Era di urìggini nobbili.
Era erbivuru.
Era famusu puru duranti la sò vita.
Era famusu pâ saga di Fantozzi.
Era figghiu di Abbas chi avìa cuvirnatu la Sicilia nzinu ô 861.
Era figghiu di Fozziu, patriarca di Costantinòpuli.
Era figghiu di Ummertu I di Savoia e di Maggherita di Savoia.
Era figghiu dû cèlibbri astrònumu William Herschel.
Era figha unica di Antoniu Lotti e Amata Ferri.
Era fighhia di Lord Byron.
Era frati di Giluni e di Ieruni I cu cui avìa cummattutu contra Imera nti n'allianza cu Akragas.
Era gintili e sinsibbili.
Era judicatu di tutti fantasticu, libbiru e bizzarru.
Era l'antica divinitati dû matrimoniu e dû partu, spessu rapprisintata nna l’attu di addattari, la quali assumìu, 'n sèchitu, li funzioni di prutittrici dû Statuo: di l'antichi Rumani, nfatti, pi gradi fu ncuvirchiata dâ mituluggìa greca, addivintannu la muggheri di Giovi, e dunca la cchiù mpurtanti divinitati fimminili.
Era l'àutru latu di Come Together.
Era l'àutru latu di Hey Jude, na dî sò canzuni cchiù cèlibbri.
Era la cchiù granni canzuni dû 1957.
Era la figghia di Arricu VIII di Ngriterra e Anna Bolena.
Era la figghia pusturara di Ruggeru II di Sicilia, lu primu rè nurmannu di Sicilia, câ sò terza muggheri, Biatrici di Rethel.
Era la missioni priparatoria pi lu sbarcu ntâ Luna.
Era la prima canzunu ca The Beatles riggstraru pi stereo.
Era la prima midagghia olimpica vinciuta dûn aborigginu.
Era la prima vota ca lu gruppu avìa usatu un nastru a 8 pisti (nàutra vota, assai avanzatu pi tannu).
Era la secunna canzuna a jiri a nùmmiru unu ntô Regnu Unitu, ma nun vinni nisciuta ntê Stati Uniti.
Era la sò prima canzuna ntô Top 10.
Era la sò prima canzuna pi tràsiri ntô Top 40.
Era la sò secunna canzuna di successu (doppu Love Me Do).
Era la sò terza canzuna di successu (doppu Love Me Do e Please Please Me).
Era latitanti di 15 anni.
Era loncu circa 1,2-1,5 mitri.
Era loncu circa 2 mitri.
Era loncu circa 2,5 mitri circa e altu dâ anca di circa 0,5 mitri.
Era loncu circa 6,5 mitri.
Era loncu circa 70 centrimetri.
Era loncu circa di 12 mitri e pisava circa 5 tunnilata.
Era loncu circa di 3-4 mitri.
Era lu 1718 e l'eredi di Casa Savoia vineva ncurunatu Re di Sardegna.
Era lu 26 di frivaru dû 1266.
Era lu cchiù granni discu sou, arrivannu a nùmmuru unu ntê Stati Uniti e vinnennu na miliuni di dischi.
Era lu figghiu d'arma di Giuliu Cesari.
Era lu figghiu di Esoni, re di Iolcu, 'n Tessagghia.
Era lu niputi dû re Luiggi XIV di Franza e acchianau ô tronu di Spagna picchì sô nanna, la riggina Maria Tiresa muggheri dû "Re Suli", era figghia di primu lettu di Fulippu IV di Spagna e surastra di l'ùrtimu re spagnolu dâ dinastìa di l'Asburgu, Carlu II di Spagna.
Era lu nomu dâ sò prima pillìcula e s'attrova supra un album cû stissu tìtulu.
Era lu nomu dâ sò secunna pillìcula e s'attrova supra un album cû stissu tìtulu.
Era lu patri di Duminicu Scarlatti e di Pietru Filippu Scarlatti.
Era lu primu figghiu màsculu di Firdinannu I di Burboni e di Maria Carulina d'Àustria, figghia di Maria Tiresa d'Asburgu.
Era lu primu ministru dû Regnu Unitu duranti la guerra.
Era lu primu nùmmiru unu ntô Regnu Unitu (di tri), ma nun niscìu ntê Stati Uniti.
Era lu quattordicèsimu figghiu d'un putiaru e appi a travagghiari di quannu era nicareddu.
Era lu re di Sicilia e Nàpuli dô 1516 ô 1554.
Era lu scritturi dû "dolcestilnovo" e appassiuntu di la scola siciliana.
Era lu sò primu discu chi appi assai successu, nustanti ca era già canusciuta ntô Regnu Unitu comu na cantanti cu na vina artìstica.
Era lu sò primu numiru unu.
Era lu sò primu nùmmuru unu.
Era lu sò primu successu e jìu a nùmmuru unu ntê Stati Uniti.
Era lu sò primu successu e la prima vota ca un gruppu "jancu" di rap àppiru successu.
Era macari Assuciatu Nazziunali di l'Accademi dî Lincei e diritturi (cu Nicola Abbagnano) dâ Rivista di Filusuofìa.
Era maritata cu l'atturi miricanu Emilio Estevez pi du' anni.
Era maritu di Rita Annerson Marley (na cumpunenti dû gruppu I Three, ca pui addivintau na corista dû gruppu di Marley, li The Wailers).
Era n'armali.
Era na divinitati sulari.
Era na forma di cumunismu spirituali ca, lìava i massi a n'unica cridenza, e favurì l'imperialismu faraonicu.
Era na mmarcazzioni liggera a un sulu àrbulu dutatu di na vela, la quali vinìa mmainata duranti lu scontru.
Era na nobili di l’antica Citati di Lintini, educata na fidi cristiana e avia casi e tirreni.
Era na signura ca la chiamava supra.
Era nasciutu cumu surdu e 'mpari a scuola d'arte pi surdi a Jena.
Era nfilici, suffrìa troppu e si jiccò di lu barcuni.
Era niputi di Johann Bernoulli e di Jakob Bernoulli.
Era noltri dutata di un funziunali acchiduttu.
Era un dinusauru carnivuru, havi vissutu 'n Critaciu circa 75-71 miliuni d'anni fa.
Era un dinusauru erbivuru, appartininti adrosauridi.
Era un dinusauru erbivuru, havi vissutu 'n Critaciu (Albianu), circa 105 miliuni d'anni fa.
Era un dinusauru erbivuru, havi vissutu 'n Triassicu (Carnicu), circa 225 miliuni d'anni fa.
Era un dinusauru unnivuru appartininti ô ornitomimidi.
Era un dinusàuru erbivuru di la spicìi ceratopside, havi vissutu 'n piriudu Critaciu ntrâ 83 e 74 miliuni d'anni fa.
Era un dinusàuru erviburu havi vissutu 'n èbbica Giurassicu.
Era un dinusàuru ruvau 'n Argintina, havi vissutu 'n Critaciu, circa 100-110 miliuni d'anni fa.
Era un dizziunariu topogràficu supra tutti li lucalitati dâ Sicilia, câ discrizzioni di l’abbitatu, dâ sò storia, dê famigghi cchiù canusciuti, dî munumenti e dô cultu.
Era un pirìudu chinu di difficurtati quannu cuvirnò.
Era un pridaturi e prubabirminti si manciava di saurupodi e urnitupodi.
Era nùmmiru unu ntô Regnu Unitu e ntê Stati Uniti.
Era parlata a Roma e si diffunniu a pocu a pocu in tuttu l'imperu romanu.
Era pitturi e atturi.
Era poi un omu di caratteri miti, umili, misericurdiusu, discretu.
Era puri nfluinzatu fortimenti di Hans Kelsen e Vilfredo Paretu.
Era puru n'antica munita rumana.
Era puru n'espertu di botanica, matimatica e di òttica.
Era ricanusciutu pâ sò biddizza e ntilliggenza.
Era sistimatu sutta la cura di l'Accademia di Scienzi Lèttiri e Arti di Aciriali.
Era situatu avveri l'attuali Chiazza Santa Maria di Gisù.
Era suprannuminata puru la pulzella d'Orleans.
Era tantu tìmidu e parìa macari cchiù gràcili dî sô cumpagni di scola.
Era tistimuni dispiaciutu di tali cumpurtamentu, sapennu ca n'anticchia di tiurìa e di calculi avissiru evitatu lu nuvata pi centu dû sô travagghiu".
Era tra li 30 ricircati cchiù piriculusi d'Italia.
Era tra li novi pueti degni di rispettu tra li memmri dâ scola ellenìstica di Alessannria.
Era lu 20 Settemmiri 1918.
Era lu chiu giùvini ri quattru Queen e, prima ri trasiri no gruppu, finiu ri sturiari elettronica o Chelsea College, ca fici assai seriamente.
Era lu piriudu unni l'auturi passava nà crisi personali ed era stancu da furma romanzesca.
Era un dinusàuru havi vissutu 'n Giurassicu.
Era un magu, fìsicu, mèdicu, architettu e travagghiau puru pi lu farauni.
Era un picciriddu ma saviu quantu un vecchiu.
Era un rimitu di l’Ordini Basilianu, e abbitava dintra na grutta, supra na roccia vicinu na Cresia, nà zona ditta Placa vicinu a Francavigghia.
Era unu di funnatura dû cìrculu culturali: Giacomo Giardina, di Bagarìa.
Era unu dî deci baruna dû mperu russu e fu lu primu ammasciaturi russu 'n Giappuni (1804).
Era unu rî patri funnatura rû muriennu e statu di l'Innia e n'ardenti sustinituri dâ satyagraha (prutesta nun-viulenta) comu menzu di rivuluzzioni.
Era urigginariu di na famigghia di Mullah e lu patri muriu quannu avia 4 misi e a 4 anni ristau orfanu.
Era usatu n Sicilia, spissu pi misurari produzzioni di farina, favi o di mennuli.
Era viramenti siveru cu iddu e malignu ca so famigghia.
Era û 4 frivaru dû 1169, viggilia di l'annivirsariu di la morti dâ Patrona, quannu Catania vinni scuncassata di nù grannissimu tirrimotu.
Eraclea Minoa, è na cità antica chi s'attrova ntâ costa sud dâ Sicilia, a circa 20 chilòmitri a nord-ovest di Girgenti.
Eran Zahavi (Rishon LeZion, 25 di giugnettu 1987) è un jucaturi di palluni israeliani ca joca comu centrucampista nnû Maccabi Tel Aviv.
Erano palori chiari , ma Quinzianu nun si vosi arrènniri e urdinò ca la picciotta fussi chiusa ‘n càrciri.
Eranu canusciuti cchiù ntâ Regnu Unitu chi li Stati Uniti.
Eranu cchiù nutati pî soi albums, ma appiru granni successu câ canzuna Can't Get Enough chi addivintau un rock classic.
Eranu cilibbrati da Cresia di Missina finu o 1963 lu 5 Nuvemmiri ca è a data da Traslazzioni di Rilichii.
Eranu tutti nati ntô Regnu Unitu ma la sò famigghia s'emigrau 'n Australia quannu èranu tutti carusi.
Erato DC.
Erchie o Erkie è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Brinnisi.
Erculi è n'eroi dâ mituluggìa rumana, echivalenti â fijura di Eracli ntâ mituluggìa greca.
Ereditò li tradizzioni puètichi pruvenzali, affinànnuli, pi sviluppari la prima lingua littiraria taliana.
Eriditò lu mpiru rumanu ô piriudu dâ massima espansioni comu succissuri di Traianu ntô 117.
Erinaceidae è l'ùnica famigghia di l'òrdini di Erinaceomorpha.
Erlach è un cumuni dâ Svìzzira chi s'attrova ntô cantuni di Berna.
Ermeneutica (2004 – testu di Manlio Sgalammro e Franco Battiato; musica di Franco Battiato).
Ernest Ropiechit "Jack" Hilgard (1904 - 2001) a statu un pissicoluggu statunitenzi, prufissuri a l'univirsitati di Stanford, ca addivintau famosu 'nta l'anni '50 ppi li so ricerchi supra a l'ipnosi, spiciarmenti supra lu cuntrulli di lu duluri.
Ernesto Preziosi, "La marea che sale…" Mons.
Ernst Troeltsch, La democrazia improvvisata: la Germania dal 1918 a lu 1922, Napoli, Guida, 1977.
Ernule (o Vernule nta àutri parlati salentini) è un cumuni salentinu di la pruvincia di Lecci.
Erode è na cità dû sud di l'Innia.
Erodoto, un famosu, storik d l'antica Grecia disce ca attorn’all’VIII siekl annant’ a Crist ‘n ci fò na uerr fra li Messap e li Greci di Tarann e ca si spartiron l mazzat e li muert.
Eros Pisano (Busto Arsizio, 31 di marzu 1987) è un jucaturi di palluni talianu ca joca comu difinsuri nnû Bristol City.
Eros è lu diu di l'amuri.
Eros è n'astiroidi.
Eros è un nomu di pirsuna.
Erricu Petrella (Palermu, 10 di dicèmmiru 1813 – Genova, 7 di aprili 1877) fu un cumpusituri sicilianu.
Eruzzioni particularmenti viulenti foru rigistrati ntô 1919 e ntô 1930.
Erva chi nun si canusci, nun si meti.
Erwin Rudolf Josef Alexanner Schrodinger (Vienna, 12 di austu 1887 - Erdberg 4 di jinnaru 1961) è statu un fisicu austriacu.
Eròdutu, 'n grecu Ἡρόδοτος, Herodotos (Alicarnassu 484 a.C. ca. - 425 a.C. ca.).
Es: Tu ti annachi?
Esempi di nùmmura razziunali sunnu: 1 3 , − 3 4 , 1 2 , − 1 8 , 335 113 {\displaystyle {\frac {1}{3}},-{\frac {3}{4}},{\frac {1}{2}},-{\frac {1}{8}},{\frac {335}{113}}} .
Esempi di succissiona sunu la succissioni dî nummura naturali, la succissioni dî nummura primi o la succissioni dî nummura pratici.
Esempi stòrici di l'usu dî muntuni n assèdi di citati mpurtanti: La distruzzioni di Girusalemmi di parti dî rumani.
Esempi: 10 km/h = 2,7 m/s (7 piriodicu) 50 m/s = 180 km/h Pì passari da li migghia orari a li chilòmitri orari abbasta multiplicari lu valuri pû coefficenti 1,61, mentri pì passari da chilòmitri orari a migghia orari abbisogna multiplicari lu valuri pì 0,62: 1 mph ≈ 1,61 km/h 1 km/h ≈ 0,62 mph U chilòmitru ô secunnu eni a vilucitati di un corpu ca 'n un secunnu percorri un chilòmitru, ca currìspunni 3 600 chilòmitru a l'ura, ed eni chinni na vilucitati assai avuta nnâ vita di tutti i jorna.
Esempio : Attenzione!
Esiliatu n Italia dû sud, fu discèpulu di Custantinu l'Africanu.
Esisti macari 'n Sicilia la lingua gistuali, zoè chi û siciliani cumunicanu ccu gisti.
Esisti na virsioni “demo” ri Jackson e Mercury.
Esisti ntô munnu na propriu lingua dî signa arriconosciuta ni lu propriu Custituzzioni e liggi dû propriu Paisi.
Esisti un puntu O appartinenti ad AC tali ca AO = A'C'.
Esisti puru na forma giniralizzata di l'ipotisi di Riemann.
Esisti sempri nta un statu fidirali na càmmira ntô parramentu pi rapprisintari di manera aguali ogni statu.
Esisti sulu un nùmmaru assai vàsciu di palori ntê quari chisti gruppi carattirìzzanu dui soni diversi e s'hannu chinni a èssiri trattati comu dui littri diversi.
Esisti videmma na varianti menu canusciuta ca si chiama kirokoketa.
Esistia già n'èbbica preislamica.
Esistinu avutri live ri Crossroads, Communication Breakdown, Jailhouse Rock e We're Going Wrong, ma nun sunnu mai stati ufficialmenti pubbricati.
Esistinu diversi tipi di dìfinizioni tecniche di la BTU (principalmenti dipìnnenti da l'applicazioni di la dìfinizionoi data a diffìrenti timpiraturi iniziali di l'acqua o a diverse dinsitati dâ stissa) ca fannu leggermenti variari lu currìspunnenti valuri 'n joule, esistunu - cioè - diverse tipolugii di BTU.
Esistinu diversi varietà.
Esistinu divìersi "gradi di vacanti", ciascunu usatu 'n diffìrenti applicazzioni pratichi.
Esistinu i seguenti rilazzioni tra gray e centigray: 1 cGy = 0,01 Gy = 10−2 Gy = 1/100 Gy 1 Gy = 100 cGy = 102 cGy.
Esistinu àutri àrbuli ca discennunu di l'ùrtima cherza figghia.
Esistunu corpa nun cummutativi, comu lu corpu dî quatirnioni.
Esistunu diversi arriggistrazzioni cô clavicèmmalu e cô pianu.
Esistunu diversi tipi di sfilatu: lu '400, lu '500, lu '500 'nverso e lu '700.
Esistunu du' catigurìi principali di mitiuriti: Li mitiuriti firrusi, ca si cumpòninu di cchiossai di 90% di mitalli, e li mitiuriti pitrusi, n cui la quantità di mitallu un agghica a 30%.
Esistunu dui varianti dû jocu.
Esistunu sulu na triterapia, chi pirmetti lu bloccu dâ maladdìa senza guarìlla. ^ Crosby, R; Bounse, S (2012 Mar).
Esistunu vari formi a secunna dâ zona da Sicilia.
Esistìnu inoltri avutri fenomeni ca cuntrastanu a diminuzzioni dâ prissioni facennu trasiri novi muleculi nto ricipienti da vuotu, tra chisti ci sunnu i micruperditi, a permeazzioni, la ntroduzzioni di gas di prucessu e â scarsa connuttanza.
Esistìnu vari definizzioni, ciascuna usata 'n determinati ammiti scientifici o ngigniristici, ca cancianu a secunna di la timpiratura di l'acqua.
Esordì ô Gran Premiu di Monza lu stissu annu.
Esperanto: dati e fatti.
Esperti ntirnazziunali agghicaru ddà pi appurari li fatti.
Espertu di semiotica, è prufissuri universitariu a Bologna e auturi di trattai scientifici supra st'argumentu.
Espertu di stratiggìa militari e di navigazzioni, doppu aviri guidatu cu successu na rivoluzzioni ntô Brasili, si uffrìu ô cuvernu dû re di Sardigna, Vittoriu Emanueli II ppi participari a l'unità di l'Italia.
Esponente di primo piano di lu Partito Socialista Italiano di cui fu Segretario Nazionale eletto lu lu 23 aprile di lu 1970 e di la vita politica italiana.
Esprimi li cuntinuti di un significatu.
Esprissioni dâ libbirtà riattruvata, rasenta l’eccessi propriu ntâ riproposizzioni dî riti dû Carnaluvari, jè ipotizzabili chi cetti tradizzioni J'Ouvert riportinu â memoria i dìsordini civili di Portu di Spagna, quannu â genti si nzinvava d’ùogghiu o virnici o pìci p'evitari d’essiri ricunusciuta.
Esprìmi di nna manera nova tutti li tensiòni e li probblèmi ca angosciàno lu munnu modernu.
Espulsu dâ Svìzzira, 'n sèchitu a na sciarra chi appi cu li sò ginitura aduttivi, Ligabui agghicau 'n Emilia-Rumagna, riggiuni d'uriggini di sò patri e ccà accuminicau a aviri na vita marginali.
Espunenti di l'ala cunsirvattrici dû riggimi islamicu iranianu, fu eliggiutu â carrica di prisidenti dâ ripubbrica ntô 2005.
Espunenti di l'aristucrazzìa tirriera, fu prisirenti di l'assuciazzioni pruvinciali agricultura ri Catania e sinnacu di Militeddu.
Essennu a lunchizza di la circunfirenza c {\displaystyle c} uguali a 2 π r {\displaystyle 2\pi r} e lu raggiu longu r {\displaystyle r} , l'angulu di un cerchiu eni uguali a 2 π {\displaystyle 2\pi } . α = 2 π r r = 2 π . {\displaystyle \alpha ={\frac {2\pi r}{r}}=2\pi .} Ricurdannu ca la misura di la lunchizza di la circunfirenza eni: c = 2 π r , {\displaystyle c=2\pi r,} Si pò scriviri a seguenti prupurzioni: α ( ∘ ) l = 360 ∘ 2 π r , {\displaystyle {\frac {\alpha ^{(\circ )}}{l}}={\frac {360^{\circ }}{2\pi r}},} α {\displaystyle \alpha } arrìsulta funzioni di l {\displaystyle l} : α ( ∘ ) = f ( l ) , {\displaystyle \alpha ^{(\circ )}=f\left(l\right),} Ossia: α ( ∘ ) ( l ) = 360 ∘ ⋅ l 2 π r , {\displaystyle \alpha ^{(\circ )}(l)={\frac {360^{\circ }\cdot l}{2\pi r}},} Da cui: α ( ∘ ) ( l ) = l r ⋅ 360 ∘ 2 π {\displaystyle \alpha ^{(\circ )}(l)={\frac {l}{r}}\cdot {\frac {360^{\circ }}{2\pi }}} Dunche, punnnu l = r {\displaystyle l=r} , da l'equazzioni pricirenti si utteni: α ( ∘ ) ( l = r ) = 360 ∘ 2 π ≈ 57,295 78 ∘ ≈ 57 ∘ 17 ′ 44 , 8 ″ = 1 r a d . {\displaystyle \alpha ^{(\circ )}(l=r)={\frac {360^{\circ }}{2\pi }}\approx 57{,}29578^{\circ }\approx 57^{\circ }\ 17'\ 44{,}8''=1\;{\rm {{rad}.}}} Formulamu ùora un angulu giru 'n radianti: 360 ∘ = 2 π 2 π ⋅ 360 ∘ = 2 π ⋅ 360 ∘ 2 π = 2 π r a d . {\displaystyle 360^{\circ }={\frac {2\pi }{2\pi }}\cdot 360^{\circ }=2\pi \cdot {\frac {360^{\circ }}{2\pi }}=2\pi \;{\rm {{rad}.}}} Cu la seguenti prupurzioni si ottènnu i formuli pì passari da radianti a gradi sessagesimali e viciversa: α ( ∘ ) α r a d = 360 ∘ 2 π {\displaystyle {\frac {\alpha ^{(\circ )}}{\alpha ^{\mathrm {rad} }}}={\frac {360^{\circ }}{2\pi }}} α ( ∘ ) = 360 ∘ 2 π ⋅ α r a d {\displaystyle \alpha ^{(\circ )}={\frac {360^{\circ }}{2\pi }}\cdot \alpha ^{\mathrm {rad} }} α r a d = 2 π 360 ∘ ⋅ α ( ∘ ) . {\displaystyle \alpha ^{\mathrm {rad} }={\frac {2\pi }{360^{\circ }}}\cdot \alpha ^{(\circ )}.} A misura dû radianti cunsenti di aviri formuli trigonumetriche assai cchìu facili di chiddi ca si avissìru aduttannu i gradi sessagesimali o avutri unitati di misura di li anguli.
Essennu a superfici di la sfera S {\displaystyle S} uguali a 4 π r 2 {\displaystyle 4\pi r^{2}} e lu raggiu lungu r {\displaystyle r} , l'angulu solidu di na sfera eni uguali a 4 π {\displaystyle 4\pi } .
Essennu i dui cover cantati e sunati ra Mercury, Taylor e May, (Deacon, a causa di un impegnu nun putìu partecipari) ponnu essìri 'n quarchi modu cunsidirati comu i primi incisioni di Queen nisciuti ntò mircatu.
Essennu la capitali di statu, s'attrova lu parramentu e lu palazzu riali.
Essennu vicinu la Sicilia significa ca li storî di sti dui isuli si assimigghianu pâ maggiuranza di l'ebbichi.
Essenziarmenti è na lucalitati di villigghiatura, cu villetti sparsi pi tuttu lu tirritoriu dâ frazzioni, data la vicinanza dû mari.
Esseri numinatu “Calypsu Monarch” jè unu dî cchiù granni unuri dû paisi e a cumpetizzioni va in onna supra i riti televisivi nazziunali.
Essinziali pi la supravvivenza di l'òrdini fu la vittoria chi uttinni contra li turchi ntô 1565 ntô cèlibbri assediu di l'ìsula.
Essiri libberi e padruni è la sula connizzioni pi putiri guvinnari.
Essiri tirritoriu niutrali appi quarchi avvantaggiu.
Est!!! di Montefiascone Frascati Genazzano Marino Montecompatri Colonna Nettuno Orvieto Tarchinia Velletri Vignanello Zagarolo Cinche Terre Cinche Terre Sciachetrà Colli di Luni Colline di Levanto Golfo di lu Tigullio Riviera Ligure di Ponente Rossese di Dolceacqua Val Polcevera Pornassio Botticino Capriano di lu Colle Cellatica Garda Garda Colli Mantovani Lammrusco Mantovano Lugana Oltrepò Pavese Riviera di lu Garda Bresciano San Colommano a lu Lammro San Martino di la Battagghia Scanzo o Moscato di Scanzo Terre di Franciacorta Valcalepio Valtellina Rossu o Rossu di Valtellina Bianchello di lu Metauro Colli Maceratesi Colli Pesaresi Esino Falerio di li Colli Ascolani Lacrima di Morro d'Alba Offida Rossu Conero Rossu Piceno Verdicchio di li Castelli di Jesi Verdicchio di Matelica Biferno Molise Pentro di Isernia Albugnano Alta Langa Barbera d'Alba Barbera d'Asti Barbera di lu Monferrato Boca Bramaterra Canavese Carema Cisterna d'Asti Colli Tortonesi Collina Torinese Colline Novaresi Colline Saluzzesi Cortese dill'Alto Monferrato Coste di la Sesia Dolcetto d'Acchi Dolcetto d'Alba Dolcetto d'Asti Dolcetto di li Langhe Monregalesi Dolcetto di Diano d'Alba Dolcetto di Dogghiani Dolcetto di Ovada Erbaluce di Caluso Fara Freisa d'Asti Freisa di Chieri Gabiano Grignolino d'Asti Grignolino di lu Monferrato Casalese Langhe Lessona Loazzolo Malvasia di Casorzo d'Asti Malvasia di Castelnuovo Don Bosco Monferrato Nebbiolo d'Alba Piemonte Pinerolese Rubino di Cantavenna Ruché di Castagnole Monferrato Sizzano Valsusa Verduno Pelaverga Aleatico di Pugghia Alezio Brinnisi Rossu Caccli mmitte di Lucera Castel di lu Monte Copertino Galatina Gioia di lu Colle Gravina Leverano Lizzano Locorotonno Martina Franca Matino Moscato di Trani Nardò Orta Nova Ostuni Primitivo Rossu Barletta Rossu Canosa Rossu di Cerignola Salice Salentino San Severo Schinzano Alghero Arborea Campidano di Terralba Cannonau di Sardegna Carignano di lu Sulcis Girò di Cagghiari Malvasia di Bosa Malvasia di Cagghiari Mannrolisai Monica di Cagghiari Monica di Sardegna Moscato di Cagghiari Moscato di Sardegna Moscato di Sorso Sennori Nasco di Cagghiari Nuragus di Cagghiari Sardegna Semidano Vermentino di Sardegna Vernaccia di Oristano Alcamo Contea di Sclafani Contessa Entellina Delia Nivolelli Nero d'Avola Eloro Erice Etna Faro Malvasia di li Lipari Mamertino di Milazzo Marsala Menfi Monreale Moscato di Noto Naturale Moscato di Pantelleria Moscato di Siracusa Riesi Salaparuta (vinu) Sammuca di Sicilia Santa Margherita di Belice Sciacca Ansonica Costa dill'Argentario Barco Reale di Carmignano Jancu di la Valdinievole Jancu dill'Empolese Jancu di Pitigghiano Jancu Pisano di San Torpè Jancu Vergine di la Valdichiana Bolgheri e Bolgheri Sassicaia Cannia di li Colli Apuani Capalbio Colli dill'Etruria Centrale Colli di Luni Colline Lucchesi Cortona Elba Montecarlo Montecucco Monteregio di Massa Marittima Montescudaio Morellino di Scansano Moscadello di Montalcino Orcia Parrina Pomino Rossu di Montalcino Rossu di Montepulciano San Gimignano Sant'Antimo Sovana Terratico Bibbona Val d'Arbia Val di Cornia Vin Santo di lu Chianti Vin Santo di lu Chianti Classico Vin Santo di Montepulciano Alto Adige Lago di Caldaro Casteller Teroldego Rotaliano Trentino Trento Valdadige Assisi Colli Altotiberini Colli Amerini Colli di lu Trasimeno Colli Martani Lago di Corbara Montefalco Orvieto Rossu Orvietano Torgiano Valle d'Aosta Arcole Bagnoli di Sopra Bardolino Jancu di Custoza Breganze Colli Berici Colli di Conegghiano Colli Euganei Corti Benedettine di lu Padovano Gammellara Garda Lison Pramaggiore Lugana Merlara Montello e Colli Asolani Monti Lessini Piave o Vini di lu Piave Prosecco di Conegghiano-Valdobbiadene Riviera di lu Brenta San Martino di la Battagghia Soave Valdadige Valpolicella Vicenza Gammellara Vin Santo Purtali di lu Vinu – Jiti a l'artìculi di Wikipedia supra lu Vinu.
Esta conosciuto puru comu "Città ntra i du Mari" o "Città d'i tri Munti", esta n'importanta centru turisticu estivu e 'nvernala.
Esti attuarmenti la terza chiui pupulusa citati d' Illinois e capulocu di Winnebago County.
Esti causata màssimu di aggenti virali, minu spissu di aggenti batteri, e ancora cchiù raru di autri causi.
Esti cumposta di nuvanta diputati eletti cu lu suffraggiu univirsali direttu di l'elittura siciliani ogni cincu anni.
Esti lu primu canali televisivu ca da spaziu a lingui minoritari tantu comu lingui ufficiali.
Esti na parola chi boli significari lu termini in italianu "Attenzione!".
Esti na speci di ortu botanicu i 125 tumanati , aunni nci sunnu pianti rari o chi non si trovanu a nudatra parti d'Italia.
Esti un Surfista e cuntistaturi ntâ Berkeley di l'anni sessanta: pirsunaggiu alquantu origginali e discussu, ca spissu si scuntrau cu li pusizziona "ortudossi" dâ scenza ufficiali.
Esti lu terzu paisi chjù granni p'estenzione da Provincia.
Esìstinu gran premi di motociclismu vàlidi pi tri campiunati munniali diversi: Li munniali dî 125cc, dî 250cc e dî Moto GP.
Esìstinu patoluggìi dû stòmmacu nnotti (tumuri sicunnari, atrofii, ecc.), patoluggìi displastichi (altirazzioni dâ pusizzioni o dâ situazzioni gàstrica) e finumeni patulòggici propi dû stòmmacu.
Esìstinu vari tipi di telescopi.
Esìstinu àutri paroli chi signìficanu la stissa cosa (bastasi, vastasu, vastasi, eccetra, eccetra).
Esìstunu dui tipi distinti di ton ca vennu identificati semplicementi da li paroli assuciati short (curtu, 'n lingua ngrisa) e long (luongu).
Esìstunu tanti speci di tartuchi marini.
Etati dû Brunzu Etati dû Ferru Arti preistorica
Ete la ghiannula cchiù rruessa di lu corpu umanu, e tene nnu rolu fonnamentale pe ttutte li fatìe ca svolge intra lli muti contesti di la fisiologia dill'organismu.
Ete la lingua nazionale di Tanzania, Kenya, Uganna e Repubblica Democratica di llu Congu, e gghè ppuru na di lli lingue ufficiali di ll'Unione Africana.
Ethnologue cunteni statìstichi di 6.912 lingui ntâ chinnicèsima edizzioni, rializzata ntô 2005 (crisciuti dunca rispettu ê 6.809 dâ quatturdicèsima edizzioni, rializzata ntô 2000) e d'ognuna furnisci lu nùmmiru dî parranti, li riggiuni di diffusioni, li dialetti, l'affiliazzioni linguìstichi, la ripiribbilitati dâ Bibbia.
Ethnologue discrivi la lingua siciliana comu na lingua abbastanti distinta di lu talianu, tantu di putìrilu cunziddirari na lingua spartuta.
Etimuloggicamenti Kara si cumponi di: un scavu, un spazziu prudottu d'un certu travagghiu finu, àbbili, un spazziu vacanti; la mmàggini dû vacanti.
Etna (vurcanu) vurcanuluggìa
Etna è lu nomu di na dia di la mitulogìa greca.
Etta accumenza a fàciri di la mpruvisazzioni vucali.
Etta s'appassiunau â chitarra, cu cui scrivìa li sò primi brani e mparava li sicreti dâ canzuna pupulari, attraversu vari ricerchi musicali.
Eufemiu, mortu nti l'assediu a Castruggiuvanni tra lu 828 e lu 829.
Eugene "Gene" Annrew Cernan (natu a Chicagu lu 14 di marzu 1934) è n’astrunàuta statunitenzi.
Eugeniu II (Roma, ... – Roma 27 di austu 827), fu lu 99º papa dâ Chiesia cattolica.
Eugeniu IV, nasciutu Gabriele Connulmer (Venezzia, 1383 – Firenzi, 23 di frivaru 1447), fu lu 207º papa dâ Chiesa cattolica dû 1431 â sò morti.
Eugeniu Onegin è lu nomu dû prisunaggiu principali dâ storia.
Eugeniu Onegin è un rumanzu n versi di Aleksannr Puskin, di cui Piotr Ilic Čajkovskij cumpunìu l'òmonima òpira lirica.
Eugeniu Scalfari (Civitavecchia, 6 di aprili 1924) è un giurnalista italianu.
Euleru fici scuperti 'mpurtanti nta campi comu lu calculu e a topuloggìa.
Euleru ntrudiciu un munzieddu di notazzioni ca si usanu ancora oggi: ntra chissi, f ( x ) {\displaystyle f(x)} pa funzioni matimatica, l'attuali notazzioni pei funzioni trigonumetrichi comu senu e cosenu, la lettira greca Σ pa summatoria.
Eurocops è na sèrìi tilivisiva europia annau 'n unna dô 1988 ô 1993.
Europa, satelliti di Giovi Europa (mituluggìa), Dea dâ mituluggìa greca.
EuropaCanal.eu esti un novu canali televisivu online ca cunteni documintali e film 'n vari lingui europei.
Eurìpidi (n grecu, Εὐριπίδης; n latinu, Euripides) (Ateni, 485 a.C. – Pella, 407-406 a.C.) fu un drammaturgu dâ Grecia antica.
Eusebiu (Sardegna... – Sicilia, 21 di uttùviru 309), fu lu 31º papa dâ Chiesia cattolica.
Euskal Herria Spagna Francia Catalugna
Eustochia Smiralda Calafatu (Missina 25 di marzu 1434 - Missina 29 di jinnaru 1485) è na santa dâ Cresia Cattolica.
Eutichianu (Luni, giugnu 228 – 7 di dicèmmiru 283), fu lu 27º papa dâ Chiesia cattolica.
Eutichianu addiventa papa.
Eva Amurri (Nova York, 15 di marzu 1985) è n'attrici statunitenza.
Evangelista Torricelli Tubbu di Torricelli Pascal Bar Attimusfera
Evariste Galois (Bourg-la-Reine 25 di uttùviru 1811 - Pariggi 31 di maiu 1832) fu un matimaticu francisi.
Eventuarmenti putiti sirvìrivi dî cunzigghi chi truvati ccà.
Everton Luiz Guimarães Bilher, megghiu canusciutu comu Everton Luiz (Porto Alegre, 24 di maghju 1988), è un cèlibbri jucaturi brasilianu di palluni.
Evian è na cità francisi dâ Haute-Savoie.
Evidenza di un firmiuni di Majurana
Evita di ritornari a revisioni precedenti e cancellari dovunche sia possibile, seguenno la regola di non riportari mai innietro na pagina più di 3 volte in 24 ore, tranne che in casi di evidente vannalismo.
Ex ammasciatrici di NATO.
Ex ammasciatrici ntî Stati Uniti.
Ex atturi holliwoodianu, comu prisidenti ripubbricanu fu l'urtimu prisidenti dâ guerra fridda.
Ex culonia tudisca.
Exa (simmùlu: E) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 1018, ossia 10006, ossia 1 000 000 000 000 000 000, ossia 1 miliardu di miliardi.
Exeter è na citati ntâ Nglaterra.
Extremis: Drop Ride to Doom: trasportu di li criminali ntà a prigioni di Newgate.
Ezechiel Muñoz (Pergamino, 8 di uttùviru‎ 1990) è un jucaturi di palluni talianu ca joca comu paratura nnû Leganés.
E’ Assistenti vuluntariu di Fisiulugia; di Chimica Fisiulogica e Prufessuri Urdinariu di Chimica Biulogica, di Clinica Medica e Ricercaturi.
E’ Patruna di Lucca e cumpatruna di Pontremuli.
E’ assai famusa la sò sintimintali e accurata "Ninna nanna contru la guerra", di cui fu puru l'auturi.
E’ chiamata di S. Agata la Vecchia.
E’ chiamatu puru sticchinu.
E’ compatronu di Nicusia.
E’ ditta la Santa di cosi ‘mpussibili, pi quali nun c’è chiù spiranza.
E’ la Santa Patruna di Roma doppu i Santi Petru e Paulu.
E’ lu Patronu monniali dâ juvintù cattolica.
E’ lu cchiù prufunnu di lu munnu e è videmma assai famusu.
E’ l’Apostulu di Gesù: senza mai pridicari è tistimoniu di virità e di buntà.
E’ muortu a Roma ‘lu 23 ottobre 1936.
E’ un cumpunenti assinziali dâ clorufilla e di l’emuglubbina e pi chissu è nnispinzabbili pi tutti l’èssiri viventi.
E’ n’arti ca fici la sou apparizzioni â fini dî anni 70.
E’ puru di cunsidirari ca li Cristiani di primi seculi amavanu pigghiari no Battisimu un nomi ca avissi un significatu misticu: Lucina, Redentu, Renatu e puru Fidi, Spiranza e Caritati.
E’ puru un cumpusituri di mùsichi e è l'auturi di vari mùsichi pi cummedi.
E’ puru vinirata a Ferla (SR) e a Zaffarìa (ME).
E’ vinirata comu Patrona sicunnaria di Termini Imeresi (PA ) du 1807.
E’ viniratu a Girgenti e a Favara.
E’ viniratu di Monaci Basiliani comu Santu a partiri du 1710.
E’lu Protetturi di ‘nnamurati.
F. GABRIELI, «Ibn Hawqal e gli Arabi di Sicilia», in: L'Islam ni la storia, Bari, Dedalo, 1966, pp. 57-67.
F. Gabrieli - U. Scerrato, Gli Arabi in Italia, Milano, Scheiwiller, 1979.
F. Gabrieli, Arabic poetry in Sicily, East ann West, vol 2, n.1, (1951), pp. 13-16.
F. Piazza, Li colonie e i dialetti lommardo-siculi, Catania, 1921.
FALCUCCI, Francesco Domenico.
FDI rappresenta l'uppusizzioni â cuncissioni dû votu a l'immigrati.
FEI Fonno Marelli.
Fa 'ntonzi puliticamenti parti dû Regnu Unitu.
Fa 32.114 chmq;, ccu na pupulazzioni di 6,5 miliuna di abbitanti e havi Barcillona comu capitali.
Fa beni a la gatta ca ti gratta.
Fa beni e gabba a tutti.
Fa beni e scurdatillu, fa malu e pènzacci.
Fa comu poi siddu nun poi fari comu voi.
Fa dui facci comu Lintini.
Fa l'arti ca sai, si nun arricchisci campirai.
Fa li dicidott'anni, cci vinìu un Re Turcu pi maritàrila, ma idda lu disprizzau.
Fa lu 05/05/05.
Fa nveci parti dû Sistema mpiriali britannicu ed eni tuttùora usata nnè paisi di cultura anglusassuni, come Regnu Unitu e Stati Uniti dâ Mèrica.
Fa nà vita di pinitenza; si preoccupa di malati du Spitali di S. Maria da Scala, di puvuredda, di carcirati.
Fa parti di l'album The Beach Boys Today.
Fa parti di la custiddazzioni di l'Orsa minuri.
Fa parti di li Lasa.
Fa parti di lu Partitu Pirata.
Fa parti di lu gruppu di li alogini.
Fa parti dâ Riggiuni di Doboj e Ripùbbrica Sèrba di Bosnia-Herzegovina.
Fa parti dâ Tuscana e s'attrova a circa 80 kilomitri a uccidenti ddi Firenzi e a vinti chilomitri dû mari Tirrenu.
Fa parti dâ riggiuni dâ Transilvania.
Fa parti dî accussìditti tri "granni squatri" taliani nzèmmula cû Milan e cu la Juventus.
Fa parti dî cilibrazzioni dû cintinariu dâ FIFA.
Fa parti dû Box Set 'n edizzioni limitata The Complete Works ed è l'LP bonu dû cofanettu.
Fa parti dû gruppu di l' Ussirvatoriu supra la Camorra e supra l'illigalitati.
Fa parti dû gèniri Latrodectus o la famigghia di taràntuli vìduva.
Fa parti dû sò album celibbri Pet Sounns.
Fa tanticchia cchiù friddu, e li jurnati marziani sunnu di circa 24 uri e menza.
Fabbiu Caressa (Roma lu 17 di aprili 1967) è un jurnalista, cunnutturi tilivisivu e telecrunista spurtivu di sky sport.
Fabbricatu ntâ secunna mitati dô V sèculu a.
Fabbrizia è un cumuni di 2.689 abbitanti dâ pruvincia di Vibbu Valenzia.
Fabiano Luigi Caruana (Miami, Florida, 30 di giugnettu 1992) è un scacchista di urìggini siculu-calabbrisi.
Fabiano Piccolrovazzi (ntripittatu dû youtuber, atturi e rapper talianu Fabio Rovazzi), chiamato Rovazzi è un niolaureato milanese dû urigini contadina n'cerca di lavoro, figghio di un ricco e avido proprietario di na ditta Luca Piccolrovazzi (ntripittatu dû Luca Zingaretti) che non aiuta lu figghio a trovari un lavoro definennolo un incapace vegetale, lu vegetale.
Fabio Liverani (Roma, 29 di aprili 1976) è un jucaturi di palluni talianu di matri sòmala e patri talianu ca joca comu centrucampista cintrali nnû FC Lugano.
Fabrizio Micari: Lu 22 di austu lu Partitu Dimucràticu e Alternativa Pupulari, nzemi a lu sinnacu di Palermu Leoluca Orlanno, e cu li Cintristi pâ Sicilia attrovanu n'accordu pi la cannidatura di Micari, ritturi di l'Universitati di Palermu.
Fabrizio Miccoli (Nardò, 27 di giugnu 1979) è un jucaturi di palluni italianu ca joca comu attaccanti nnû Lecce.
Facci di sdineja dèbbiti.
Facci senza culuri, o fintu, o tradituri.
Faccio chello che vogghio è lu chintu singulu dû rapper talianu Fabio Rovazzi chi fici un record du YouTube.
Face parte te Racale puru a località costiera te Torre Suda.
Facebook addivintau un veru fenomenu dopo l'istati dû 2008.
Facemu cuntu ca chioppi e scampau e la nostra amicizzia finìu è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Facemu cuntu ca chioppi e scampau e la nostra amicizzia finìu.
Facemu cuntu ca fu lignu e s'arsi e la propia sò cìnniri si persi.
Facenno costruira 'a città subbra un monta, si potìa megghju controllara lu mara e dara l'allarma 'n casu e n'incurziona.
Facennu finta ca fussi comunche pussibbili salvari l'elencu di li cifri ca fannu parti di un googolplex, puru lu cchiù putenti computer ùoggi dispunibbili avissi bisognu di circa 3×1085 anni pì arrìniscirici.
Facennu na prumissa unu sintissi a diri ca stai circannu di èssiri cchiù veru dû nurmali.
Faci parti di l'Assuciazzioni europea di lìbbiru scanciu (EFTA) e, dû 25 di marzu 2001, macari dû spazziu Schengen.
Faci parti dû territoriu pruvinciali lu Lacu i l'Ancitola.
Facia parti di la Culonna Rumana (nzmei a Mario Moretti, Prospero Gallinari, Bruno Seghetti, Valerio Morucci e Barbara Balzerani) ca organizzarunu lu sichestru di Aldo Moru.
Facia parti dâ Casa dî Libbirtati e fu ô cuvernu cu Berlusconi â liggislatura dû 2001 ô 2006.
Facilmenti Malta fu la nazzioni cchiù bummardata dû munnu duranti la secunna guerra munniali.
Facirmenti avissi a èssiri propiu d'accussì picchì lu sò tema prifirutu era di cuntrastari li carattirìstici di l'èssiri sicilianu, dunca spissu lu linguaggiu rifletti stu cuntrastu.
Facirmenti chiamarila na «canzuna» è assai ginirusa: vinni chiutostu abbanniata ca cantata.
Facirmenti chissa rapprisenta macari na visioni dâ sucitati siciliana e lu caràttiri dû veru sicilianu.
Facirmenti lu sìmmulu cchiù canusciutu sunnu li cincu cìrculi.
Facirmenti putemu accitari dui o tri formi di na forma virbali.
Facirmenti si pò diri puru ca stu libbru riniscìu âccuminzari cchiui guerri di qualunchi libbru.
Facirmenti si tratta d'un attu di tirrurismu di l'islamisti stremi.
Facirmenti si tratta di na discrizzioni sìmprici ca pò accuntintari li ipòtisi basi dâ vita di l'òminu primitivu.
Facirmenti sta palora havi n'urìggini girmànica e forsi veni dâ palora gòtica: bannujan, chi signìfica «dari un signalu».
Facirmenti tutti li passaggeri sunnu taliani.
Facite attenzioni câ l'orvi su cornuti.
Faciti vugghiri l'acqua di li finucchetti juncènnucci àutra acqua e sali, calàtici li maccaruncini e sculàtili "a lu denti" ; cunzàtili cu mitati dâ sarsa priparata.
Faciva parti di un parcu chinu di viggitazzioni e lachi artificiali, chi ci dava n'aria di paradisu.
Facìa apprima parti dô Regnu di Navarra (cu capitali Pamplona, òi nti la Spagna), trasìu a faciri parti di la Franza nti lu 1607.
Facìa parti dû Partitu Dimucraticu-Repubbricanu.
Facìa parti dû Partitu Dimucraticu-Ripùbbricanu.
Facìa parti dû Partitu Dimucràticu Ripùbbricanu.
Facìa parti dû Partitu Ripubbricanu.
Facìanu parti di patrizi bizzantini.
Facìanu parti dâ nvasioni ngrisi dî Stati Uniti, nzèmmula cu The Beatles, The Rolling Stones, Gerry ann the Pacemakers e àutri gruppi ngrisi.
Facìtini na bona senza lampi e-ssenza trona.
Faggianu è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Tàrantu.
Failed States è n'album di lu gruppu hardcore punk canadisi Propagannhi, pubbricatu lu 4 di sittèmmiru 2012 pi la Epitaph.
Fakarazz era lu nomu àrabbu di Ficarazzi, ca signìfica accillenti, mpurtanti.
Falcuneru ufficiali di Fidiricu I di Sicilia (1240), fu ammasciaturi n Aragona pri cuntu di Manfredi, figghiu di Fidiricu I , ntô 1262.
Falerna è un cumuni di 3.602 abbitanti dâ pruvincia di Catanzaru.
Famigghi linguìstichi Lingui innu-europei Dialetti dâ lingua tudisca (pi nglisi) Proto-Germanic Dictionary Ethnologue Report for Germanic
Fammi ristari - 1976.
Famusa è l'esecuzzioni ô Live Aid quannu Freddie Mercury cantau la canzuna cu battitu dî manu di tutta la genti prisenti ô stadiu di Wemmley, cosa ca si ripeti pi tutti li cuncerti dû gruppu.
Famusu dittu: "Scrusciu di carta.. e cubbaita nenti".
Famusu grazzi a Star Wars ntô 1977, ntirpritannu lu pirsunaggiu di Luke Skywalker.
Famusu l'esempiu ri “Live in Tokio” nto 1992.
Famusu pi Inniana Jones, lu film ntô l'Archioluggìa.
Famusu pi aviri travagghiatu cu Charlie Chaplin 'n tutti li sò film.
Famusu è chiddu jancu di Carrara ca sta a lu nord.
Fannu parte dî Stati Uniti.
Fannu parti di l'ôrdini: Passeriformes.
Fantozzi, (1975) Lu seconno tragico Fantozzi (1976) Fantozzi contro tutti (1980) Fantozzi subisce ancora, (1983) Superfantozzi (1986) Fantozzi va in pensione (1988) Fantozzi a la riscossa (1990) Fantozzi in paradiso (1993) Fantozzi - Lu ritorno (1996) Fantozzi 2000 - La clonazione (1999) Fantozzi (Rizzoli Editore, 1971) Lu seconno tragico libro di Fantozzi (Rizzoli Editore, 1974) Li lettiri di Fantozzi (Rizzoli Editore, 1976) Fantozzi contro tutti (Rizzoli Editore, 1979) Fantozzi subisce ancora (Rizzoli Editore, 1983) Caro direttore, ci scrivo... : lettiri di lu tragico ragioniiri, raccolte da Paolo Villaggio (Arnoldo Monnadori Editore, 1993) Fantozzi saluta e se ne va: li ultime lettiri di lu rag.
Far sollevar la spuma, poi abbassarla a un tratto Sei, sette volte almeno, lu caffè presto è fatto.
Faraj ben Sālim (n arabbu|فرج بن سالم), puru canusciutu comu Ferragut di Girgenti, Moses Farachi di Dirgent, Ferrarius, o Franchinus) fu un dutturi, tradutturi ebbreu-sicilianu ca vissi ntâ secunna mitati dû XIII sèculu.
Farauni era lu titulu dû re di l'anticu Eggittu.
Farcry 3 é un vidiujocu in 3D, lu terzu jocu ra seri Farcry, pubblicatu da Ubisoft pe' a Playstation 3,Xbox 360 e PC,Uscito lu 30 novemmre 2012.
Farcunara è un cumuni di 1.457 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Fardella studiau a Missina, e appi comu prufissuri Giuvanni Alfonsu Borelli, di cui accittai la tiuria atumistica di Democritu.
Fari a cui figghi e a cui figghiastri.
Fari la varva di stuppa.
Fasanu è un cumuni ca s'attrova nta la pruvincia di Brinnisi.
Fascìsimu Nazzìsimu Cumunìsimu Dittatura Riggimi
Fast food è na palora ngrisa ca signìfica: «alimintazzioni lesta».
Fat Bottomed Girls fu pubbricata comu doppiu latu A nzemi a Bicycle Race.
Fat Bottomed Girls fu scritta ra Brian May ca addividiu cu Mercury a parti vucali principali.
Fat Bottomed Girls è na canzuna dû gruppu ngrisi dî Queen scritta di Brian May, ca fa parti di l'album Jazz dû 1978, pubbricatu comu latu B dû sìngulu di lu stissu annu Bicycle Race.
Father to Son è na canzuni scritta ra Brian May, cumposta da divìersi sizzioni, na ri quali, chidda principali, 'n stili hard rock e avutri cchiù calmi.
Fatta custruiri di Reghi Ruggeru d'Altavilla, cu assaibeddi archi e freggi.
Fatta di cuccetti di tufu, susu ttuttu se pote vidiri na decorazione di archetti moltu elegante.
Fatta sulamenti di mani, curpu, espressiuni facciali, muvumentu di lu curpu.
Fattu Santu di Papa Francesco no 2014.
Fattu parrinu, ebbi pi maistru Gregoriu Decapulita, ca lu purtau a Custantinopuli.
Fattu sarvu quantu dispostu a l'artìculu 2, dâ liggi 5 di frivaru dû 1998, n.
Favara è canusciuta comu "la citati di l'agneddu pasquali": stu pruduttu duciariu di ricetta favarisa a basi di mènnuli e frastuchi è tìpicu dû pirìudu di Pasqua e è abbastanti canusciutu nta l'Italia.
Favara è un cumuni di 30.880 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti.
Favole a Castroforte, Città armoniosa, Reggio Emilia, 1979;
Favole drammatiche, Sciascia, Caltanissetta, 1962.
Fa’ parti dâ geumitrìa dâ furcedda.
Federazione Nazionale Edili Affini e Legno (FeNEAL) UIL Agroalimentari (UILA) UIL Credito Esattorie e Assicurazioni (UILCA) UIL Chimica Energia e Manifatturiero (UILCEM) UIL Comunicazione (UIL COMUNICAZIONE) UIL Federazione Poteri Locali (UIL FPL) UIL Metalmeccanici (UILM) UIL Organi Costituzionali (UIL OO.CC.)
Federico Balzaretti (Torino, 6 di dicèmmiru 1981) è un jucaturi di palluni talianu ca joca comu paraturi nnâ AS Roma.
Fefé, nnammuratu di Angela, cerca la manera di sipararisi dâ sò muggheri pi mittirisi cuz Angela, ma lu divorziu all'èbbica nun esistìa.
Felice da Nicosia: Biografia
Felipe Massa (San Paolo, Brasili, lu 25 aprili 1981) è un pilota brasilianu di Fòrmula 1.
Felipe Massa è un pilota di Formula 1 Massa' è un titulu di rispettu chi si usa n Sicilia pî genti di campagna.
Femme Fatale è l'album di la cantanti miricana di musica pop Britney Spears, pubbricatu lu 25 di marzu 2011 di la Jive Records.
Ferdinann Gotthold Max Eisenstein (Birlinu 16 di aprili 1823 – 11 di uttùviru 1852) fu un matimaticu.
Ferdinann di Saussure (Ginevra 26 di nuvèmmiru 1857 - Vufflens-sur-Morges 22 di frivaru 1913), fu un linguista.
Ferdinann von Hompesch zu Bolheim (Wurttemmerg, Girmania, 9 di nuvèmmiru 1744 - Montpellier, Francia, 12 di maiu 1805) fu lu 71° Granni Maistru dê Cavaleri Uspitaleri di Malta, lu primu tidiscu a essìricci statu eliggiutu.
Ferdinannu Carlu Maria di Burbuni (Palermu, 12 di jinnaru 1810 – Caserta, 22 di maiu 1859) fu re dû Regnu dî Dui Sicilî dû 1830 ô 1859.
Ferma cunnanna dî cuverni di tuttu lu munnu.
Fermu è na cità dî Marchi, capuluòcu di la pruvincia omònima, istituita ntô 2004 e upirativa a pàrtiri dû 2009.
Fernann Edmonn Jean Marie Khnopff (Gremmergen, 12 di sittemmiru 1858 -Bruxelles, 12 di nuvemmiru 1921) a statu nnû pitturi simmulista belga.
Fernanno Alonso Díaz (Oviedo, Spagna, 29 di giugnettu 1981) è un pilota di Fòrmula 1, vincituri dû Campiunatu Munniali 2005 e 2006 câ squatra dâ Renault.
Fernanno Alonso ora è sulu a 11 punti.
Fernanno Pessoa (Lisbona 13 di giugnu 1888 - 30 di nuvèmmiru 1935) fu un scritturi e pueta purtughisi.
Ferranno jè statu decoratu cull'Antonino d'oro du Comuni di Piacenza.
Festa cattòlica di l'Assunta.
Festa di San Giuseppi Festa di San Calò Festa di San Lorenzu Montaperto On Live rock festival Situ ncapu Muntapertu
Festa dû muzzuni a Arcara Li Fusi.
Festa patronale: Nostra Signora di la Cannelaria (2 fevraru) Festa di San Isidoro, patrono dill' agricoltori (15 maiu) Día di los Reyes (Re Magi) (6 jennaro) Semana Mayor (Domenica ri Palme, Juovedì e Vennerì Santu) Corpus Domini (giugnu) Fiestas Navideñas (25 e 31 dicemmre) Autre festività: Giorno di lu maestro (15 gennaio) Giornata di la gioventù (12 febbraio) Carnevale Festa di li lavoratori (1 maiu) Commemorazione di lu primo passaggio di Bolívar a Bailadores (19 maggio) Fiere agricole e artigianali (agosto) Celebrazione di la fonnazione di Bailadores (14 settemmre) Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Bailadores Bailadores y Páramo la negra en venezuelatuya.com
Festa râ Marònna rô Vuoscu Festa rô Crucifissu “Lu sollazzo per chi si diletta di girari lu monno”, altrimenti detta lu “Libro di Ruggero”.
Festa ti S. Antonio Abate, quannu si mpiccia la focara a la chiazza (ultima domenica di gennaio) Festa ti S. Giuseppe, cu lla tradizionale "matthra" (19 marzo) Sagra ti l'ua Cardinale e ti lu mieru (ultima decade di lugghio) Festa ti la Matonna ti lu Carminu, cu lla tradizionale "Sagra ti lu Puercu" (prima decade di settemmre - Villa Baldassarri) Festa Patronale ti la Matonna di lu Rusariu, cu lla Fiera Mercatu e lla Mostra ti l'Artiggianatu Locale (prima decade di ottobre).
Festa lu 29 di sittèmmiru.
Festi Religgiosi Festa i San Zaccaria lu 5 novemmri a Ricadi; San Biagio lu 3 febbraru a San Nicolò; Sant'Antonio i Padova lu 13 giugnu a Ricadi; Santa Duminica lu 6 lugghiu a Santa Duminica; Madonna dî Grazzi lu 15 agustu a Santa Maria; festa i San Basiliu lu 14 giugnu a Brivadi.
Fgura, ê apparenzi, pari èssiri na nova cità custruita nti l'anni '60, ma riarmenti havi urìggini preistòrichi; ntâ zona si tròvanu assai sipulcri ca fannu ntujiri ca anticamenti c'era un stabbilimentu finiciu.
Fibonacci cuntribbuìu assai a l'adozzioni dî nùmmura àrabbi ntâ civilizzazioni occidintali.
Fibonacci frichintau la curti di Fidiricu II.
Fibonacci è canusciutu macari pi la sichenza di nummura ditta succissioni di Fibonacci chi accumenza pi: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, .... e unni ogni nummuru è la summa dî dui chi lu pricedunu.
Ficarra e Picone (Sarvaturi Ficarra Palermu 27 di maiu 1971 e Valentinu Picone Palermu 23 di marzu 1971) sù du' comici siciliani.
Fici a paci ca Cina e lu cumunismu.
Fici eccezioni sutta assai punti di vista Roberta Martin a Chicago, Illinois.
Fici l'àutru latu dâ canzuna Penny Lane.
Fici l'àutru latu dâ canzuna Strawberry Fields Forever.
Fici li scoli ntô Pakistan e ntô 1973 si lauriau 'n scienzi pulitichi nta l'universitati miricana di Harvard.
Fici li sò studi a Heidelberg (Girmania) e ntâ Nghirterra.
Fici na sosta a Sparta no Monasteriu di Santi Cosimu e Damianu e chinni na Grecia.
Fici un viaggiu n Sicilia, secunnu la moda dû Grann Tour di l'èbbica, di cui scrissi un libbru Voyage en Sicile, pubbricatu ntô 1788.
Fici parti di 'na bann chi si chiamava "White Eskimo".
Fici parti di un discu di cui tutti dui lati avìanu successu.
Fici parti di un discu di cui tutti dui lati àppiru successu.
Fici parti dû Regnu di Nàpuli e dû Regnu dî Dui Sicili e passò nfini ô Regnu d'Italia.
Fici puru surdatu, jurnalista, e scritturi.
Fici pàrtiri lu primu situ webbi wiki lu 25 i Marzu 1995 e è cunzidiratu l'imminturi di ssu linguaggiu.
Fici sei Cuncilii Pruvinciali e unnici Sinudi Diucisani.
Fici sparti na seria di cunchisti longu la costa africana (1135 - 1153) chi jeru di Trìpuli a Capu Bonu.
Fici tri viaggi nta l'Ocèanu Pacìficu duranti li quali scuprìu vari ìsuli, mappànnunni li costi.
Fici un ciclu di affreschi ‘n casa Livoti a Enna, affreschi ‘nne na casa gintilizia di Villarosa, e ‘nno soffittu do Saluni da Provincia di Caltanissetta oltri a tanti atri opiri sia a Napoli ca a Roma.
Fici un viaggiu e dui sirvizzi.
Fidi ni sarva, no lignu di varca.
Fidia (n grecu Φειδίας; Ateni, 490 a.C. circa – Ateni, 430 a.C. circa) fu un sculturi, pitturi e architettu di la Grecia Antica.
Fidia, sculturi di la Grecia Antica.
Fidirazzioni Internazzionali di Associazzioni di Càuciu.
Fidirica Pellegrini (Mirano, 5 di austu 1988) è na natatrici italiana.
Fidiricu III di Hohenstaufen canusciutu comu Fidiricu I dû Sacru Rumanu Mpiru, e ancora cchiù canusciutu comu Fidiricu Barbarussa (Waiblingen, 1122 – Saleph, 10 di giugnu 1190) fu mpiraturi dû Sacru Rumanu Mpiru.
Fidiricu III lu Sìmprici (1 di sittèmmiru 1341 – 27 di jinnaru 1377) fu re di Sicilia all'èbbica lu regnu di Trinacria nnipinnenti.
Fifa.com, 27 ottobre 2017. URL spiatu lu 28 ottobre 2017.
Figghia di Ammrogio Faccio, prufissuri di scenzi, e di Ernesta, casalinga, era la chiù granni di quattru frati.
Figghia di Lorenzu II dî Medici, duca di Urbinu, spusau Enricu II e fu matri di tri re di Francia: Francescu II, Carlu IX e Enricu III.
Figghia di William Godwin lu primu scritturi anarchicu mudernu e Mary Wollstonecraft sô matri fiminista ca muriu deci jorna dâ sô nascita.
Figghia dû pitturi Orazziu Gentileschi, accuminzau ntâ putìa di sò patri.
Figghiu d' Eracleidi e di Finareti Ippocrati pruveni di na famigghia aristucràtica.
Figghiu d'Henry Reginald e Victoria Annanin, nascìu a Kumasi/Ghana a lu tempu dâ culonia britànnica.
Figghiu d'un mircanti di lignu, Tempiu fu abbiatu â carrera ccrisiàstica prima e â jurisprudenza appoi: fallìu ‘n ntrammi li casi e dicidìu accussì di didicàrisi ê studi umanìstici.
Figghiu di Akhenaton, Tutankhamon rignau a pàrtiri dû 1333.
Figghiu di Ausoni era Lìparu (di cui pigghiamu lu nomu di Lìpari) (Diudoru Sìculu).
Figghiu di Bernardo Mattarella, omu pulìticu dâ Dimucrazzìa Cristiana, e frati di Sergiu Mattarella.
Figghiu di Enricu II e di Catirina dî Medici, è cunsacratu a Reims lu 15 di maiu 1561.
Figghiu di Khafâgia si distinguìu prima dâ morti di sò patri nti diversi cummattimenti contra li bizzantini nti l'est dâ Sicilia.
Figghiu di Kim jong lu e niputi di Kim lu Sung, Kim Jong-un agghicau ô putiri â morti di sò patri ntô 2011.
Figghiu di Marcu Anneu Mela, era niputi di Luciu Anneu Sèneca e, grazzi a sò ziu, trasìu a la corti di lu mpiraturi Nironi.
Figghiu di Petru III d'Aragona, participau ê Vespri siciliani e fu firmitariu dâ Paci di Cataviddotta.
Figghiu di Pieru Angela.
Figghiu di Santa Silvia, è viniratu comu santu dâ chiesa cattolica.
Figghiu di Tiudibertu I, fu re di Reims tra lu 548 e lu 555.
Figghiu di Tiuduricu I, fu re di Reims tra lu 534 e lu 548.
Figghiu di Vittoriu Emanueli II di Savoia e di Maria Adelaide di Ranieri, fu un re d'Italia di lu 1878 â 1900.
Figghiu di Vittoriu Emanueli III, Ummertu acchianau ô tronu ntô misi di maiu dû 1946.
Figghiu di a lu-Munnhir III ibn a lu-Un'man (r.
Figghiu di farmacista, e discinnenti di Giuseppe Costa, famosu chirurgu ca upirau lu Re di Napuli, attruvau comu naturali pi iddu pigghiari a studiari midicina nti l'Unirvisitati di Catania.
Figghiu di lu medicu e antifascista vircillesi Carlo Angela, a setti anni anizziau a pigghiari lizzioni privati di pianuforti sviluppannu in sèchitu n'antiressi ppâ musica jazz.
Figghiu di na famigghia puviredda, accumincia la carrera giurnalistica a diciott'anni ntô giurnali "Resto di lu Carlino", senza pi chissu finiri li studî.
Figghiu di un firruvieri, già picciutteddu era malatu di cori a e 18 anni subbiu n'opirazzioni chirurgica a Houston.
Figghiu dû musicista Sarvaturi Bertini frinchintau na scola riliggiusa e addivintau succissivamenti preti.
Figghiu i Karen e Geoff, ciavi du soru chiù ranni, Ruth e Nicole.
Figghiu ri Empedocle Restivo, diputatu nazziunali, sturiau giurisprudenza a l'Universitati di Palermu.
Fighiu di Alissannru Scarlatti, fu auturi di granni successu.
Fight From the Inside fu scritta e cantata ra Roger Taylor.
Fighu di umili operai, lu patri era selciaturi di strati e a matri fimmina di casa.
Fighu dû nutaru Neri e di Lucrezia di Muscianu.
Figghio di Angelo Figuccia, storico consigghiiri comunale di lu capoluogo siciliano, consegue la laurea in Scienze Politiche cu menzione presso l’Università di Palermo e inizia la sua attività di sociologo a lu Comune di la città natale.
Figuccia resta irrefrenabile, imprevedibile, fuori da schemi e preconcetti, sempre presente a la sua stessa vocazione, stakanovista a Sala d’Ercole in termini di produzione normativa.
Figura di spiccu dû hard rock, veni numinatu di tanti chitarristi comu nutèvuli estru nnî soi cumpusizzioni.
Figurativamenti ìnnica la spigazzatura a l'ànguli di na pàggina, usatu cchiù frichentimenti ô fimminili (aricchia).
Filabussi di Catania
Filastrocchi supra i cosi
Filastrocchi supra i nomi
File:Bjornborg.jpg Bjorn Rune Borg (natu lu 6 di giugnu, 1956 a Stoccolma, Svezzia) era un jucaturi campiuni di tennis.
File:Chittagong lannmarks.jpg Citagong è na citati dû Bangladesci.
File:Enyasweet.jpg Eithne Enya Patricia Ní Bhraonáin (Gweedore, 17 di maiu 1961) è na cantanti irlannisa di mùsica pop.
File:Jurassic Park I.jpg Jurassic Park (1993) è un film; ma macari un rumanzu di Michael Crichton.
File:Konzert in der DDR.jpg Bruce Frederick Joseph Springsteen (23 di sittèmmiru, 1949) è un chitarrista e cantanti miricanu di rock.
File:Krakatoa 01.JPG Lu Krakatau (Krakatoa) fu un vulcanu di l'Innonesia chi furmava n'ìsula omònima ntô strittu tra l'isula di Giava e chidda di Sumatra.
File:Mario Nintenno.png Mario è un pupu ri videojochi Nintenno, addisignatu un 1981 da Shigeru Miyamoto.
File:Nuoro-Stemma.png
File:Pagani stemma.jpg Pagani è un cumuni dâ pruvincia di Salernu.
File:Parvovirus Replicazione.jpg
File:Scafati-Stemma.gif Scafati è un cumuni dâ pruvincia di Salernu.
File:Veronicamars 2014.png Veronica Mars è un film di Rob Thomas dê 2014.
File:Vietri di Potenza-Stemma.png Vietri di Putenza è un cumuni talianu di 2982 abbitanti dâ pruvincia di Putenza.
File:Vrouwe.jpg Signura, pietà Cristu, pietà.
Filfla s'attrova ô sud-ovest di l'ìsula di Malta, a 5 chilòmitri dâ costa, è granni 'n lunchizza sulu 700 metri, pi na supirfici tutali di 60.000 m².
Filfla è na nica ìsula disabbitata di l'arcipèlacu maltisi.
Filici (Roma, ... – Roma, 30 di dicèmmiru 274), fu lu 26º papa dâ Chiesia cattolica.
Filici III (Roma, ... – Roma, primu di marzu 492), fu lu 48º papa dâ Chiesia cattolica.
Filici IV (Sanniu, ... – Roma, 22 di sittèmmiru 530), fu lu 54º papa dâ Chiesia cattolica.
Filici cui ben nasci, ma cchiù filici cui ben mori.
Filici di Nicusia (Nicusia (EN), 5 di nuvèmmiru 1715 - Nicusia, 31 di maiu 1787) è un Santu Cappuccinu, viniratu da Cresia Cattolica.
Filici di st'occhi cascò 'n terra na lacrima, sbucciò 'n lettu di ciuri unni abbrazzatu m'addurmiscìi cu tia.
Filippo Antonio Pasquale di Paoli (Stretta di Morosagghia, 6 di aprili 1725 - Lonnra, 5 di frivaru 1807), migghiu canusciutu cu lu nòmi di Pascàle Paoli, era un ginirali e funnaturi di lu Nazziuni di Còrsica.
Filippo e Giacomo. ô Comisu (RG) .
Filippu II di Spagna (Filippu I di Sicilia e Nàpuli) 1554-1598.
Filippu III di Spagna (14 di aprili 1578 – 31 di marzu 1621) fu re di Spagna a pàrtiri dû 1598.
Filippu Leonardi (o Filippo Leonardi n talianu) è un fotògrafu sicilianu natu a Catania.
Filippu Neri (Firenzi, 21 di giugnettu 1515 - Roma, 26 di maiu 1595) è un Santu talianu viniratu da Cresia Cattolica.
Filippu VI di Spagna (Madrid, 30 di jinnaru 1968), megghiu canusciutu cumu Filippu di Borboni e Grecia, è l'attuali re di Spagna.
Filippu e Giacumu, firènnulu a morti, ccu cincu corpi di spata.
Film diriggiutu di Petru Germi, scrittu dû stissu riggista cu Fidiricu Fellini e Tulliu Pinelli e trattu dû rumanzu Cuori ni ll' abissi di Ninu De Maria.
Filogasu (o Filucasu nta àutri parlati calabbrisi) è un cumuni di 1.377 abbitanti dâ pruvincia di Vibbu Valenzia.
Filoluggìa rumanza: Panorama di li lingue neolatine.
Filottrano è un cumuni dâ pruvincia di Ancona.
Filusufìa di la fìsica: lu studiu filusòficu d'arcuni cuncetti funnamintali di la fìsica, tra li quali: spazziu, tempu e forza.
Filusufìa di la riliggiuni: lu studiu dû significatu dû cuncettu di Diu e la razziunalitati dâ cridenza nta l'asistenza di Diu.
Filusufìa di la storia: lu studiu di li mètudi cu li quali la storia veni ntirpritata e accittata.
Filusufìa dû linguaggiu: lu studiu di li cuncetti di significatu e viritati.
Filòsufi comu Taleti, Anassìmini, Anassimannru dèsiru li primi ntirpritazzioni dâ natura.
Fimminili: Abbrama, Abbramuzza.
Fina la verra, Thiudimer prima di moriri ci uffriu lu regnu o figghiu Teodoricu.
Finadora cuntinua un spiciali trasfirimentu di 100 miliardi di Euro ogni annu viene ê tirrittorî di l'ex-Germania Est pâ «ricustruzzioni».
Finali di Turannot di Giacomo Puccini (Los Angeles, 27 màiu 2002)
Finalmente ni lu 1992 assume la denominazione di Municipio Campo Elías, capoluogo Ejido.
Finanza pirsunali Dicisioni di spargnu, mmistimentu e nnibbiamentu Gistioni e valutazzioni dî mmistimenti Mircati finanziari, strumenta finanziari, e stituzzioni finanziarî Lu quatru di rinnimentu dû rìsicu e l'idintificazzioni di l'apprupriatu dazziu di scuntu dî beni Valutazzioni dî beni - scuntu di rilivanti flussi di cascia; valutazzioni rilativa; valutazzioni cuntincenti L'allucazzioni uttimali dî funni - Unni mmèstiri - Quantu mmèstiri - Quannu mmèstiri Finanza azzinnali Privintivu dû flussu di cascia e gistioni dû capitali upirativu Parauni di pruposti autirnativi Privisioni e anàlisi dû rìsicu Uttinimentu dî funni - fonti di debbiu o di capitali azziunariu - longu, mediu o brevi tèrmini - struttura uttimali dû capitali Allucazzioni dî funni Pulìtica dî dividenni Finanza pùbbrica Idintificazzioni dî spisi addimannati di na ntitati dû sitturi pùbbricu Fonti di rèdditu di tali ntitati Prucessu di privintivazzioni Cuncetti finanziari principali Arbitraggiu Bilanzu Business plan Business valuation Capital asset pricing model Flussu di cascia Cash flow matching Debbiu Discounted cash flow Capitali finanziariu Mprinnituri Gap financing Hedging dazziu di ntiressi Risk free interest rate ntiressi dazziu di ntiressi numinali dazziu di ntiressi veri Mmistimentu Leva finanziaria Locked-in value Lichititati Margin call Mark to future Mark to market Mpattu suprô mircatu Menzu di scanciu danaru munita vancunota cuntraffazzioni Portafogghiu Tiurìa di portafogghiu Rìsicu e rinnimentu d'un portafogghiu Dazziu di rifirimentu Reset Rìsicu Valuri a rìsicu Gistioni dû rìsicu Vìnnita ô scupertu Stannard of deferred payment Store of value Time value of money Valuri prisenti Valuri futuru Scuntu Unitati di cuntu Vulatilitati Stituazzioni Finanziarî Vanca Vanca di mmistimentu Vanca d'affari Vanca privata Vanca offshore Anonymous banking Lista dî vanchi Bancumat Non-bank Venture capitalist Angel investors Vanca islàmica Funnu pinzioni SWIFT Assicurazzioni Broker Dipòsitu Agginzìa di valutazzioni dû crèditu Prèstitu Supirvisioni finanziaria e accriditamentu Banking license Insider trading Schema di Ponzi Chartered Financial Analyst Exam (CFA) Econumìa e finanza Microeconumìa Macroeconumìa Crìscita ecunòmica Econumìa finanziaria Econumìa matimàtica Econumìa munitaria Tiurìa dâ struttura a tèrmini dî tassi Finanza ntirnazziunali Mircatu dî valuti Dazzî di canciu Mudelli pû dazziu di canciu Matimàtica e Finanza Matimàtica finanzaria Capitalizzazzioni Attualizzazzioni Rènnita finanzaria Ammurtamentu Prugrammazzioni liniari Internal rate of return Net present value Mètudu Monte Carlo Econometrìa Risk-neutral measure Valuri dû rìsicu Càrculu stucàsticu Prubbabbilitati Valuri attisu Equazzioni diffirinziali parziali Econofìsica Tiurìa dî jòcura Finanza Pirsunali Pinzioni Social security Assicurazzioni Patrimoniu Carta di crèditu Carta di debbiu Cunzulidamentu dû debbiu Finanza pùbbrica Vanca cintrali Pulìtica munitaria Vanca Cintrali Europea Federal Reserve Vanca d'Italia dazziu pulìtica nnustriali pulìtica agrìcula unioni valutaria Storia dâ Finanza Bulla dî tulipani (Tulipomania) 1620ini Bulla dî mari dû sud 1710ini Railway manìa 1840ini Crisi dû 1929 1929 Granni Diprissioni 1930ini Lunidìa Nìuru 1987 Crisi finanzaria asiàtica 1990ini Bulla dî dot com 2000 Lista d'argumenti di cuntabilità Lista d'argumenti di gistioni di mprisa Lista d'argumenti di marketing Lista d'argumenti di econumìa Lista d'argumenti di cummerciu ntirnazziunali Lista d'argumenti di IT Lista d'argumenti d'ètica di l'affari Lista d'argumenti d'econumìa pulìtica Lista d'argumenti di filusufìa di l'affari Lista d'econumisti Lista di manager cèlibbri Lista d'azzenni
Fineru li sciali!
Finestri absidi.
Finestri navata cintrali.
Finestri tammuru Cupula.
Finestri tonni cappelli.
Fini dû califfatu fatimita, câ cunchista di Saladinu ca lu annetti ô califfatu di Bagdad.
Finisci ca la figghia dû Re di Spagna, cu cui cc'era pirìculu di guerra, veni e rinesci a jittari via la malatia dâ prima figghia.
Finistruni pò rifiriri a: na portafinestra: Finistruni (portafinestra) un barcuni 'n gèniri: Finistruni (barcuni)
Finiu ntô maggiu 1849.
Finiva accussì lu piriudu piemuntisi dâ Storia dâ Sicilia.
Finlannia - La prisidenti finlannisi uscenti, la sucialdemucràtica Tarja Halonen, appi lu 46,3% di li voti chi nun ci cunzenti l'elezzioni diretta.
Fino a lu 1527 era canusciutu puru comu wheat grain (traduttu 'n sicilianu 'n granu di frumentu), vistu lu sò usu 'n campu agriculu, e faceva parti di lu sistema tower.
Fino a lu 1941, s'attruvava na grannni tettoia cu eleganti linie in ferro e vitru, tinuta di capriate a fauci posta a cupirtura du fascio di binari; vinni distrutta nnù ] pi ricupirari rottami mitallici pi sustiniri lu sforzu da guerra.
Fino a lu 2009, chesta funivia faceva di lu Pico Espejo la vetta più accessibile tra li granni di la Sierra Nevada di Mérida.
Finu a ddù piriodu vinianu usati i termìni Zarthoshti (“Zoroastriani”) o Vehdin (“di bona natura” o “di la bona riliggìuni”).
Finu a ducentu anni fa nta zona c'era n'autru lagu, chimatu "lu pantanu 'i Margi", cchi fu bonificatu dai Burbuni.
Finu a fine do Cinqucentu s'attruvava supr'a riva destra dô Po.
Finu a la sò emigrazzioni nta li Stati Uniti, la vita di Mark è carattirizzata di li discriminazzioni antisimiti 'n tutti li uccasioni di la vita suciali, chi si cuncluseru cu lu stirminiu di la sò famigghia a òpira di li nazzisti, comu praticamenti tutta la pupulazzioni ebbrìa di Krzemieniec.
Finu a li anni sissanta si cuncintrò su la mùsica folk, poi accùminciò a rapirisi na scena pop-rock, guaragnannu assai credibilitati grazzi a li firmi ri gruppi comu i The Doors.
Finu a lu 1963 era junciuta a lu Mulisi.
Finu a lu 1991 fici parti di l'Unioni Sovietica.
Finu a lu 2010, sunnu stati misi na stu prugettu 383 artisti.
Finu a lu XII sèculu tutti li zoroastriani seguivanu lu stissu calennariu di 365 jorni, ca era rimastu praticamenti lu stissu da la riforma di Ardashir I (226-241).
Finu a mità dû 1800 la sò festa fu cilibbrata a Francavigghia, ca intitulò o Santu nà strata ntô 1991.
Finu a quannu c'era lu fascismu, idda si chiamava Munti San Giulianu.
Finu a quannu, versu la fini di l' anni 1930 n Italia vinniru varati prubbidimenti, li cussidditti liggi razziali fascisti, principarmenti cuntra li pirsuni di riliggiuni ebbraica o d'uriggini simitica, a difisa di na prisunta "razza italiana".
Finu a la rivoluzzioni francisi lu re si rafforza e addiventa l'unicu centru di poteri dô statu.
Finu a li anni '80, in accordu culla politica di socialismo agricolo di lu governo (ujamaa), li istituzioni hanno cercato di incentivari li masse poviri di li aree cittadine a tornari ni li campagne.
Finu aru 1927, Chirlepposi eradi na parti ru di lu cantone di Alikovo (Alikovskaja volost).
Finu da l'inizzi l'azienna vosi dutarisi ri pressi cu un impiantu automatizzatu funzionanti 24 uri su 24, pi cuntrastari a cuncurrenza ri Colummia, RCA Victor e Decca Records.
Finu da quannu nasci, ci furu assai dìsputi e discussiòni si fossi cchiù mportanti lu cantu o la recitaziòni.
Finu o 2007 l'album vinciu 14 dischi ri platinu, pi na vinnita superiori a 1 miliuni ri copie.
Finu â chiusura dâ Ferruvìa Castelvitranu-Portu Empedocli avìa na stazzioni ferruviaria propia posta a circa 1,5 km di l'abbitatu.
Finu ô 1992 la Microsoft s'attrova 'n riggimi di cuncurrenza, cu vari virsioni di sistema upirativi (PC-DOS, DR-DOS, etc.) cu rilassi cchiù o menu paralleli.
Finu ô 2006 nun c'è nudda edizzioni cumpreta dî scritti di Leibniz.
Finu ô passaggiu dî sonni Voyager, ô partiri di l'anni 1980, li carattirìstichi di stu corpu cilesti foru picca canusciuti, a parti l'innentificazzioni di ghiacciu d'acqua supra la superfici.
Finucchiaru Aprili a uttùviru dumannau l'abdicazzioni di Vittoriu Emanueli III e lu 9 di dicèmmiru ni cugghiu l'accordu di na dicina di diputati siciliani.
Finuta la Guerra, li Carabbineri àppiru a sòffriri, a causa dû spasciamentu, un piriudu diffìcili.
Finuti li scoli elemintari a Niscemi, si scrissi â scola ginnasiu di Cartagiruni, unni supirau cu màssimu voti l'esami di maturità clàssica.
Finutu l'autu-cuvernu sicilianu, si nni turnò arrè ntâ Francia unni s'avvicinò a Giuseppi Mazzini e a li sò idìi pulìtichi.
Finìu ca TImuliunti fu accusatu di l'ammazzatina di sò frati.
Finìu di jucari ntô 1997.
Finìu di jucari ntô 1999.
Finìu di jucari ntô 2004.
Finòminu assai frichenti, dura tra na dicina di secunni e diversi minuti.
Finòminu raru ê nostri latitùddini, n Sicilia si pò vìdiri cchiù facirmenti supra l'Etna.
Fiorella Mannoia, Lu movimento di lu dare (Sony music entertainment Italia, 2008 – ISBN 886974055525).
Fiori di rovina, Roma, Lantana, 2012.
Firch Ratings è na aginzia miricana di nutazzioni ca pùbblica analisi finanziari.
Firefox 4 e succissivi ottèninu lu punteggiu di 100/100 ntê test Acid 3.
Firefox nascìu ntô sittèmmiru dô 2002 comu na spirimentazzioni nterna dô gruppu di sviluppu di Mozilla.
Firefox supporta li plug-in di Netscape e di Mozilla Suite e chiossai è basatu nta na struttura mudulari ca pirmetti d’agghiùnciri funziunalitati novi tràmiti l'usu di l’estenzioni, prugrammi nichi scarricàbbili dô web e di ntigrazzioni veru fàcili nta Firefox.
Firefox, a frivaru di 2012, veni utilizzatu dô 20.92% dê nternàuti secunnu NetMarketShari.com; chistu lu renni lu secunnu browser chiù pupulari dâ riti, doppu Internet Explorer e sùbbitu prima di Google Chrome.
Firenze, Vallecchi, 1977, pp. 70.
Firenze: veni mmazzatu dî Brigati Russi l'ex sìnnacu Lanno Conti.
Firma e data i tuoi interventi ni li discussioni (non ni li voci!).
Firma un cuntrattu discugràficu cu la CGD – WARNER pi la quali pùbbrica dui disca di rara biddizza, di cui è auturi di li testi e cumpusituri: nesci "Canti e Incanti" (nuvèmmiru di 1994), e "Stella Maris" (marzu di 1996).
Firmau la riggìa di nummirusi trasmissioni RAI di granni successu, ntra li quali: Un Mattina, Scommettiamo che, Europa-Europa, I Fatti Vostri, Domenica in ecc.
Firmu è un cumuni di 2.459 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Fisica voli diri i cosi naturali e a li tempi d'Aristotili a parrata supra a natura era a prima filosofia ca si facia e da docu si partia pi discurriri ri tuttu l'autru.
Fisioluggìa applicata: studia la capacitati umana di ntiràggiri cu l'ammienti sternu.
Fisioluggìa armali: studia li finòmini e li miccanismi assuciati ê funzioni di l'armali.
Fisioluggìa cellulari: studia li miccanismi assuciati ô funziunamentu dî cèlluli e li soi ntirazzioni cu l'ammienti.
Fisioluggìa dû sviluppu: studia li miccanismi e li fasi chi cunnùcinu un organismu â maturitati ripruduttiva.
Fisioluggìa patològgica: studia li canciamenti dî funzioni 'n sichitu a na patoluggìa.
Fisioluggìa umana: studia li finòmini e li miccanismi assuciati ê funzioni di l'èssiri umani.
Fisioluggìa viggitali: studia li finòmini e li miccanismi assuciati ê funzioni dî viggitali.
Fiuggi è un cumuni dâ pruvincia di Frusinuni.
Fiura di riferimentu di l'astronumìa italiana cuntimpurania, fu assai pupulari pi li sò apparizzioni 'n televisioni quannu c'è n'abbinimentu astrunòmicu mpurtanti e pi li sò participazzioni a vari manifestazzioni di divulgazzioni scientifica.
Five Live è un EP pubbricatu, nta l'aprili dû 1993 dî Queen, 'n cullaburazzioni cu George Michael (ca presta a so vuci 'n tutti e 5 li canzuni) e Lisa Stansfield (ca duetta cu iddu nnà canzuni These Are the Days of Our Lives).
Fivizzanu è un cumuni dâ pruvincia di Massa e Carrara.
Flash Gordon è lu nonu album 'n studiu dû gruppu musicali ngrisi liQueen, pubbricatu pâ prima vota l'8 di dicèmmiru 1980.
Flavio Santi, Cutusìu , “Atelier”, Borgomanero (NO), marzo 2003 Enzo Siciliano, Resistenza in versi , “L’Espresso”, 29 aprile 2004 Emanuele Trevi, Un cantafavole venuto da Marsala, “Lu Manifesto”, 11 maggio 2004 Annrea Cortellessa, Martinu, in “Storia e testi di la letteratura italiana”, Einaudi scuola, 2005 Enzo Siciliano, Lu cacciatore si è convertito, “L’Espresso”, 2 febbraio 2006 Anna De Simone, Nnòmur a, “Poesia”, Crocetti Editore, maggio 2006 Davide Barilli, Ommra di casa, “Gazzetta di Parma”, 25 lugghio 2006 Daniele Piccini(a cura), Un inedito di… , “Letture”, giugno-lugghio 2008 Marcello Benfante, Gli eccessi di lu dialetto, “La Repubblica-palermo”, 28 maggio 2009 Roberto Denti, Dove gli animali non sono più soli, “La Stampa-Tuttolibri”, 19 febbraio 2011
Flaviu Biunnu, (Forlì, 1392 – Roma, 4 di giugnu 1463), fu un studiusu e umanista italianu dû Rinascimentu.
Flaviu Grazzianu (n latinu: Flavius Gratianus, Sirmio, 18 di aprili/23 di maiu 359 – Lioni, 25 di austu 383), fu un mpiraturi rumanu dû novemmri 375 finu à sò morti.
Flaviu Onoriu (Costantinopoli, 9 settemmri 384 – Ravenna, 15 agostu 423).
Flaviu Stilicone (latino: Flavius Stilicho; ca.
Flavius Belisarius (505-565) fu unu dî cchiù cèlibbri ginirali di lu mpiru bizzantinu.
Flavius Magnus Aurelius Cassiodorus Senator, canusciutu comu Cassiudoru Scolacium, 485 circa – Scolacium, 580 circa) fu n'òmunu puliticu, littiratu, e stòricu rumanu.
Floriana (o Lu-Furjana) è na cità di Malta situata ô quantu dâ capitali Valletta.
Floyd Lannis (Lancaster, Stati Uniti, 14 di uttùviru 1975) è un ciclista miricanu.
Flushing Meadows–Corona Park, chiamatu spissu Flushing Meadow Park o Flushing Meadows Park, è situatu ntâ parti nord di Queens, Nova Jorca, Stati Uniti.
Foggia è na cità dû Pugghia, capuluòcu di la pruvincia omònima.
Fogh In Nakhal ha stata ricantata macari di Nabil Salameh, vuci ni lu duu Radiodervish, ni la pillìcula armata La Luna ni lu Deserto (La Luna ni lu Disertu), nisciutu pir la prima vôta a Foggia lu 8 aprili di lu 2008.
Foianu di Val Fortori è un cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
Fonnata lu 14 di giugnettu 1650 ro capitanu Buenaventura di Bustos Bachero, cullu nume di San Buenaventura di Ejido jè la terra rs canna da zucchero, la cui coltivazione 'ncominciò versu ra fine di lu XVI sèculu.
Fonnata ù 23 settemmre 1889 da Fusajiro Yamauchi, passò ri jocura ri carte e meccanici a li joucura alittronici all'inizio ri anni ottanta.
Fonema : ete chiddhru cacuminale di trenu, trattore.
Fonti 'ncora cchiu' antiche usanu puru lu nome di Noia, forsi di la parola medioevale "novia", ca significa zone palustri.
Fonti: Ministeru di l'Internu , ISTAT e Assimmrea Riggiunali Siciliana
Football è un tèrmini ngrisi chi idèntifica na seria di sport di squatra.
Fora cani e picciotti.
Fora di Metropolis Studio vennu ammustrati dapprincipiu e â fini dû vidiu.
Fora dî mura s'attrovanu necropuli di vari èbbichi.
Fora s'aprivunu di l'urtumu corridoru assai porti, cha si ponu vidiri, ma non si ponu praticari tutti.
Forever signìfica pi sempri.
Forficia: l'ìnnici e jitu mediu stinnuti e siparati, facennu la forma di na "V", assummigghiannu la mossa di na forficia.
Forlì è na cità di l'Emilia-Romagna, capulocu dâ pruvincia di Forlì e Cesena.
Forma siciliana di Abacuc, dirivata di l'ebbràicu Habacuc, signìfica "amplessu ardenti".
Formi diffirinziali.
Formi ntirrugativi di chi, cui, cu: Cu vinni a to' casa?
Formi vari) 512.9 Tiurìa ginirali di cumplessi di diminzioni supiriuri.
Fornicazione (1995 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Forra appartininti da sauropodi.
Forra era un teropode appartininti â Maniraptora.
Forru poi battuti dî fatimiti ntô 909.
Forru pòi traspurtati nta na struttura a posta pi la idintificazzioni.
Forsi a chiù granni cèllula è l'ovo.
Forsi di la nciuria di Franciscu Alemannu, chiddi d'Aleziu sù nciuriati picciuttàri.
Forsi dû verbu francisi casser chi signìfica rompiri.
Forsi forsi ca chchî fìmmini ô putiri li guerri si facìssiru cchiù picca.
Forsi fu chissu ca ci sarvau la vita nta l'anni dû tirruri (1937), quannu quasi tutti li scrittura ca nun appruvàvanu la dittatura di Stalin foru ncarzarati e ammazzati, comu a Osip Mannelstam.
Forsi fu l'èbbica cchiù granni dâ storia siciliana, nta cui truvamu n'ìsula pròspira, putenti e avanzata in tèrmini di liggi, pulìtica, econumìa, arti, scienzi e li rapporti ntra li diversi razzi e riliggiuni dintra e fora di Sicilia.
Forsi l'urìggini dâ sprissioi veni dâ cannila addumata ntâ l'asti.
Forsi la cchiù granni canzuna d'iddu.
Forsi lu chinariu ntroduciutu cuntinuava a èssiri chiamatu vitturiatu, puru siddu nun c'è nudda evidenza scrivuta supra chistu.
Forsi nasciutu ntâ citati di Laon versu lu 437, avrìa statu aliggiutu vèscuvu di Reims a l'etati di 22 anni.
Forsi rapprisenta la prima vota ca n'artista riggistra dui canzuni di successu doppu avennu vintu lu premiu di Eurovision.
Forsi è la forma cchiù cumuni d'ariugami, na parti di origami (l'arti giappunisi di gnutticari carta).
Forsi è la sô cumpusizzioni cchiù canusciuta.
Fortezza Bastiani (2004 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Forti burrasca pocu dura.
Forti burrasca, pocu dura.
Foru accittati li dicisioni du Cunciliu di Roma e si suttumisi o Papa l’Arciviscuvu di Ravenna Tiodoru.
Foru ammustrati opiri di ispiraziuni classica (Nausicaa, Euriclea, Aretusa, Medea, Saffo, Ritorno di Ulisse, Metamorfosi, Ninfa e Fauno) ni cui li citaziuna prisenti rifiriti a Catùllu su' chiuttostu lampanti.
Foru annunciati pirora 13 morti.
Foru arritruvatu macari dui jisterni scavati ntâ roccia.
Foru criati nto 1967 da li frati Sheffield (Norman e Barry).
Foru cunchistati cità comu Missina (842-843), Butera ntô 845, Rausa, Muòrica (848).
Foru custruiti tra lu 1966 e lu 1972.
Foru distrutti nta l'attinatu di Al Qaida dû 11 di sittèmmiru 2001.
Foru divoti di Sant’Albertu, S.Teresa d’Avila e S.Maria Maddalena di Pazzi.
Foru fatti dui cover di sta canzuna dî Sum 41 e dî Panic at the Disco.
Foru identificati tri fasi: la prima a incinerazzioni d'intra fossi ovoidali scavati ni la roccia datati a lu Tardu Minoicu III C; na secunna fasi 'n parti parallela carattirizzata di l'inumazzioni 'n tommi a Tholos e di la prisenza di gruppi di tommi di cavaddi; pi finiri na sèrii di sipulturi ad incinirazziuni n quartari e quartareddi ciràmichi arricuperti di pitrami, nzemi a tutta na sèrii di steli fùnibbri, ca arrivunu finu a l'ebbìca urientaliggianti.
Foru matimazzati di Isaac Newton e pubbricati ntê sò Principa mathematica ntô 1687.
Foru ncarzarati 2 pirsuni, 3 foru jittati fora di l'Italia, na è ricircata e n'àutra e tinuta sutta cuntrollu.
Foru nnagati 9 pirsuni e tra chissi l'ex ritturi Latteri.
Foru nfastiditi sultantu occasionalmenti da Alberto Ascari ncapu a Ferrari, ca si classificò chintu, e da lu francisi Louis Rosier cu la Talbot-Lago, arrivatu quartu.
Foru protagonisti di la storia di Palermu ntô XIX e XX sèculu.
Foru pubbricati quattru custituzzioni, tri Dichiarazzioni e novi Dicreti.
Foru purtati a Roma nò Carceri Mamirtinu.
Foru rializzati cincu raffinarìi, tra li quali la cchiù mpurtanti d'Europa.
Foru scritti di li sò discìpuli.
Foru stati pigghìati 'n cunsìdirazzioni sviluppi di QED 'n cui lu futuni avi na massa.
Foru sulu scupreti sti l'ùrtimi anni di Vicenzu Finucchiaru.
Foru usati ô principiu di l'era cristiana quannu lu cristianesimu era ancora na riliggiuni vietata.
Foru ‘nterrugati e mannati a Lintini cu vinti surdati cumannati di Mercuriu.
Foru, infatti, 2,5 miliuna (quasi lu 5% di la pupolazzioni britannica) i pirsuni ca circarunu ri acchistari un bigghiettu pi l'eventu.
Forza Italia è un partitu pulìticu italianu.
Forza d'Agrò è un cumuni di 860 abbitanti dâ pruvincia di Missina.
Forzi dû cielu arabbi siriani
Forzi probbiu te la 'ngiuria te Franciscu Alemannu, viddhri te Aleziu su' ngiuriati picciuttàri.
Fosse Chiti, presentazione di Stefano Jacomuzzi, Società di Poesia-Lunarionuovo, Milano 1984 Fosse Chiti (2° ed. ampliata), nota di Giuseppe Conte, Amadeus, Treviso 1989 Bbinirittedda, f.c.
Fouad Siniora (Sidone, 1943) ('n àrabbu:فؤاد السنيورة) è lu primu ministru dû Libbanu dû 19 di giugnettu 2005.
Fra chisti sa da citari Matteo di Collitortis, ca appartiniva a famigghia ca aviva lu fiuru di Collotorto ‘nno territoriu di Castrugiuvanni, ca operò all’iniziu do 1500.
Fra i generi musicali più recenti spicca lu bongo flava, che rappresenta la versione tanzaniana dello hip hop internazionale.
Fra i so opiri di maggiori valuri “Favole a Castroforte” ca cunta, fra a storia e liggenna, faccenni, episodi, pubblici e familiari da città di Enna unni nascì e unni passò l’anni da so primissima giovintù.
Fra i soi maggiori successi c'è a partecipazzione a lu film Frida, in cui a Downs, oltre a appariri du film, partecipa ara colonna sonora, interpretannu Estrella oscura, Benediction ann dream, lu branu Burn it blue assieme a Caetano Veloso, cannidatu all'oscar e eseguitu du vivu sul palcu di li 75th Academy Awards.
Fra l'avutri attribuzzioni, ne noti ri l'album, 'n riferimentu o truònu ca si senti 'n suttufunnu na canzuni “Dead on Time”, si leggi “Thunnerbolt courtesy of God” ('n sicilianu “Truònu pi gentili cuncissioni ri Diu”.
Fra li merci chiù esportate ci ù caffè, cotone, sisal e pelli.
Fra li monumenti ncete la chiesa Matre (SS.
Fra' Àncilu Italia (Licata, 8 di maiu 1628 – Palermu, 5 di maiu 1700) fu un gesuita, urbanista e architettu sicilianu.
Francaidda o Francaidda è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Brinnisi.
France Preceren, lu cchiù granni pueta sluvenu Slovenia.si.
Francesca Chillemi, bacciallunisa di diciottu anni, fu Miss Italia 2003.
Francesca Saverio Cabrini, Lettiri, Àncora 1968.
Francesca Saverio Cabrini, Tra un'onna e l'altra.
Francesca Schiavone, (Milanu, 23 di giugnu 1980) è na tinnista italiana.
Francesco Bolzoni (Lodi, 7 maiu 1989) è un jucaturi di palluni italianu ca joca comu centrucampista nnû Bari.
Francesco Della Rocca (Brinnisi, 14 di sittèmmiru 1987) è un jucaturi di palluni talianu ca joca comu centrucampista.
Francesco Fortugno (1951–2005) medico e vicepresidente di lu Consigghio Regionale di la Calabria fu vittima di la 'nnrangheta Ciccio Franco Neofascista.
Francesco Gabrieli, Ummerto Scerrato, Paul Balog, Gli arabi in Sicilia, Scheiwiller, 1979 (a pp. 177).
Francesco San Martino De Spucches, Palermo Scuola Tip.
Francesco Saverio Arabia (Dipignano, 1821 – Napoli, 1899) giurista, letterato, senatore di lu Regno d'Italia.
Francesco Totti (Roma 27 di sittèmmiru 1976) è un jucaturi di palluni talianu, attacanti di A.S. Roma, campiuni dû munnu câ nazziunali taliana nnô 2006.
Francescu Crispi, prisidenti dû cunzigghiu italianu.
Francescu Jerace (Polistina R.C., 26 lugghiu 1853 – Napoli, 18 gennaiu 1937) fudi un pitturi e un scultori italianu, fu esponenti da scola napolitana a cavallu du 1900.
Francescu Sabbatini è un lincuista talianu.
Franchi Re di Francia
Francis Nwia-Kofi Ngonloma, canusciutu megghiu comu Kwame Nkrumah (Gana, 21 di sittèmmiru 1909 - Rumanìa, 27 di aprili 1972), pirsunaggiu mpurtanti dâ storia dâ diculunizzazzioni e dû panafricanismu, fu lu primu prisidenti dû Gana nnipinnenti e lu primu leader di l'Africa niura a fari ottèniri pû sò paisi l'autucuvernu.
Francisca Murvillu, ancòra n vita doppu di lu scòppiu, fu purtata apprima ô spitali Cervello e appoi trasfiruta a lu Civicu, nti lu ripartu di neuruchirurgia, unni pirò mòri a li 23 pi lì gravi danni arripurtati.
Francisca Rumana (Roma 1384 - Roma 9 di marzu 1440) fu na riligiusa taliana, funnatrici da Cumunità di l’Oblati Ulivitani di Santa Maria Nova, ditti di Turri di Specchi.
Francisco Anysio di Oliveira Paula Filho, megghiu notu comu Chico Anysio (Maranguape, 12 di aprili 1931 - Riu di Janeiru, 23 di marzu di 2012), fu un prisintaturi tilivisivu, atturi e umurista brasilianu.
Francisco Anízio di Oliveira Paula Neto, megghiu notu comu Nizo Neto (Riu di Janeiru, 23 di aprili 1964), è un prisintaturi tilivisivu, atturi, radiofunista e umurista brasilianu.
Franciscu Cafisu (Francesco Cafiso 'n talianu) (Vittoria, 24 di maiu 1989) è un sassufunista (sassòfunu cuntraltu) sicilianu.
Franciscu Licata, sculturi.
Franciscu Prucòpiu dî Cutèdda canusciutu n Francia comu Li Procope (Palermu o Acitrezza, 9 di frivaru 1651 - Pariggi, 10 di frivaru 1727) fu un cocu sicilianu, ritinutu lu mminturi dû jilatu.
Franciscu Scianna (Palermu, 25 di marzu 1982) è n'atturi sicilianu.
Franciscu Spotu, Riliggiusu.
Franciscu di Paula (Paula, 27 di marzu 1416 - Plessis-les-Tours, 2 di aprili 1507) fu un riligiusu talianu, fattu Santu di Liuni X no 1519.
Franciscu facìa na vita spinsirata; studiò lu latinu, lu vulgari, a musica e lu pruvenzali.
Franciscu muriu a 91 anni a Plessis-les-Tours lu 2 aprili 1507.
Franciscu è un musicista e cumpusituri, cunziddiratu unu dî cchiù carusi talenti e mpurtanti dâ storia dû jazz.
Franco Battiato, Auguri don Gesualdo (Bompiani & Kasba comunicazioni, 2010 – ISBN 9788845265860).
Franco Battiato, Campi magnetici: i numeri non si possono amare (2000).
Franco Battiato, Campi magnetici: i numeri non si possono amare]] (Sony music entertainment Italia & L'ottava, 2000 – ISBN 5099708928025).
Franco Battiato, Colonna sonora di Perduto amor (Sony music entertainment Italia & L'ottava, 2003 – ISBN 5099751123521).
Franco Battiato, Di passaggio (1996).
Franco Battiato, Dieci stratagemmi: attraversari lu mare per ingannari lu cielo (Sony music entertainment Italia & L'ottava, 2004 – ISBN 5099751856528).
Franco Battiato, Don Gesualdo: cu i contributi di Manlio Sgalammro e Antonio Di Grado (Bompiani & Kasba comunicazioni, 2010).
Franco Battiato, Ermeneutica (2004).
Franco Battiato, Ferro battuto (Sony music entertainment Italia & L'ottava, 2001 – ISBN 5099750229590), tradotto anche in Spagna come Hierro forjado (Sony music entertainment Italia & L'ottava, 2001 – ISBN 5099750345320).
Franco Battiato, Fleurs 2 (Universal music Italia & L'ottava, 2008 – ISBN 0602517883819).
Franco Battiato, Fleurs 3 (Sony music entertainment Italia & L'ottava, 2002 – ISBN 5099750888421).
Franco Battiato, Fleurs: esempi affini di scritture e simili (Universal music Italia & L'ottava, 1999 – ISBN 731454677523).
Franco Battiato, Lu ballo di lu potiri (Polygram Italia & L'ottava, 1996).
Franco Battiato, Lu vuoto (2007).
Franco Battiato, Lu vuoto (Universal music Italia & L'ottava, 2007 – ISBN 0602517229723).
Franco Battiato, Lu vuoto (Universal music Italia & L'ottava, 2007).
Franco Battiato, In fonno sono contento di aver fatto la mia conoscenza (Bompiani & L'ottava, 2007).
Franco Battiato, Inneres Auge (2009).
Franco Battiato, Inneres Auge (Universal music Italia & L'ottava, 2009).
Franco Battiato, Inneres Auge: lu tutto è più di la somma di li sue parti (Universal music Italia & L'ottava, 2009 – ISBN 0602527226668).
Franco Battiato, L'immoscata (Polygram Italia & L'ottava, 1996 – ISBN 731453409125), pubblicatu macari in Spagna comu La emmoscada (Polygram Italia & L'ottava, 1997 – ISBN 731453462120).
Franco Battiato, L'immoscata tour (Polygram Italia & L'ottava, 1997) Franco Battiato, Gommalacca (Polygram Italia & L'ottava, 1998 – ISBN 731455890723).
Franco Battiato, L'ommrello e la macchina da cuciri (1995).
Franco Battiato, L'ommrello e la macchina da cuciri (EMI music Italia & L'ottava, 1995 – ISBN 724383289820).
Franco Battiato, La porta dello spavento supremo (2004).
Franco Battiato, Last summer dance (Sony music entertainment Italia & L'ottava, 2003 – ISBN 5099751370628).
Franco Battiato, Musikanten (L'ottava & RAI cinema, 2005 – ISBN 8013123013460).
Franco Battiato, Niente è come semmra (Bompiani & L'ottava, 2007 – ISBN 9788845259784).
Franco Battiato, Perduto amor (L'ottava & Sidecar, 2003 – ISBN 7321958955390).
Franco Battiato, Running against the grain (Sony music entertainment Italia & L'ottava, 2001 – ISBN 5099750112922).
Franco Battiato, Shock in my town (Polygram Italia & L'ottava, 1998 – ISBN 731456637921).
Franco Battiato, Strani giorni (1996).
Franco Battiato, Strani giorni (Polygram Italia & L'ottava, 1996 – ISBN 731457869420).
Franco Battiato, Tutto l'universo obbedisce all'amore (Universal music Italia & L'ottava, 2008).
Franco Battiato, Un soffio a lu cuore di natura elettrica (Sony music entertainment Italia & L'ottava, 2005 – ISBN 82878741649).
Franco Loi, Cedri, eucalipti e ulivi, odori selvatici e aspri , “Lu Sole 24 Ore”, 21 lugghio 1991.
Franco Loi, Tasselli di mosaico poetico , “Lu Sole 24 Ore”, 19 lugghio 1998.
Franco Restivo (Palermo, 25 di maiu 1911 – Francavigghia di Sicilia, 17 di aprili 1976) ha statu un puliticu sicilianu, Prisirenti di la Riggiuni Siciliana e ministru di la Repùbbrica Taliana.
Francu Battiatu ci faci aviri un novu cuntrattu cu na nova casa discografica: a CGD.
Francu Trincali (o Franco Trincale n talianu) è un cantastori sicilianu di Militeddu (CT).
Francuforti supr'ô Menu, cu circa 660.300 abbitanti, è la gran citati dâ Hessen (Girmania).
Frank Sinatra rifirìu a iddu comu un geniu veru.
Frank Vincent Zappa (21 di dicèmmiru 1940 — 4 di dicèmmiru 1993) fu un musicista statunitenzi d'orìggini siciliani.
Frankenstein (1818), libbru scrittu da Mary Shelley, famusa scrittrici ngrisa d'ottocentu.
Frankenstein, lu film dû 1931 diriggiutu di James Whale.
Frankenstein, lu film dû 1994 diriggiutu di Kenneth Branagh.
Frankenstein, lu film mutu dû 1910 diriggiutu di J. Searle Dawley.
Frankie HI NRG MC nascìu a Turinu di ginitura calabbru-siciliani.
Franz Ferdinann (gruppu), un gruppu d'innie rock di Glasgow.
Franz Kafka (natu a Praga lu 3 giugnettu, 1883 – scumpariu vicinu a Vienna lu 3 giugnu , 1924) a statu un scritturi di lingua tidesca.
Franciois Bayrou (Bordères, Pirenei atlàntici, 25 di maiu dû 1951) è n'omu pulìticu francisi.
Franciois Maurice Adrien Marie Mitterrann (Jarnac, 26 di uttùviru 1916 - Pariggi, 8 di jinnaru 1996) fu n'òmunu pulìticu francisi.
Frascinitu è un cumuni di 2.500 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Frati Marx
Frati di Jakob Bernoulli a patri di Daniel e Nicolas, nsignau matimatica a Groningen e appòi a Basilea doppu la morti di Jacches.
Frati di Piersanti Mattarella, lu Prisidenti dâ Riggiuna Siciliana, ammazzatu dâ mafia, ntô 1980.
Frati di Talia - Allianza Nazziunali ('n talianu Fratelli d'Italia - Alleanza Nazionale) (ex Frati di Talia - Centrudistra Nazziunali) è un partitu puliticu talianu di centru-destra nasciu ntû lu 20 di dicèmmiru 2012 nisciutu dâ un gruppu puliticu Pòpulu dî Libbirtati, û leader sugnu tri: Ignazio La Russa, Guido Crossetto e Giorgia Meloni.
Frati maiuri di cincu figghi, tra li quali veni arricurdatu Henry James chi vinissi a addivintari un cèlibbri rumanzeri, appi comu patri lu filòsufu trascunnintalista, discìpulu di Swedenborg e amicu di Emerson Henry James senior.
Frati èmmulu bonu di Malsum (lu frati tintu).
Frazzanò è un cumuni di 959 abbitanti dâ pruvincia di Missina.
Frazzioni Granieri Obbiettivu Granieri
Frazzioni cuntìnui) 511.8 Nùmmura trascinnenti 511.9 Argumenti vari 512 Àlgibbra 512.1 Opirazzioni algèbbrichi elementari e fòrmuli 512.2 Equazzioni e funzioni di I e II gradu 512.3 Tiurìa di l’equazzioni 512.4 Tiurìa di Galois e risuluzzioni d’equazzioni pi menzu di radicali 512.5 Funzioni razziunali fratti.
Fred Bronson dô Billboard magazine faci nutari ca “David òccupa un postu nzinu a ora leggiu… avi nnuccenza e umiltà”.
Fred Oelssner, Rosa Luxemmurg, Roma, Rinascita, 1953.
Freddie Mercury Solo Collection è lu cchiù granni box set 'n unuri di lu cantanti dî Queen.
Freddie Mercury agghiunciu poi a miludía e parti dû testu, ca fu statu cumplitatu di Taylor.
Freddie Mercury dissi ca lu gruppu nun avissi cchiù fattu spittàculi nni Stati Uniti dâ Mèrica.
Freddie Mercury era attrattu puru râ cantanti e attrici Liza Minnelli, na vota rissi: “Na ri mè primi nfruenzi artistichi fu Cabaret.
Freddie Mercury era già malatu, ma un vidiu cumparisci comu na pirsuna 'n saluti.
Freddie Mercury lassau a scola lu 25 di frivaru 1963, picchì nun arrinìsciu a supirari l'esami r'ammissioni pi la dicima classi, fu furzatu a canciari scola, cuntinuannu a sturiari 'n St. Mary's School, na citati di Bommay.
Freddie Mercury pinzava ca la canzuna nun era adatta pi lu discu e nfini nun fu misa nna l'album.
Freddie Mercury scrissi la majuranza du testu, mentri Brian May si occupò di l'accordi e di cuntribbuti lìrici.
Freddie Mercury scrissi la majuri parti dâ canzuna nnâ so casa a Kensington, na banna ô punenti di Lonnra, nnî primi misi dû 1975.
Freddie Mercury scrissi sta canzuni nto 1972.
Freddie Mercury si esibì pi l'ultima vota cu gruppu un misi dopu, a Knebworth, lu 9 di austu 1986.
Freddie Mercury vulía ca ogni esibizzioni dû gruppu fussi un spittàculu únicu e urigginali, abbicinànnulu a n'òpira tiatrali, grazzi puru a li so doti di mpruvvisazzioni, oltri ca di l'àutri cumpunenti dû gruppu; assai costumi stravacanti accumpagnaru un catàlugu di canzuni granni e assai vari, utilizzannu sistemi audiu multipli, granni apparecchi di lluminazzioni e assai effetti spiciali, cu nutèvuli jòcura di luci, nebbia artificiali e jochi di focu.
Freddie Mercury è cuntatu come unu ri cchìu granni artisti ra storia ru rock; ntô 2008 a rivista Rolling Stone lu misi nnû 18° postu da classifica ri megghiu 100 cantanti ri sempri.
Freddie avia chiesto a May ri sunari a chitarra na canzuni, ma si finiu pi fari sunari tuttu lu gruppu.
Freddie era ormai na li ultimi fasi ra so battagghia contru lu mali ca lu stava ammazzannu.
Freddie finìa i spittaculi cu God Save the Queen, vistutu da re, cu pilliccia e curuna.
Freddie ne primi sei misi ri l'annu, era ancùora impegnatu a terminari lu si secunnu prugettu ra sulista nzemi a lu sopranu Montserrat Caballè, Barcelona, e appi pocu tempu pi conciliari i so impegni 'n studiu.
Freddie, doppu aviri ncisu na cover di The Great Pretenner di The Platters, cullabburau ca cantanti lìrica Montserrat Caballè pi riggistrari l'album Barcelona, la canzuna omònima addivintau l'innu di Jòcura olìmpici di Barcelona 1992.
Fredrich von Huene, ntê 1923 chiama chista spicìi ccu chistu numi Altispinax, ma era un dinti.
Freetown è la capitali dâ Sierra Leoni.
Frechentadi a facoltà teologica “Ignatianum” di gesuiti di Messina e consegue ccu lode a licenza n teologia pastorale.
Frechentau l'Univirsità di Kanagawa scigghiennu di nun spicilizzarisi in musica.
Frechenti riferimenti a l’opera di Antiocu si trovanu puru in Strabone e Dionigi di Alicarnasso.
Frevi a quaranta.
Friburgu sedi di na cèlibbri Universitati.
Friburgu è un cantuni dâ Svìzzira.
Friedrich Wilhelm Bessel (Minnen, 22 di giugnettu 1784 – Konigsberg, 17 di marzu 1846) fu un matematicu e astronumu tedescu, sistimatizzaturi dî funzioni di Bessel, (chi nunustanti lu nomu forru scupruti di Daniel Bernoulli).
Friedrich Wilhelm Bessel era cuntimpuraniu di Carl Friedrich Gauss, puru iddu matimaticu e astronumu.
Frienns Will Be Frienns è na canzuna dî Queen, scritta di Freddie Mercury nzemi a John Deacon e pubbricata comu chintu sìngulu nnô discu A Kinn of Magic dû 1986.
Frienns Will Be Frienns è stata scritta ra Mercury e Deacon.
Friggintini è na frazzioni di l'entruterra di Muòrica.
Frinchintari cuntinuamenti la casa di quarcunu.
Frichenzi dî canali televisivi Prugrammazzioni televisiva Televisioni analòggica Televisioni diggitali Televisioni satillitari Telecamera Televisuri Betamax
Frutta nìura assai prisenti.
Fruttu di la ricerca spazziali suvietica, la Soyuz, nunustanti la ticnoluggìa è n'evoluzzioni di chidda di l'anni '60 e '70, è usata pi la sò affidabbilità.
Frà Franciscu è servu di Diu pa Crisia Cattolica di Roma.
Frédéric Mistral (Maillane, 8 di sittèmmiru 1830 - 25 di marzu 1914) scritturi pruvenzali di l'Académie di Marseille (l'Accadèmia di Marsigghia).
Fu 'n classìfica pi sei simani tuccannu l'11° postu.
Fu 'n càrrica comu lu primu ministru di l'Assemmlìa Nazziunali di Galles dû 2000 ô 2009.
Fu 'ntroduttu 'n tutti li scuoli l'uralismu.
Fu Cunzigghieri di Statu (1931-1944) e Cumpunenti di dirittu dâ Cunsulta nazziunali.
Fu Gahan ca proposi di canciari lu nomu 'n Depeche Mode, ca era lu nomu di na rivista francisi di moda.
Fu Noviziu a Palermu na Cresia di San Giuseppi di Patri Tiatini no 1665.
Fu Prisirenti di l'Òrdini di l'Avvucati e giudici di l' Àuta corti pâ Riggiuni Siciliana.
Fu Re di Reims dû 511 â sò morti.
Fu a longu unu dî leader dû muvimentu anti-apartheid, e urganizzau videmma azzioni di sabbutaggiu e guirrigghia.
Fu a prima canzuni ru gruppu sìenza aromie vucali.
Fu a prima cullabburazzioni dû gruppu cu un granni artista.
Fu accupatu di lu Purtughisi ntô 1521 e poi di la Persia ntô 1602.
Fu accussi possibbili dedurri ca la carica eni discreta, ossia quantizzata anzicheni cuntinua.
Fu accussì ca Antoniu Reitanu si l'accattau ntô 1649 pajannu 2.800 onzi e appoi ntô 1654 passau a Diegu Reitanu, ca appi l'annu dopu lu titulu di marchisi.
Fu accusì chiamatu all'onore di Simón Bolívar.
Fu addevu di Rosariu Gagghiardi.
Fu addicchiarata Patrimoniu di l'umanità di l'UNESCO ntô 1985.
Fu aduttatu ntô 2009 doppu la bucciatura di un pruggettu di custituzzioni europea.
Fu aiutatu di la Biata Maria De Mattias e nsèmmula fìciru la Pia Unioni ditta oj Sangu di Cristu.
Fu aliggiutu strategoi di Sarausa ma vinni dimittutu pì nzuccissi n vattagghia.
Fu amicu di Danti.
Fu ammazzatu ca spata.
Fu ammazzatu dintra la sò Fiat 500 di lu figghiu du prisidenti dû tribbunali di Rausa, già suspittatu di n'autra ammazzatina lu stissu annu.
Fu ammazzatu duranti l'assediu nurmannu di Sarausa.
Fu ammazzatu nta n'immoscata di l'asèrcitu russu l'8 di marzu 2005.
Fu ammazzatu nti n'attintatu di Lee Harvey Oswald.
Fu ammazzatu ô cummattimentu di Vézeronce.
Fu anarchico, contru a monarchia, a favuri da libertà e addifinniu Dreyfus.
Fu annunciatu lu prugramma di canciari lu nomu dâ citati ‘n Bengaluru o Bengalooru ntô nuvèmmiru di 2006.
Fu appizzatu a na furca ca testa a puzzuni e sippillutu a metà nò na fossa.
Fu appoi fidilissimu di Manfredi, cu la càrica di Cancilleri di lu regnu.
Fu appoi nta l'Univirsitati di la California a Berkley duranti la sessioni di lu 1959 a lu 1960, e finalmenti a l'Universitati di lu Wisconsin a Madison nta l'annu accadèmicu 1963-1964.
Fu appoi riprisa di l'architetti Ernestu Basili e Ginu Coppodè.
Fu appoi stituzziunalizzatu lu 30 d'austu 1302, quannu lu sud Italia fu spartutu dâ paci di Cartabbillotta: la Sicilia fici parti dû regnu di Trinacria, guidatu di Fidiricu III d'Aragona e di Eleunora d'Angiò, mentri ca la pinìsula ristò cu lu nomu di regnu di Sicilia, cu lu re Carlu II d'Angiò.
Fu apprizzatu assai pa so modestia e virtuti.
Fu appuntu n Italia ca pirfizziunau la sò tecnica di pittiari, spicarmenti paisaggi di gustu neuclassicu e ritratti.
Fu arcivescuvu di Canterbury.
Fu arricivutu â curti di Robbertu lu Guiscardu, a Salernu.
Fu arruzzuliatu ru li misrittisi nto 1630 pi llibbirarisi e segnu da trannidi.
Fu assistenti univirsitariu pressu l’Ateneo Palermitano.
Fu attivu â curti di Fidiricu II.
Fu attruvata a San Cataldu e fa parti di l’Adrano Hoard, la cchiú granni cugghiuta d’uggetti di brunzu chi fu mai attruvatu 'n Sicilia.
Fu autori di monumenti pubblici quali: Monumentu di studenti caduti per l'Università, a Napuli, 1923; Monumentu a li caduti di Cittanova, 1924; Monumentu a li caduti di Montecalvo Irpino, 1926; Monumentu a li caduti di Castellabate, 1926; Monumentu a lu poeta Ibico di Reggio; Monumentu a li caduti di Palmi, 1929; Monumentu a li caduti di di Catanzaro, 1933.
Fu auturi di Guerra e Paci e di Anna Karenina.
Fu auturi di diversi cumpusizzioni pi pianu e pi orchestra.
Fu auturi di lu De humani corporis fabrica libri septem prima opira scientifica di anatomia, pubbricata ntô 1543 a Venezia.
Fu auturi di n'òpira littiraria, Viaggio in Sicilia e a Malta, chi fu na dî principali òpiri supra lu Gran Tour e chi appi un successu granni nti tutta l'Europa di l'èbbica.
Fu auturi di na Guerra dû Peloponnesu chi è cunsidirata comu unu dî primi esempi di storia cuntata senza lu ntirventu di divinità o autri pirsunaggi mitulòggici.
Fu auturi di un Canzuneri, òpira chi si cumponi di quarchi 6000 versi.
Fu battutu e cunnannatu a morti di Teodosiu.
Fu biatificata di Binidittu XVI lu 13 di nuvèmmiru 2005.
Fu biatificata dû Papa Urbanu VIII lu 16 di giugnu 1628 e lu Papa Liuni XIII la dichiarò Santa lu 24 di maiu 1900.
Fu biatificatu di Papa Liuni XIII lu 12 di frivaru 1888 e fattu Santu du Papa Binidittu XVI lu 23 di uttùviru 2005.
Fu biatificatu du Papa Piu VIII lu 29 settemmiri 1803 e fattu Santu lu 12 Uttuviri 1986 du Papa Giuvanni Paulu II.
Fu cancilleri tudiscu dû 27 d'uttùviru di 1998 a lu 10 d'uttùviru di 2005, guidannu na cualizzioni furmata di lu SPD e dî Virdi.
Fu cannidata duranti l'elezzioni pulìtiche dû 2008 ô sinatu comu dudicèsima ntâ lista di l'UDC 'n Sicilia, lista dâ quali foru eletti li primi tri cannidati.
Fu cannidata â prisidenza dâ ripùbbrica.
Fu cantatu live 'n dui occasioni pi la BBC.
Fu canusciutu pâ sò biddizza e fu forsi unu dî primi sex symmol maschili dâ pillìcula.
Fu catturatu ntô 1864 e cunnannatu â pena di morti, pi èssiri pòi trasfirutu all'ergastulu a Portoferraiu (ìsula d'Elba), unni murìu.
Fu ccà ca ntô 1883 na fìmmina sintìu la vuci dâ Madonna.
Fu chiamatu lu Novu pi distinguillu du granni prufeta.
Fu chiamatu puru Libirali o Libiranti.
Fu chiamatu “ U Principi di Liturgisti Rumani “ e ricanusciutu comu pricursuri du rinnovamentu liturgicu du Cunciliu Vaticanu II.
Fu chiamatu “lu Granni” e “lu Divinu “ pâ so vita ascetica e la forti duttrina.
Fu chiddu chi prividiu pi la prima vota la vinuta di na cumeta.
Fu chistu ca ci pirmisi di scòpriri lu situ di Petra.
Fu chistu unu di l'episodî ditirminanti di l'avanzata alliata pi la libbirazzioni italiana.
Fu contra la guerra n Iraq all'èbbica di Bush.
Fu costituita ntò 1920 in ripubblica autonoma, cu capitali Kazan'.
Fu costituita ntô 1925 in ripùbbrica autunòma, cu capitali Čeboksary.
Fu criata ntô jinnaru dû 2001 ntâ lingua ngrisa, a sìchitu di cuntatti tra Larry Sanger e Ben Kovitz, e videmma grazzî ô mpegnu di Jimmy Wales, chi mittìu a dispusizzioni li server nicissari pî spirimenti.
Fu crisciutu a Whittier, California e s'innìu nta a Scola Supiriòri di Whittier, ô Cullegiu di Whittier, e all'univirsitati di Duk.
Fu cumposta ra tutti i quattru cumpunenti ri l'album, runni Brian May sona sia a chitarra acustica e elettrica, accussì comu Mercury ca sona sia a tastiera ca lu chianuforti.
Fu cunfirmatu macari lu muttu dû stemma dâ cità: Urbs Inclita et Victoriosa.
Fu cuniata pi la prima vota a Firenzi, di cui lu nomu, ntô 1252.
Fu cunchistata di Alissannru Magnu pâ sò campagna militari n Asia.
Fu cunsidiratu Biatu di l’Ordini du seculu XV e lu Decretu da Cungrigazioni di Riti è du 26 novemmiri 1644.
Fu cunzidiratu di l'antichi unu di li Setti Saggi.
Fu custruitu tra lu 1540 e lu 1545.
Fu custruiutu tra lu 1631 e lu 1653.
Fu deputatu dû primu parramentu italianu e ministru dâ struzziuni pùbbrica dû Regnu d'Italia.
Fu di ddà chi parteru li primi òmini chi caminaru ntâ Luna, Neil Armstrong e Buzz Aldrin.
Fu dicapitata nò 163 pi ordini du ‘Mpiraturi Antuninu.
Fu dichiaratu Santu du Papa Binidittu XVI lu 26 aprili 2009.
Fu dichiaratu Santu dû Papa Giuliu III nò 1555.
Fu dichiaratu Vinirabili nò 1998 e Biatificatu no 1999.
Fu dichiaratu di lu INGV lu statu di criticitati elivata.
Fu diputatu nazziunali dû 1972, ô 1981.
Fu diputatu â Càmmira dê cumuni dû Parramentu nasciutu di la nzurrizzioni.
Fu diritturi di la bibbliuteca d'Alissannria.
Fu discritti, ntê 1932, da Friedrich von Huene.
Fu distribbuitu videmma un vinili spiciali di culuri oru n tiratura limitata di 1.028 copi.
Fu distruttu arreri di un terrimotu nna lu 1693.
Fu distruttu di li ciumara làvichi di lu Muncibeddu nna li 1169, 1329, e 1408.
Fu divotu du Crucifissu e dâ Santa Eucaristia e vinirava cu amuri la Madonna.
Fu duca di Francia dû 965 ô 987.
Fu ducenti a l'Univirsitati di Mònacu e Tubbinga.
Fu duranti sta spidizzioni ca divinni lu primu ngrisi a vidiri l'Oceanu Pacìficu.
Fu eliggiutu Viscuvu di Catania nò 765 e lu guvernaturi bizzantinu dâ Sicilia ordinò ca fussi arristatu picchì s’haviano a distruggiri tutti li fiuri sacri, ca eranu cunsiddirati signu d’idulatria e Liuni nun vuleva.
Fu eliggiutu direttamenti dû pòpulu di Palermu ô postu di Ahmad, ziu dû sò patri.
Fu eliggiutu dâ culònia siciliana ma morsi a capu d'un misi.
Fu eliggiutu ntô 1985 doppu la morti di Cernienku.
Fu eliggiutu prima a l'Assimmrea Custituenti ntô 1946 e poi a la camira ri deputati ininterrottamenti finu a lu 1992 quannu divintò prisidenti dâ ripùbbrica.
Fu eliminatu ntô giruni di qualificazzioni pî semifinali dâ coppa Louis Vuitton.
Fu fatta Santa du Papa Paulu V e Urbanu VIII vosi fari custruiri na Cresia na statua d’idda cu l’Ancilu Custodi ca l’assistiu pi tutta a vita.
Fu fattu Biatu di San piu X lu 18 Decèmmiri 1904 e Santu di Piu XII lu 12 Jugnu 1954.
Fu fattu Biatu nò 1602 e Santu lu 1 Novemmiri 1610.
Fu fattu Biatu nò 1610 e Santu no 1622.
Fu fattu Patronu da Citati di Catania nò 1632.
Fu fattu Rè dâ Sardegna e Vicariu Mpiriali dâ Lummardia.
Fu fattu Santu dû Papa Binidittu IX l’8 Settemmiri 1042.
Fu fattu un “ monti di Pietati” cu li picciuli ca pruntamenti ci misi ginirusamenti lu prìncipi di Bìscari Agatino Paternò.
Fu fattu parrinu a trent’anni, no 1726.
Fu fattu parrinu lu 30 Settemmiri 1516.
Fu fattubiatu do papa Giuvanni Paulu II nno 1988.
Fu figghiu aduttivu di Antuninu Piu ô quali succidìu nsemmula cu Luciu Veru.
Fu figghiu di Camiddu Finucchiaru Aprili, pulìticu libbirali e ministru di Grazzia e Justizzia dû cuvernu talianu di Alessannro Fortis.
Fu fonnatu da coloni provenienti da Barawa (nta Somalia), a cui s' aggiunsero n seguitu autri gruppi di shirazi.
Fu fonnatu ntò 1991 dall'Universidad di los Annes ppe' a preservazzione ra fauna e ra flora e ppe a ricerca.
Fu fotugrafatu pi la prima vota di vicinu dâ sunna Viking I ca passò di ssi banni ntô 1976.
Fu funnata a Vercelli ntô 1892 eggh'è pirciò na dî squatri cchiù antichi ancora attivi.
Fu funnata da lu Principi Niccolò Galletti 'llu 1607.
Fu funnata di Bill Gates nti l'anni '80.
Fu funnata di Stanley ntô 1881.
Fu funnata di Steve Jobs.
Fu funnata di Vitus Bering ntô 1740, ca ci desi lu nomu dê navi dâ sò spidizzioni, appuntu la navi San Petru a la navi San Paulu.
Fu funnata dê rumani, comu tistimonia l'arena rumana unni ogni annu ancora òi si svolgiunu cuncerti e spittaculi estivi.
Fu funnata dî marchisi D'Onofrio di Villadoro.
Fu funnata dî rumani, chi circannu di difènniri la fruntera di lu mpiru funnaru contra li tribbù bàrbari, un prisidiu militari chi chiamaru ddà Mogontiacum.
Fu funnata dî rumani.
Fu funnata e scritta di Denis Diderot ntô 1751.
Fu funnata ntô 1858 a Nissa unnmi s'attrova ancora la sedi storia.
Fu funnata ntô 1995 a San Marino.
Fu funnata ntô 648 a.C. di Calcidisi chi vinèvanu di Zancle (òi Missina) e di èsuli Sarausani.
Fu funnata ru capitanu Luis Martín Martín, lu 14 di sittèmmiru 1601, su nomina di lu giudice fonnatore Pedro di Sannes, ra regia corte di Santa Fé di Bogotá.
Fu funnatu ntô 1909 dû studiusu sicilianu Giuseppi Pitrè, e cumprenni la so ricota d'oggetti folkloristici dâ Sicilia .
Fu funnatu ntô 1970 a Pariggi.
Fu funnatu ntô lu 21 di aprili 1895.
Fu furmata nta na manera di èssiri cchiù facili d'apprenniri a parauni cu l'autri lingui.
Fu furmulata pi la prima vota di Joseph Oesterlé (1988) e David Masser (1985).
Fu ghittatu 'n un puzzu; ma ci fu un signali di luci dû celu e li cristiani lu scupreru.
Fu grazzi a iddu chi accuminzau na certa nnustralizzazzioni.
Fu iddu ca capìu pi primu ca la terra scuperta di Cristofuru Culommu nun era l'estremu orienti (li Inni), comu cridìa Culommu, ma un cuntinenti novu.
Fu iddu ca dissi ca la natura fu scrivuta câ liggi dâ matimàtica.
Fu iddu ca dissi chi 'a natura fu scrivuta c'a liggi dâ matimàtica.
Fu iddu ca urdinau la morti di Pippinu Impastato e pri chissu , grazzi ê dichiarazzioni dû sò vici Vitu Palazzolo pintutu di mafia, l'11 aprili 2002 vinni cunnannatu a l'ergastru.
Fu iddu chi fici rapprisintari comu diritturi di cumpagnìi, l'òpiri di Pier Maria Rosso di San Seconno e di Luigi Pirannellu.
Fu iddu chi pruggittau lu Sputnik, lu primu satèlliti artificiali dâ storia.
Fu iddu chidu câ 'nventau la Syracusia, la cchiù granni navi dô munnu anticu.
Fu iddu l'auturi dâ virsioni littiraria dâ liggenna dâ storia cunvulsa tra Mozart e Salieri.
Fu iddu, sempri sicutannu a tradizzioni, ca cu autri citatini missinisi ju a Gerusalemmi (o forsi a Efesu) pi ‘ncuntrari a Maria Virgini, a Matri di Jesù Cristu.
Fu in contattu cu diversi scienziati di l'ebbica tra cui l'astronumu Christiaan Huygens.
Fu inauguratu lu 3 di austu dû 1778 cu l'òpira Europa riconosciuta di Antoniu Salieri.
Fu inveci pusitiva a recinsioni ri Paul Rees, da rivista Q, ca retti 4 stiddi su 5 a l'album, dicennu: “U loru album cchiù suttavalutatu, comu A Night at the Opera, iddu ammustra un largu raggiu ri stili musicali diffirenti”.
Fu istituita â fini dû XX sêculu, addivintannu la 10a pruvincia dâ Tuscana.
Fu istituiuta ntô 1951 cu liggi dâ Riggiuni Siciliana e, sulu ntô 1958, fu cumpritata l'assunzioni di li musicisti.
Fu l'autrici di A Vinnication of the Rights of Woman e matri dâ scrittrici Mary Shelley.
Fu l'auturi di la destalinizzazzioni dû paisi.
Fu l'auturi di la traduzzioni n sicilianu di la Divina Commedia di Danti Alighieri.
Fu l'unica fimmina gghiustizzata n Italia pi cui la sintènza rô Tribbunali Militari fu isiguìta.
Fu l'unico artista occidentale che si esibì ni lu Cremlino dopo la caduta di lu muro di Berlino.
Fu l'ùnicu gruppu riliggiusu pirsichitatu dû règgimi hitlirianu.
Fu l'ùrtimu album dû gruppu riggistratu cu cantanti Freddie Mercury ancora vivu.
Fu l'ùrtumu mpiraturi a rignari supra un mpiru ùnicu, tantu chi è cunzidiratu comu lu furmaturi di lu mpiru bizzantinu.
Fu la causa di la prima migrazioni ppì l'America e la Tunisia.
Fu la cità di nascita di Ernestu Che Guevara.
Fu la cità di nascita di lu mpiraturi Settimiu Severu.
Fu la muggheri di Ramseti II, farauni dâ XIX dinastia.
Fu la ninfa Ciani ca riaggì ô rapimentu tinnènnusi a lu cocchiu di Ade e circannu dispiratamenti di frimmallu.
Fu la pirsuna chi chiossai di tutti ammudirnau la Russia di l'èbbica.
Fu la prima citati d'Europa a aviri avutu l'alittricitati.
Fu la prima dâ Citati mmenzu ê rovini dû Pretoriu, vali a diri lu palazzu dû proconsoli rumanu.
Fu lanciata lu 5 di sittèmmiru 1977 dâ NASA di Cape Canaveral, picca tempu doppu la sò sonna soru, la Voyager 2.
Fu lanciata ntô Giappuni nta l'11 nuvemmiru 2006, lu 17 nuvemmiru ntâ Nord America, e nta l'Australia e nta l'Europa lu 23 marzu 2007.
Fu lu 29èsimu prisidenti dî Stati Uniti dû 1921 ô 1923 †.
Fu lu Portugallu] ca vincìu lu titulu di campiuni d'Europa, nti na finali contra la Francia.
Fu lu cchiù mpurtanti cuncertu rock di tutta la storia e durau tri jorna dû 15 ô 17 di austu dû 1969.
Fu lu compositori cchiù 'mpurtanti ru munnu.
Fu lu figghiu di Francescu Floridia e Anna Maria Napulinu Floridia.
Fu lu figghiu secunnu di Petru III d'Aragona e Custanza d'Aragona.
Fu lu funnaturi dâ dinastìa timuridi, àttiva in Asia Cintrali e ntâ Persia livanti tra lu 1370 e lu 1507.
Fu lu libbru chi cuntribbuiu a fari canusciri la lutta dâ sucità siciliana contra la mafia.
Fu lu mminturi di la tiurìa di la rilativitati e lu sviluppaturi di la tiurìa dî quanti.
Fu lu patri di Fidiricu II di Hohenstaufen chi succidìu a iddu ntô 1198.
Fu lu primu Prisidenti di l'Assimmrea Riggiunali Siciliana ntô 1946.
Fu lu primu a agghicari in Cina, unni vissi pi diversi anni.
Fu lu primu album riggistratu 'n diggitali dû gruppu, e si basa ntâ culonna sunora dû film Highlanner - L'ùrtimu immurtali.
Fu lu primu di nutari la Dursali Mediu Attilàntica e l'asistenza di fossi oceànici.
Fu lu primu discu dî Queen a cui fu datu lu discu di platinu.
Fu lu primu ducenti di Storia dê tradizzioni pupulari e Antropologia suciali a l'Universitati di Palermu.
Fu lu primu e unicu papa ngrisi dâ storia.
Fu lu primu istitutu appruntatu cû pricisu scopu di pruduciri custantimenti innuvazzioni ticnològgichi e d'ammigghiuràrili.
Fu lu primu mafiusu a tistimuniari contra la Mafia e a èssiri misu nta n prugramma di prutizzioni.
Fu lu primu ngrisi a circumnavigari lu globbu, dû 1577 ô 1580 e fu nzignutu dû tìtulu di cavaleri ô sô ritornu dâ riggina Lisabbetta I. Fu lu cumannanti 'n sècunna dâ flotta ngrisa ca scunfiggìu l' Armada spagnola ntô 1588.
Fu lu primu prisidenti eliggiutu dimucraticamenti.
Fu lu primu ufficiali giappunisi mannatu nta l'Amèrica e lu primu asempiu nutatu dî rapporti tra la Francia e lu Giappuni.
Fu lu principiu dâ fini pû vecchiu riggimi ca finìu l'àutra simana.
Fu lu quartu viscuvu dâ Diocesi di Catania.
Fu lu quattordicesimu e ultimu viscuvu di Taurmina.
Fu lu secunnu chi cuvirnàu nti l'annu dî quattru mpiratura.
Fu lu stissu Linus Torvalds a prisintari la prima virsioni stàbbili dâ sò criazzioni nti l'Universitati di Helsinki.
Fu lu sò quatru cchiù famusu, Guernica, ispiratu ô bummardamentu di na citati duranti la verra civili spagnola.
Fu macari fratastru di Carlu lu Bonu di Fiannra.
Fu macari la cannidata ufficiali sucialista pî prisidinziali francisi dû 2007, pirduti contra lu cannidatu di l'UMP di Nicolas Sarkozy.
Fu macari maistru di Tummasu d'Achinu.
Fu macari utilizzatu comu menzu di struzzioni, p'asempiu n'istruzzioni particulari.
Fu mannatu di COrintu a Sarausa pi libbirari la citati dâ tirannidi, sfruttannu l'anticu liami tra cità-matri e culonia n Sicilia.
Fu mazzatu re sò suddati picchì nun i paiava bonu.
Fu memmru di l'accademi di Pariggi e di San Pietruburgu.
Fu memmru dû partitu cumunista italianu, e diritturi di l'Unità.
Fu midagghia d'argentu a l'Olimpiadi di Rio e du voti campiunessa dû munnu.
Fu militari di carrera n giovintù.
Fu missionario n Brasili.
Fu misu ‘n carceri e ci dettiru i veru turtùri.
Fu mugghieri di Vincent Schiavelli.
Fu municipiu sutta lu duminiu di Roma, capuvalli sutta la duminazzioni àrabba (la dinuminazzioni val di Notu, innica na dî tri parti secunnu cui, pi seculi, si usava spàrtiri la Sicilia nzinu a l'istituzzioni dî pruvinci).
Fu musicarmenti attivu cu cuncerti e torunées nzinu â sô morti.
Fu n'antica culonia portughisa, ca avi risorsi naturali assai mpurtanti, comu lu pitròliu e li diamanti.
Fu n'espunienti dû pinseru cìnicu.
Fu n'opirazzioni di granni purtata chi fu nti un certu sensu lu sìmmulu dâ lotta contra la mafia doppu l'attintati dû 1992 contra Falconi e Borsellinu.
Fu na carusa assai pricoci e già nov'anni pubbricau un trattatu di filusufìa.
Fu na fìmmina chi avìa na pirsunalità assai forti.
Fu na granni hit 'n tuttu lu munnu, arrivannu ô 3° postu nnî classìfiche ngrisi e arrivannu nnâ top ten 'n diversi classìfichi europei.
Fu na limitazzioni riali dû putiri dî Baruna ca, prima di dda data, era assulutu.
Fu na riunioni interministiriali dê sei stati mèmmiri di la CECA.
Fu na'scanna.
Fu nnà fonti di sviluppu di dati scentifici e di ricerca.
Fu noltri ccà ca fu scuprutu lu primu nzidiamentu d'òmini a Malta, ca acchiana a quasi 7.400 anni oi.
Fu nta sto pirìudu ca accuminciau a farisi chiamari “Freddie”.
Fu nti stu cuntestu chi la nsurrizzioni scuppiau.
Fu ntrudiciuta di Arnold Sommerfeld nta lu 1916 comu misura dâ diviazzioni rilativistica nta li linii spittrali rispettu a lu mudellu di Bohr.
Fu ntô signu di Marx ca fu criata la Secunna Ntirnazziunali Sucialista.
Fu un celebbri madonnaro, dipinsi La Madonnina canusciuta comu Madonna cu bammino, Madonna di lu Riposo, Madonna di li Vie, Madonna di la Tenerezza, Madonnella, Zingarella.
Fu un centru urbanu mpurtanti ntô pirìudu preislamicu.
Fu un filosufu e un tiolugu, eggh'è cunzidiratu lu patri di l'isistenzialismu.
Fu un forti sustinituri di la Cuntrurifurma.
Fu un joucu assai pupulari â mità di l'anni '80.
Fu un matematicu, taumaturgu, astronomu, scienziatu, politicu e funnaturi a Crotoni di na scola iniziatica seconnu quantu tramannatu da tradizioni.
Fu un personaggiu cèlibbri di la Belle Époche.
Fu un pirìudu di pruspiritati pi l'ìsula, pirìudu ca s'accabbau quannu cadìu lu Regnu dî Dui Sicili ntô 1860 a sèchitu dâ spidizzioni dî Milli.
Fu un sapienti di l'antichitati ca ppi primi strummintau lu termini filòsufu zoè "amanti dâ sapienza".
Fu un successu munniali e arrivò ô 1° postu nnâ classìfica taliana.
Fu un sèculu marcatu di un mpurtanti canciamenti dimografici ntî paisi chi jìvanu nnustrailizzànnusi.
Fu un tour curtu ca si svolsi sulu nto ] 'n dui misi.
Fu numinata cavaleri dû travagghiu quannu avìa 111 anni.
Fu numinatu di Giustinianu Patriziu e ci fu data la gistioni di l'Italia.
Fu numinatu dû principi aglabbita d'Ifriqya, ma morsi picca tempu doppu.
Fu nùmmuru 1 dî classifichi di l'ATP, pusizzioni chi luvau a Roger Federer chi la tinni pi quasi 5 anni.
Fu organista, musicu e poeta.
Fu padri conciliari durante tutte li sissioni du Conciliu Vaticanu II, e memmru du gruppu conservatore Coetus Internationalis Patrum.
Fu papa di lu 175 â sò morti.
Fu papa di lu 199 â sò morti.
Fu papa di lu 230 ô 235, quannu abdicau picca tempu prima di mòriri.
Fu papa di lu 235 â sò morti, l'annu appressu.
Fu papa di lu 251 â sò morti.
Fu papa di lu 253 â sò morti, l'annu appressu.
Fu papa di lu 257 â sò morti, l'annu appressu.
Fu papa di lu 296 ô 304.
Fu papa di lu 337 â sò morti.
Fu papa di lu 352 â sò morti.
Fu papa di lu 366 â sò morti.
Fu papa di lu 399 â sò morti.
Fu papa di lu 418 â sò morti.
Fu papa di lu 468 â sò morti.
Fu papa di lu 483 â sò morti.
Fu papa di lu 492 â sò morti.
Fu papa di lu 514 â sò morti.
Fu papa di lu 556 â sò morti. separatore
Fu papa di lu 575 â sò morti. separatore
Fu papa dû 1130 â sò morti, l'annu 1143.
Fu papa dû 1145 â sò morti.
Fu papa dû 1153 â sò morti l'annu appresssu.
Fu papa dû 608 â sò morti.
Fu papa dû 615 â sò morti.
Fu papa dû 625 â sò morti. separatore
Fu papa dû 649 â sò morti.
Fu papa dû 676 â sò morti. separatore
Fu papa dû 685 â sò morti. separatore
Fu papa dû 686 â sò morti.
Fu papa dû 715 â sò morti.
Fu papa dû 731 â sò morti.
Fu papa dû 741 â sò morti.
Fu papa dû 752 â sò morti. separatore
Fu papa dû 757 â sò morti.
Fu papa dû 772 â sò morti. separatore
Fu papa dû 816 â sò morti.
Fu papa dû 816 â sò morti. separatore
Fu papa dû 817 â sò morti. separatore
Fu papa dû 847 â sò morti.
Fu papa pi quasi tuttu lu 607 annu dâ sò ilizzioni a frivaru e puru dâ sò morti.
Fu papa sulu pi para di misi. separatore
Fu patri di Artemisia Gentileschi.
Fu patri di Clodoveu.
Fu patri di Giuvanni Floriu, littiratu ngrisi amicu granni di Shakespeari.
Fu perciò lu cannitatu dû sò partitu pi l'elizzioni comu prisidenti dî Stati Uniti ntâ l'elizzioni contra John McCain ca si tineru ntô stissu 2008.
Fu persu gran parti di l'archiviu riali.
Fu però un piddirinaggiu armatu, anzituttu pi mutivi di sigurizza.
Fu pi chistu chiamatu U Parrinu da furca.
Fu pi diversi sèculi la capitali dû mpiru Giappunisi.
Fu pi luoncu tempu cumpagna di Albertu Moravia, cu cui vissi dô 1962 ô 1983.
Fu pittatu di Odoacri lu 4 di sittèmmiru dû 476, doppu ca sò patri fu ammazzatu.
Fu pittiatu tra lu 1494 e lu 1498.
Fu pitturi e architettu.
Fu poi Taylor a cumplitari definitivamenti lu branu.
Fu presintatu all' E3 ru 2010, ù 15 giugnettu.
Fu primu ministru dû Francia dû 1981 ô 1984.
Fu primu ministru tra lu 1979 e lu 1980 e prisidenti dâ ripùbbrica tra lu 1985 e lu 1992.
Fu principi di Capua e cunti di Aversa.
Fu prisidenti di l'Accademia d'Italia nzinu â sò morti pi manu dê partiggiani a Firenzi.
Fu prisidenti du US Palermu di lu 1951 nzinu a lu 1952.
Fu prisidenti dâ Scola Normali Supiriuri di Pisa.
Fu prisidenti dâ riali sucitati giogràfica scozza dû 1898 ô 1904.
Fu prisidenti dâ ripùbbrica tra lu 1948 e lu 1955.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1797 ô 1801.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1801 ô 1809.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1817 ô 1825.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1825 ô 1829.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1829 ô 1837.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1837 ô 1841.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1841 ô 1841 †.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1841 ô 1845.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1845 ô 1849.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1849 ô 1850 †.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1850 ô 1853.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1853 ô 1857.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1857 ô 1861.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1865 ô 1869.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1869 ô 1877.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1877 ô 1881.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1881 ô 1881 †.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1881 ô 1885.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1889 ô 1893.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1893 ô 1897.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1901 ô 1909.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1913 ô 1921.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1923 ô 1929.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1929 ô 1933.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1945 ô 1953.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1953 ô 1961.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1974 ô 1977.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1977 ô 1981.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1989 ô 1993.
Fu prisidenti dû Calcio Catania pi quasi vinticincu anni.
Fu prisidenti dû centru di ricerca ntô pirìudu 1942-1979 e appoi prisidenti emèritu nzinu â sò morti, ntô 2000.
Fu prisidenti dû cunzigghiu dê ministri â fini di l'anni '90, e prisidenti dâ Cummissioni Europea.
Fu prisirenti di la cummissioni bilanciu e nnô 1983 giudici di lu cunsigghiu ri statu.
Fu proclamatu santu da papa Giuvanni Paulu II ntò 2002.
Fu proprio lu primo sultano di Zanzibar, Seyyid Majid, a ribattezzari Mzizima "Dar es Salaam" quanno decise di trasferirvi la propria corte, ni lu 1866.
Fu propriu Paulu Vetri ca s’addunà da particolari propensioni di Apolloniu Di Bilio versu l’arti pittorica, ca lu ’ncoraggiò e lu purtò ccu diddu cumu apprennista a Napoli.
Fu propriu cu Liar ca nascìu la rèula ca, secunnu Mercury, cu avissi scrittu li paroli dâ canzuna fussi l'effittivu auturi dû pezzu.
Fu prucramatu santu ntô 1954. separatore
Fu prudutta di Louie Austin e cumprenni na ntroducimentu di Brian May, sunata câ so chitarra acùstica.
Fu prudutturi ri dischi, puru ri granni successu, da li anni sisttanta a ùoggi.
Fu prufissuri di lingua e littiratura greca e latina a Palermu.
Fu prufissuri di littiratura a nta n'università miricana, prima di ritirarisi a vita privata nta n'hotel di Montreux, â Svìzzira.
Fu prumuturi a Catania, nzemi a tri amici e scrittura, ntô 1946 dû muvimentu littirariu sicilianu dinuminatu Trinacrismo pû rinnuvamentu dâ puisìa dialittali.
Fu prìncipi dô Piemunti, duca dâ Savoia e re dâ Sardegna dô 1849 ô 1861 e re d'Italia dô 1861 ô 1878.
Fu pubblicatu tra lu 1977 e lu 2002, màssima rifirenza ntâ materia, cu un tutali di chiossai di 5.000 pàggini.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side "Frienns Will Be Frienns (virsioni longa)", lu 9 di giugnu 1986.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side "Gimme the Prize", lu 4 di giugnu 1986.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side "Hang On in There", lu 2 di maiu dû 1989 ntô Regnu Unitu e lu 10 di maiu 1989 nnî Stati Uniti.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side "Machines", lu 2 di aprili 1984.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side "My Life Has Been Saved", lu 9 di uttùviru dû 1989.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side "Son ann Daughter", lu 6 di giugnettu 1973 'n Europa e lu 9 di uttùviru 1973 nnî Stati Uniti.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side "Staying Power", lu 9 di austu 1982.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side "Tear It Up", lu 10 di sittèmmiru 1984 nnô Regnu Unitu e lu 12 di uttùviru 1984 nnî Stati Uniti.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side Is This the World We Created...?, lu 16 di giugnettu 1984.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side Killer Queen, lu 15 di sittèmmiru 1986.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side Stone Cold Crazy, nnô 27 di nuvèmmiru dû 1989.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side “Doing All Right”, lu 14 di frivaru 1974 nnî Stati Uniti.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side “Football Fight”, lu 24 di nuvèmmiru 1980.
Fu pubbricata 'n virsioni sìngulu, cu la b-side “Mad the Swine” e “All God's People”, lu 14 di jinnaru 1991 nnî Stati Uniti e lu 13 di maiu 1991 ntô Regnu Unitu.
Fu pubbricata 'n virsioni síngulu, cu la b-side "Bijou", lu 14 di jinnaru dû 1991.
Fu pubbricata 'n virsioni síngulu, cu la b-side "Dead on Time", lu 1978.
Fu pubbricata 'n virsioni síngulu, cu la b-side "Lost Opportunity", lu 4 di marzu dû 1991.
Fu pubbricata 'n virsioni síngulu, cû b-side "I'm in Love with My Car", lu 31 di uttúviru 1975.
Fu pubbricata comu singulu nto 1979 sulu 'n Bolivia, Spagna, Yugoslavia e Girmania.
Fu pubbricata comu sìngulu ntô jinnaru 1979.
Fu pubbricata comu síngulu lu 1 di giugnettu dû 1985 cû b-side "She Blows Hot ann Cold”.
Fu pubbricata comu síngulu lu 14 di uttuviru dû 1991 nnô discu Greatest Hits II, 6 simani prima ca Freddie Mercury murissi.
Fu pubbricata comu síngulu lu 8 di aprili 1985 cu la b-side “Stop All the Fighting”.
Fu pubbricatu ntô 10 di aprili 2009.
Fu pubbricatu ntô 17 di frivaru 2010.
Fu pubbricatu ntô 19 di frivaru 2010.
Fu pubbricatu ntô 1969 e fu riggistratu di prescia, picchì lu gruppu era mpignatu cu li cuncerti.
Fu pubbricatu ntô 2 di uttùviru 2009.
Fu pubbricatu ntô 22 di marzu 2011.
Fu pubbricatu ntô 24 di aprili 2009.
Fu puru attrici nti quarchi pillicula di successu.
Fu puru l'ispiraturi dû gruppu rock Velvet Unnergrounn, pi cui disignau la cèlibbri banana pi la cupirtina di l'album omònimu.
Fu puru la prima ca fu discrivuta n dittagghiu dî crunisti cuntimpuranî.
Fu puru n'espertu di storia assai apprizzatu.
Fu puru un cacciaturi e n'espertu di farfaddi.
Fu puru prisidenti dâ Vanca d'Italia e prisidenti dû cunzigghiu dê ministri.
Fu puru scurturi, architettu, scritturi e scenografu.
Fu puru tradutturi e pueta.
Fu rappresintata pâ prima vota a l'Opera Theatre di Chicago lu 13 di dicèmmiru 1920.
Fu rapprisintata pi la prima vota a Pariggi ntô 1855.
Fu rapprisintata pubbricamenti pâ prima vota nta lu 1917.
Fu re di Francia dû 1498 ô 1515.
Fu re di Ngriterra dû 1189 ô 1199.
Fu realizzatu un particulari impiantu urbanisticu che vidi situarsi tra parti alta palazzi cu imponenti frontespizi e purtali in petra granitica lucali, mentri i fasci menu abbienti ripopolarunu lu vecchiu situ ricostruitu suppa i muragli.
Fu registratu (tranni a vuci) 'n na sula sessioni.
Fu regnu autònumu e n'èbbica rumana pruvincia di lu mpiru rumanu.
Fu rializzatu cu cuntributi dâ Riggiuni Siciliana e dû Consigghio Nazionale di li Ricerche.
Fu ricanusciuta pâ prima vota nnô 25 di austu 2009 S'hai traduciutu n'artìculu o hai criatu na vuci e riteni ca sia lu casu di fàrila canùsciri picchì è cumpreta n tuttu, signàlila.
Fu ricanusciuta pâ prima vota nnô 30 di marzu 2009 S'hai traduciutu n'artìculu o hai criatu na vuci e riteni ca sia lu casu di fàrila canùsciri picchì è cumpreta n tuttu, signàlila.
Fu ricustruuta doppu lu tirrimotu sarvannu li ruvini e ripigghiannu la furma irrigulari.
Fu ridatturi capu di Billboard dû 1991 ô 2002, quannu la sò vita fu struncata dî un nfartu a l'etati di 50 anni.
Fu ridatturi dâ rivista rock Crawdaddy â fini di l'anni '70 e nta l'accuminzari di l'anni '80 ridatturi maiuri pâ rivista Rolling Stone.
Fu riggistrata nnî Abbey Road Studios nta l'uttùviru 1985 è fu pubbricata pâ prima vota ntô 1986 na l'omònimu album ncisu comu culonna sunora dû musical Time, dû stissu annu.
Fu riggistratu n picca ori i è cunzidiratu unu di li megghiu album di sempri.
Fu riggistratu nta la campagna di Bron-Y-Stomp, ntô Galles e fu pubbricatu ntô 1970.
Fu rispunsabbili dâ funnazzioni di l'OANA.
Fu riunutu un cunciliu granni, cu participanti chi vìnniru di l'Italia, dâ Francia e di Burgogna.
Fu scigghiutu nnô marzu di lu 1944 ppi guirari l'Àutu cummissariatu pâ Sicilia.
Fu scigghiutu ppi prisintari lu prugramma "Non è mai troppo tardi" (Nun eni mai troppu tardi) ca lu fici addivintari canusciutu comu strumentu pi la lotta cuntra a l'analfabbitismu.
Fu scigghiutu stu nomu picchì nnâ mituluggìa antica Saturnu, nutata macari comu Cronus, fu lu capu dî Titani.
Fu scritta a l'urìggini pi un prujettu sulista ri May.
Fu scritta da lu cantanti ru gruppu Freddie Mercury, ca fici sia a parti strumintali o chianuforti, sia chidda vucali, mentri Brian May si occupava di la parti chitarristica cu un spiciali effettu sonoro simili a lu suono du sitar.
Fu scritta e stampata ppi la prima vota da Ephraim Chammers ntê 1728.
Fu scrittu 'nta lu 1952, e ieni luoncu 4 minuta e trintatri sicunna.
Fu scrittu nnô Calinnariu Palirmitanu dû Cardinali Giannettinu Doria versu lu 1611.
Fu scrittu no Calinnariu Palirmitanu no 1736.
Fu sculturi, pitturi e architettu ma puru littiratu.
Fu scupertu di Galileu ntô 1610 n cunsichenza dâ mminizioni dû cannucchiali.
Fu scupertu di Giannuminicu Cassini ntô 1684.
Fu scupertu lu 25 di marzu 1655 di l'astronumu olannisi Christiaan Huygens, e fu lu primu satelliti ntô sistema solari chi veni scupertu doppu li luni galileiani di Giovi.
Fu scupertu ntô 2004.
Fu scupertu ntô 2005. havi na forma irrigulari, cu diminsioni di circa 56 x 25 x 32 km.
Fu signalata di Pirannellu, amicu granni di l'auturi, ô capucòmicu Valli chi la rapprisintau.
Fu silizziunalu di l'ESA ntô 2009 pi na missioni di sei misi ntâ Stazzioni Spazziali Ntirnazziunali.
Fu sippillutu na Cresia di Santa Lucia.
Fu sippillutu na Cresia normanna di San Niculò e sia l’abitanti di Notu ca chiddi di Avula vulevano lu so Corpu.
Fu sippillutu ne Catacummi di San Callistu.
Fu sippillutu ntâ stissa grutta e poi purtatu na Cripta da Cresia ‘ntitulata a iddu.
Fu sippillutu ntô Munasteriu du Patiriu e la so morti fu ricurdata ‘n Calabria e ‘n Sicilia.
Fu spusatu pi n certu tempu cu Dacia Maraini, na scrittrici di urìggini siciliana.
Fu stituitu lu Dicuriunatu, na speci di Cunzigghiu Cumunali ch'eliggìa lu Sìnnacu.
Fu studiatu e si studia ancora da tanti perzuni di cultura, di li scoli elementari, medi, superiori e di l'Università, pecchi esti troppo interessanti.
Fu sunata 'n American Dad! nna l'episodiu, Roger e ju.
Fu sustanziarmenti un autodidatta 'n matimàtica e lu sò geniu fu scupertu accidintarmenti di Hugo Steinhaus.
Fu sustituitu di Zoheir-ibn-Ghauth, sutta cui li bizzantini rinisceru a rispinciri l'assidianti.
Fu sutta la sò guida chi li truppi mussurmani dicisiru di livari l'assediu a Sarausa e di ntirnarisi versu li muntagni.
Fu tantu attivu ntâ pruduzzioni di film e a iddu si devi lu stannard dâ pillìcula (35 mm di larghizza pari a 1 jiditu grossu e 3/4, cu 4 fori supra lu bordu d'ogni mmaggini).
Fu tra l'autri cosi unu dî funnatura dâ tiurìa dî grafi.
Fu tra l'espunenta cchiù mpurtanti dû Neuclassicismu e fiura di riferminetu pi primi littirati dû romanticismu 'n Italia.
Fu tra li cchiù apprizzati cantauturi dû sò tempu, n particulari pi lu sounn ammiscatu tra canzuni cu melodii assai fini e blues, e cu la vuci cu lu timmru assai urigginali.
Fu tra li massimi espunenti dû surrialismu.
Fu tra li primi a essiri visitatu di na navicedda spazziali autumàtica, la Galileu, chi ntô 1993 ni fici fotugrafìi dittaggghiati.
Fu tra li primi cantanti niuri a esibbìrisi nzèmmula a musicisti janchi, supirannu li muri di razza e culuri.
Fu truvata ntô 1820 di un massaru nti l'isula di Milu.
Fu truvatu 'n Argintina.
Fu truvatu 'n Australia.
Fu truvatu 'n Cina.
Fu truvatu 'n Eggittu.
Fu truvatu 'n Mongolia e 'n Cina.
Fu truvatu di Paulu Orsi nti un statu assai ruvinatu.
Fu truvatu d’un pasturi, un certu Liuni Rancugghia, ca java circannu un voi ca era spirdutu.
Fu truvatu li sò risti 'n Argintina.
Fu truvatu li sò risti 'n Cina.
Fu tuccata di un gravi tirrimotu ntô 1783.
Fu lu cchiù granni cullegamentu via satellite e a cchiù granni trasmissioni TV ri tutti i tìempi: si stimanu infatti 2 miliardi e menzu ri ascoltatori 'n 150 paisi ca vittìru a trasmissioni 'n diretta.
Fu lu primu branu interamenti scrittu da lu bassista.
Fu lu re Geberich ca suttamisi i Vannali e poi so figghiu Hermanaric cummattiu e scunfissi i Veneti, Aesti e Eruli aumentannu lu duminiu di Goti zinu a la Girmania.
Fu lu terzu di quattru fighi e l’ultima, Marianna, fu a matri di Giuseppi Allamanu.
Fu lu veru poeta di a lingua mammulisi e calabrisi.
Fu un cantauturi talianu, ma iddu prifiriva chiamàrisi cumpusituri.
Fu un granni umanista: canuscia i Classici greci e latini, fu un granni littiratu e scritturi.
Fu un memmru dâ dinastìa dî miruvingi franchi.
Fu un protagunista ni ll' anta l’anni '45 e '46 dî tutti dî viddani pû pussessu dî terri, guidannu li battagghi cu vuluntati tistaruta, puru rinunzannu a na carrera pulìtica sicura.
Fu un successu granni di pùbblicu e di crìtica.
Fu un valenti matematicu e viscuvu di l’antica Lilibeu, oj Marsala.
Fu na di compagnî chi usavanu lu Boeing 787.
Fu na di dui compagnî chi usavanu lu Airbus A320.
Fu na di dui compagnî chi usavanu lu Airbus A320neo.
Fu na di dui compagnî chi usavanu lu Concorde.
Fu unu di li patri custituenti dô Cunciliu di Antiochia dô 372, e cummattìu strenuamenti li eresie, soprattuttu chidda di Ariu.
Fu unu di l'espunenti cchiù mpurtanti di la scola opiristica napulitana.
Fu unu di l'invinturi dâ radiu pâ quali ci appi numirosi brivetti.
Fu unu dî capi dâ prima cruciata e ntô 1098 funnau lu principatu di Antiochia.
Fu unu dî funnatura dâ puisìa bucòlica.
Fu unu dî musicisti eoliani cchiù pruduttivi di l'Ìsuli Eoli.
Fu unu dî primi europeani a vidiri la costa livanti di la Nova Zilanna e di la Tasmania.
Fu unu dî primi mastri dâ pruspittiva.
Fu unu dî prutagunisti dû mudirnismu e dâ puisìa dû partiri dû vintèsimu sèculu.
Fu unu ri funnaturi dâ UILe macari lu primu sicritari nazziunali di lu 1950 a lu 1969.
Fu urdinatu di papa Giuvanni XXIII a lu 25 di jinnaru 1959 e di quannu si detti pubbricamenti la nutìzzia, ci foru tri anni di travaghi ntô mentri ca na cummissioni priparatòria, sintuti tutti li vìscuvi cattòlichi, addifinìu l'argumenti ca s'avìanu trattari nta li sissioni plinarî dû Cuncìliu.
Fu urdinatu parrinu lu 16 di marzu 1878.
Fu urganizzatu pâ prima vota nti l'anni '40, subbitu doppu la secunna guerra munniali.
Fu usata cumu signu di ricanuscimentu.
Fu usata macari pi monniali 2006 e pi l'europei 2008.
Fu usata n casi tutti li aggruppazzioni folkloristichi e ntî fisti populari di l'arcipèlacu, chî suli eccizziuni di li isuli di La Gomera e di Lu Hierro.
Fu usata pi na pubblicità 'n Giappuni.
Fu usata puru comu sigla di apirtura dû ducumintariu Super Size Me di Morgan Spurlock, dû 2004.
Fu utilizzatu midemma pî trasmissioni d’un nutizziariu n lingua àrabba trasmittutu n unni medi (Caltanissetta 1 - 567 kHz).
Fu vici-sìnnucu e assissuri a l'urbànistica ntra lu 1986 e lu 1987, trasìu succissivamenti nti Forza Italia e ntô 1994 vinni eliggiutu diputatu eurupeu.
Fu videmma "primatista dû Record dâ Ura".
Fu vinirata comu Santa e sippilluta na Cresia da Matri di Diu.
Fu viscuvu pi quattr’anni e fu l’auturi no 843 da Festa dâ Ortodussia, ca si celebra puru oj na Cresia Bizantina la Prima Duminica di Quaresima.
Fu visitatu di la sunna spazziali Rosetta, ca lu futugrafau di na distanza di 800 km ntô 2008.
Fu wali di Ifriqiya di a lu-Annalus.
Fu â basi dâ pedagoggìa moderna.
Fu ô stissu tempu dû mperu dâ Micronesia.
Fu, pi picca tempu, lu scritturi prifiritu di Stalin.
Fudi cittadinu benemeritu e medagghia d'oru tro Comuni di Bovalinu, è fu conosciutu e moltu apprezzatu tra tutti gli ammienti letterari.
Fudi cusì che lu quotidianu transalpinu L'Échipe, direttu da Gabriel Hanot, proposi a FIFA e a UEFA l'idea di un campionatu fra i maggiori club d'Europa.
Fudi poi occupata da i Romani assiemi a lu resto da Magna Grecia tro 265 a.C., ma duranti a secunna guerra punica si ribellò a Roma e si alleau cu Annibali, pe poi ritornari sutta lu controllu da repubblica rumana dopo a sconfitta du connottieru i cartagini.
Fue costruita di lu conte Nicola Baldi, ca ccattau na proprietà di li Basiliani.
Fui cilibratu fino o 1975.
Fui fui, ca sempri cà t'aspettu.
Fujennu pi na sciarria cu n'àutru cavaleri di Malta, stesi quarchi misi a Sarausa e a Missina tra lu 1608 e lu 1609.
Fukuoka 2001: oru ntâ 5 km nnividuali di funnu.
Fulippu V di Burboni (Versailles, 19 dicèmmiru 1683 – Madrid, 9 giugnettu 1746) fu un rignanti spagnolu, lu primu dâ dinastìa Burbònica.
Fun scurpita tra lu 425 e lu 400 a.C..
Funnata tro 1988, vedi affrontarsi i vincituri di campionati i Seri A e i detentori da Coppa Italia.
Funnau macari Menaion e forsi Noai, si si duna retta a la versioni di la nascita a Menai.
Funna puru lu periodicu Incontri Musicali.
Funnamentali pâ storia dî muvimenti salafiti sugnu li tre auturi e studiusi dâ Sunna: Ahmad ibn Hanbal (780-855) Ibn Taymiyya (1263–1328) Muhammad ibn Abd a lu-Wahhab (1703-1792) Funnamentalismu Sunnismu Frunti a lu-Nusra
Funnamintalmenti è uguali ô serbu e ô busnìacu ntâ lingua stannard, siccomu tutti tri si svilupparu suprâ basi Neostokava.
Funnarru lu tempiu di Mnajdra.
Funnaru dunca lu Thema (o Ducatu) di Calabbria e ntô 909 Riggiu, chi nni era la capitali, addiventa lu centru amministrativu di l'Italia miridiunali.
Funnaru l'azzienna ntô sittèmmiru dû 1998.
Funnata 'n Galles, 'n Regnu Unitu, ntê lu 1998.
Funnata a Pariggi ntô 1904, havi oggi lu seggiu principali a Zurigu, ntâ Svizzira, e è prisiduta di Sepp Blatter.
Funnata da Martin Goodman.
Funnata da Robert P. McGregor di Ohio, ntô 1880.
Funnata dî rumani, si sviluppau ntô mediuevu.
Funnata già ntô 1906 â Spezzia, ntô 1946 vincìu lu campiunatu di Seri A di l'Italia dû Nord.
Funnata n'èbbica antica (lu filòsufu Dioggini vissi a Sinopi), la cità havi òi circa 60000 abbitanti eggh'è un centru nnustriali.
Funnata nti l'immediatu dopuguerra cu lu scopu di cuntrabbilanciari la forza dî partiti di ispirazziuni socialista e comunista duranti a verra frida.
Funnata ntô 1221, n'èbbica mediuevali fu lu centru di un principatu.
Funnata ntô 1852 a Ontario.
Funnata ntô 1872 a Boston.
Funnata ntô 1906 a Barcillona.
Funnata ntô 1946 a Ammurgu.
Funnata ntô 1949 a Ammurgu.
Funnata ntô 1949 dî li mmigrati italiani 'n Venezzuela a Caracas.
Funnata ntô 2006 a San Marino.
Funnata ntô 2012 a Dubai.
Funnata supra la basi dû trattatu di Versailles dû 1919, fu l'antisignana di l'attuali ONU, basata a New York, e chi tra l'autri cosi eriditau comu sedi europea lu palazzu usatu dâ Sucità di Nazzioni.
Funnatu di San Binidittu, appi na mpurtanza assai granni ntô mediuevu, n particulari pi li vicenni storichi dû sud Italia, tra li bizzantini, li longobbardi e la cunchista nurmanna.
Funnatu lu 7 di giugnu 1860.
Funnatu ntô dicèmmiru 2011 doppu la scissioni cu Frunti Nazziunali Sicilianu â li 2012.
Funnaturi cu Dumìnicu Dolci dâ casa di moda Dolce e Gabbana.
Funnaturi cu Stefanu Gabbana dâ casa di moda Dolce e Gabbana.
Funnaturi di Deafywood, la Hollywood dî surdi, ntô 2007.
Funnaturi li Lotta cuntinua, si trasfiriu 'n Sicilia unni avìa dicisu di dincunciari e di cummàttiri la mafia, tramiti na tilivisioni lucali.
Funnau l'univirsitati di Nàpuli ntô 1224.
Funnau lu Centru Nazziunali di Statìstica chi addivintau appoi l'Istitutu nazziunali di Statìstica.
Funnau ntâ fini dû 2011, quannu lu Paisi era ntâ guerra civili.
Funnau videmma na Quarta Ntirnazziunali di Partiti cumunisti dissidenti ditti d'iddu trotzkisti, ma fu uccisu 'n Mèssicu dûn sicariu di Stalin.
Funnazzioni Giuvanni Guarinu Amella Giuvanni Guarinu Amella, na vita pô pòpulu sicilianu Biografìa
Funnazzioni Luciu Pìcculu (pi talianu) Littiratura Siciliana
Funnàu la cità di Adrianòpuli, nti l'odierna Turchia.
Funnò lu gruppu parlamentari ra'Sinistra Italiana cu na minoranza nisciuta ru'PD contra lu Governu ri'Matteo Renzi, e senaturi nisciuti ru'Movimento 5 Stelle.
Funnò quattordici Cummenti e ottu Spitali, cu 80 Nuvizi e 242 Riliggiusi.
Funzioni algèbbrichi.
Funzioni circulari e àutri) 517.6 Ntigrali difiniti.
Furia di capitanu novu.
Furmaggi duri, uttinuti rumpennu la quagghiata 'n frammenti assai picciddi, ca vennu cuciuti a 50-60 °C e ammiscati 'n cuntinuazzioni; lu mpastu ca s'utteni veni cumpressu, salatu e lassatu staciunari p'un pirìudu variàbbili di quarchi misi (picurini, emmental) a quarchi annu (grana padanu, parmiggianu reggianu).
Furmaggi semiduri, uttinuti rumpennu la quagghiata 'n frammenti abbastanza nichi, ca vennu cumpressi e lassati staciunari (pruvuluni, caciucavaddu).
Furmaggiu picurinu aggrattatu.
Furmalmenti la Sicilia era piemuntisi, ma n pratica era nvasa dî truppi spagnoli.
Furmata a l'Accademia d'arti Drammatica di Roma, Emma Danti è autrici di diversi òpiri tiatrali, spissu di ispirazzioni siciliana, e ncui si fa usu dû sicilianu.
Furmatu comu ncigneri ê Stati Uniti, Morsi si sappi svinculari dû cuntrollu di l'esercitu, ca quannu addivintau prisidenti, circava di ridùrri li sò putiri.
Furmatu di 17 sìnguli ca attravèrsanu la prima dicina d'anni dû gruppu, l'album trasùu 'n classìfica drittamenti ô 2° postu e, cu 300.000 copii vinnuti, vincìu sùbbutu lu discu di platinu.
Furmatu dâ ex AN e PdL.
Furriannu l'Europa, Jacob addivintau un granni sustinaturi dû mircantilismu.
Furtificata ntô 1567, duranti li guerri napuliunichi risistìu ê truppi francisi.
Furtificau la citati, ncurpurannu li mura ca foru custruiti duranti la spidizzioni Atinisi n Sicilia, e custruennu nnû 402 a.C., un muru c'avìa a chiùdiri lu nteru Epipulu.
Furtunatu scrivi la mùsica di sò stori, cantànnuli 'n giru pi l’Italia.
Furu chiusi pirchí la sicurezza nun c'era.
Furu mpurtanti ntâ Guerra dû Vietnam.
Furunu Mercury e David Richards a prudurri sta nova versioni, poi misa nall'album “A Kinn of Magic”.
Fusioni nucliari
Fust l'utilizzau, nzèmmula a Schoffer, pi stampari ntô 1457 n'edizzioni dû Libbru dî Salmi.
Futti, futti, ca tantu Diu pirduna a tutti.
Fuvu pròpriu chista la tiurìa unni si funna la Psicanàlisi, di cui s'urigginaru pua li divisiòni attuali.
Fuè costruitu 'ntra lu '500 ti li Frati Osservanti.
Fuè costruìta 'ntra lu '600 e si po divìdiri 'ntra 'ddo parti: la chiesòdda ti Sant'Elìggiu e la chèsia ti l'Annunziàta.
Fà appoi tanti àutri mprisi, ammustrannu curaggiu e valuri, meritannu, pri chissu, d'èssiri aricanusciutu comu primu Palatinu di Francia.
Fà lu musicista accumpagnannu a Pino Veneziano 'n giru pi l’Italia.
Fà parti dû tirritoriu pruvinciali lu Lacu di l'Ancitola.
Fà sirvizzi di trasportu agghiri distinazzioni ntirnazziunali di Nauru a la citati di Brisbane (Australia).
Fàrmaci attivi a liveddu di lu sistema nirvusu autònumu comprènnunu: rilassanti musculari; spasmulìtici; anestètici lucali; antiimicrania; antiglaucoma.
Fàrmaci attivi nta lu sistema nirvusu cintrali (SNC), spartuti appoi 'n: anaggèsici narcotici e anaggèsici non narcotici; prianistètici e anistètici ginirali; sidativo-ipnòticu; antipsicòtici e ansiolìtici; antidiprissivi; antiepilèttici; antiparkinsoniani e spasmulìtici.
Félix Vallotton, (Losanna 28 di dicèmmiru 1865 - Pariggi 29 di dicèmmiru 1925) fu un pitturi e ncisuri svizziru.
Fìmmina ca t'avvrazza e stringi, o t'ha tinciutu o cerca mi ti spingi.
Fìmmina e burritta, tènila stritta.
Fìmmina senza amuri è ciuri senza uduri.
Fù costruita nno 1669.
Fù sunata dopu ogni finali dû Campiunatu munniali di palluni, duranti li fistiggiamenti di la squatra vincitrici, dû 1982 a oggi.
Fùrnari (o Fùrniri), eni un cumuni di 3.510 abbitanti dâ pruvincia di Missina.
Furstenfeld è un nomu d'un locu di l'Austria, e pò rifiriri a: Furstenfeld (ripartu) Furstenfeld (cumuni)
Fāṭima bint Muhammad, muntuvata puru Fāṭima a lu-Zahrāʾ (La Mecca, 605 – 633), fu la quarta e urtima figghia dû pruofeta di l'Islam Maumettu e di sà muggheri Khadīja bint Khuwaylid.
G. De Felice Giuffrida, Mafia e delinchenza in Sicilia - Milano, 1900; G. De Felice Giuffrida, La chestione sociale in Sicilia - Roma, 1901.
G. Liburtini in A. Holm, cit., pp. 48-49, sicunna nuta.
G. Moranno, I Chiaramontanissimi Priulla editore, Palermo, 1996.
G. Petracco, "Influenze genovesi sulle colonie gallo-italiche di li Sicilia?", BCSic 9 (1965), pp. 106-132.
G8 Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su G20
GE U20C in Innonesia, #CC201-05 GE U20C "Full-Width Cabin" in Innonesia, #CC203-22 GE U20C full computer control locomotive in Innonesia, #CC204-06 Situ ufficialie dû guvernu innunisiano (pi innunesi) Info-RI - purtali nazzionali di nfurmazzioni (pi innunesi) Innunesia ntê fotu Tourism Innunesia Innonesia News (pi ngrisi)
GPL è l'acronimu di gas di pitroliu lichifattu.
Gabriel José di la Concordia García Márchez (Aracataca, 6 di marzu 1927 – Cità dû Messicu, 17 di aprili 2014) fu un scritturi e jurnalista culummianu.
Gabriele Barrio, Antichità e luoghi di la Calabria, traduzione italiana di Erasmo A. Mancuso, Cosenza: Brenner, 1979.
Gabrieli Barriu (Francica, circa 1506 – Francica, circa 1577)fu un umanista e stòricu calabbrisi.
Gabrieli Barriu, umanista calabbrisi (data di morti ncerta)
Gabrielli Editori.
Gaeltacht è na palora gaelica chi voli innicari li zoni d'Irlanna aunni ancora si parra l'antica lingua irlannisi gaelica comu lingua di tutti li jorna e aunni l'ingrisi (la lingua cchiù parrata oi in Irlanna) è pocu usatu.
Gaetano Giuliano (Palazzolu Acrèidi, 23 di giugnettu 1929) hà statu un puliticu sicilianu.
Gaetano Martino, dasa lu PLI e a società editrici tro 1951, annu in cui funna la SES (Società Editrici Siciliana), da lu 13 aprili du 1952 inizia lu pubblica a nova testata.
Gaetano Scirea (Cernusco sul Navigghio, 25 maggio 1953 – Babsk, 3 settemmre 1989) è statu un allenaturi di caucio e cauciaturi italianu, di ruolu difensuri.
Gagghiardi è puru l'auturi di diversi chiesi a Nuotu e nta l'àutri cità siciliani.
Gaia, 15: 75-88.
Gaitanu Abbati, lu Re Vittoriu Emanueli III autorizzò a cessioni du territoriu.
Gaitanu Calà: Cauciaturi prufissiunista, attuarmenti militanti n Seri B câ squatra dû Football Club Messina Peloro.
Gaitanu Di Giovanni, ntâ sò òpira Notizie storiche su Casteltermini e lu suo territorio, attribbuisci a Marianu Gianguerciu, ntô 1648, la funnazzioni dû nzidiamentu urbanu, tinennu cuntu ca ntô Cedolario di li feudi di la Val di Mazara, accumenza propiu allura a èssiri citata la "terra di San Brasi".
Gaitanu Vicenzu Vicari (1959), saggista.
Gaiu Cèsari ncontra Fraati V, reghi dî Parti, cû quali stìpula na paci p'ottèniri l'Armenia.
Gaiu Giuliu Veru Massiminu, megghiu canusciutu comu Massiminu uTraci (Tracia, 173 circa – Achileia, 10 di maiu 238), fu mpiraturi rumanu dû 235 â sò morti.
Gaiu Messiu Quintu Traianu Deciu (latinu: Gaius Messius Quintus Traianus Decius; Budalia, 201 – Abrittus, 1 di giugnettu 251) fu mpiraturi rumanu.
Gala 26 di giugnu 929) è na Santa vinirata da Cresia Cattolica.
Galatina, Congedo Editore, 1988) Supplemento a li vocabolari siciliani.
Galenu di Pergamu (Pergamu, 129 – Palermu, 216) fu un dutturi di midicina rumanu.
Galileu Galilei (Pisa, 15 di frivaru 1564 – Arcetri, 8 di jinnaru 1642), fu n'astrònumu, filòsufu, fìsicu e scritturi chi è strittamenti liatu â rivuluzzioni scintìfica dû Sèculu XVII.
Galileu stissu cô cannucchiali scuprìu quattru satèlliti di Giovi, chi pòrtanu oggi lu nomu di satelliti galiliani.
Galizia!
Gallegu eni n'aggettivu ca significa ca "ci avi a chi fari cu li Gallli, inclusa a lingua e a cultura.
Galli
Galois desi un cuntribbutu assai mpurtanti ntô prubblema dâ risoluzzioni di l'equazzioni pulinumiali a na ncognita e a cuefficienti nteri, ammusciannu ca li soluzzioni di stu tipu di equazzioni sunnu liati â na struttura di gruppu rilativa all'equazzioni n chistioni.
Gamma (anatumìa) - La riggiuni di l'artu nfiriuri cumprisa tra ginocchiu e pedi.
Gamma - Difinizzioni familiari di l'arti di l'armali.
Gamma - Li parti longhi e suttili cu cui mòbbuli pòjanu a terra.
Gamma - Tagghiu di carni di voi, cumpostu dî mùsculi crurali.
Gamma artificiali.
Gamma di lignu.
Gamma tisa - Ntirventu scurrettu ntô jocu dû càuciu.
Gamma, Sannru - allinaturi di baddacannistru talianu.
Gamma, nciuria dû pirsunaggiu dâ Disney Petru Gammadilignu Contragamma.
Gamme di valuri comunementi usati sunnu: mohm (milliohm), assai usati pi la resistenza di cunnùtturi e di resisturi pi la misura di currenti elettriche; ohm, kohm (chiloohm) e Mohm (megaohm), di cui assai usati 'n elettronica ginìrali soprattuttu i kohm; Gohm (gigaohm) usati, pì esempiu, pi la polarizzazioni di microfuni a cunnensaturi e, nzemi a li Tohm (teraohm), pi la resistivitati di materiali definiti isolanti (mai perfetti).
Gangkhar Puensum è la cchiù àuta muntagna 'n Bhutan e la cchiù àuta mai acchianata pi tuttu lu munnu.
Gangnam Style è un sìngulu dû rapper sudcoreanu PSY, e la canzuna chi havi lu primu postu ntâ li classìfichi li cchiù voti di tuttu lu munnu.
Ganzirri Tirrimotu di Missina dô 1908 Lu FC Missina è la squatra di palluni.
Garcilassa Poepp.
Gardner vivi in Canada unni arricivitti un titulu univirsitariu in Jurnalismu di l'Univirsitati di Ryerson.
Gardone Riviera - cumuni talianu in pruvincia di Brescia Gardone Val Trompia - cumuni talianu in pruvincia di Brescia
Gargamel è un pirsunaggiu criatu da Peyo.
Garibbaldi: Na granni vita 'n brevi, 1956.
Garray è un cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
Garry Kasparov, jucaturi di scacchi.
Gaspanu Ammrosini (1886-1985), pulìticu, prisidenti dâ Corti Custituzziunali e mèmmiru di l'Assimmrea Custituenti.
Gaspard-Gustave di Coriolis Pariggi 21 di marzu 1792 - 19 di sittèmmiru 1843) fu un matimàticu e ncigneri francisi.
Gaspari Pisciotta (Muntilepri, 5 marzu 1924 - Palermu, 9 aprili 1954), fu cumpagnu, amicu e locutinenti dû bannutu Turi Giulianu.
Gaspari, armatu di lu sulu Crucifissu e di la misericordia dû Vangelu, arripurtò a paci.
Gastroenterostumìa a Y Bilroth I Bilroth II Cunzisti dû tagghiu di na parti dû stòmacu.
Gatta ca nun pò arrivari a lu primuni dici ca feti.
Gatteria, Achino, Roma, 1925.
Gauss fu un picciriddu prudigiusu, e fici li primi scuperti già quann'era carusu.
Gautama Siddhartha, megghiu canusciutu comu lu Buddha Sakyamuni, è lu Buddha stòricu, funnaturi dû Buddhismu.
Gavrilo Princip
Gavrilo Princip (25 di giugnettu di 1894 (o di 1895) - 28 d'aprili di 1918) fu un nazziunalista serbu-busnìacu ca, lu 28 di giugnu di 1914, assassinau a Sarajevu l'arciduca Franciscu Firdinannu d'Austria - eredi a lu tronu dû Mperu austru-ungàricu - e sô mugghieri, la cuntissa Sophie.
Gaza - Stamatina si cumplitò la nisciuta di li culoni ebbrei di Neve' Dekalim.
Gazzetta.it. URL spiatu lu 31-05-2012. -6 punti pi punizzioni.
Gela (Nissa) - È siciliana la picciridda cchiù bona d'Italia: lu sò nomu è Annrea Ventura, havi 8 anni e, quannu sò matri cadìu malata di forma gravi, idda s'incaricau di li travagghî di casa e di li sò fratuzzi cchiù nichi.
Gela e Kamarina nun putìanu riparari li mura da citati.
Gela fú funnata da pupulazioni critisi.
Gela è dutata di dui strutturi purtuali e na terza è abbannunata di dicenni (lu puntili sbarcatoru): lu portu-ìsula e lu portu rifuggiu (rispittivamenti portu mircantili e portu turìsticu-piscarizzu).
Gela è dutata di stazzioni firruviaria muderna e granni junciuta di treni riggiunali.
Gela òccupa na pusizzioni di baricentru rispettu a nummarusi strati statali siciliani.
Gela- Scavi dill'Emporio.
Geldof cunziddirava assai mpurtanti la participazzioni dî Queen a l'abbinimentu pâ sò pupularità 'n Giappuni e Sud America.
Geldof piu cuntattò i culleghi nto sitturi ra mùsica e i cunvinsi a registrari un singulu.
Genghis Khan era lu nannu di Kublai Khan, lu primu mperu dâ Dinastìa Yuan nnâ Cina.
Geniu e cùrchiti 'n terra.
Geniu fa biddizza.
Genji monogatari, Raccolti ri Murasaki Shikibu, na raccolta di 128 puisìi Murasaki Shikubu Nikki, scrittu da n'ànonimu <rferences /> (EN) Liza Dalby, The Tale of Murasaki: a Novel (Anchor, 2001).
Gensericu addivintau re ntô 428, â morti di sò frati Gunnericu.
Gent è na citati dû Belgiu.
Genuva è unu dî principali portu italianu.
Geografia (Strabone), VI 1, 4.
Georg Friedrich Bernhard Riemann (Breselenz, 17 di sittèmmiru 1826 – Selasca, 20 di giugnettu 1866) fu un matimàticu e fisicu tidescu.
George Clinton è giniralmenti cunsidiratu lu principali innuvaturi du funk.
George E. Smith, (10 di maiu 1930) è na fisicu miricanu.
George Gershwin (1898-1937) fu un musicista amiricanu.
George H. W. Bush (1924) fu n'òmunu pulìticu statunitenzi.
George Orwell (Motihari, Innia, 25 di giugnu 1903 - Lonnra, 21 di jinnaru 1950) nomu d'arti di Eric Arthur Blair, era un scritturi ngrisi.
George Orwell nascìu di na famigghia d'urìggini scuzzisi.
George Sabra ('n àrabbu: جورج صبرة; Qatana, 11 di giugnettu 1947) è un nsignanti e puliticu sirianu.
George Smith Patton (San Gabriel, 11 di nuvèmmiru 1885 – Heidelberg, 21 di dicèmmiru 1945) fu un militari miricanu, ginirali duranti la secunna guerra munniali, pràticu nta l'usu dî menzi militari di ddu tempu.
George Tomothy Clooney (Lexington, 6 di maiu 1961) è n'atturi statunitenzi.
George W. Bush (6 di giugnettu 1946) è un prisidenti miricanu.
George Walton Lucas Jr (Modesto, 14 di maiu 1944) è un riggista e prudutturi cinìmatugrafficu statuniutinsi.
George Washington (22 di frivaru, 1732 - 14 di dicèmmiru, 1799) era un ginirali duranti la Rivuluzzioni Miricana, doppu cui la Mèrica si vincìu la sò nnipinnenza dû Regnu Unitu.
George Washington, prisidenti dî Stati Uniti
Georges Bizet (Pariggi, 25 di uttùviru 1838 – Bougival, 3 di giugnu 1875) fu un musicista francisi.
Georges Jean Raymonn Pompidou (5 di giugnettu 1911 - 2 di aprili 1974) òmunu puliticu francisi.
Geraci Marina acchistò sempi cchiù importanza cu trasferimentu, da Geraci, di alcuni importanti strutturi amministrativi e commerciali, tra cui lu Tribunali e a Banca Popolari tro 1880, fino a diveniri comuni autonomu tro 1905.
Gerald Ford (1913- 2006) fu n'òmunu pulìticu statunitenzi.
Gerardina Truvatu (Catania, 27 di maiu 1967) è na cantautrici siciliana di successu.
Gerhard Ertl (Stuccarda, 10 di uttùviru 1936) è un fìsicu tedescu.
Gerhard Fritz Kurt Schroder (nasciutu lu 7 d'aprili di 1944) è un pulìticu tudiscu.
Gerhard Rohlfs (Berlinu, 14 di giugnettu dû 1892 – 12 di sittèmmiru dû 1986) fu un filòlucu, linguista e glottòlucu tudiscu.
Gerhard Rohlfs, quannu parra dâ prisenza dâ lingua latina ntê dialetti calabbrisi, ammetti ca «lu funnu principali dû lèssicu calabbrisi è lu latinu», pricisannu ca li tèrmini cchiù antichi cumpàrinu nta li parrati calabbrisi sittintriunali, pirchì nta sta zona la latinizzazzioni avvinni 'n tèmpura assai antichi (rumanizzazzioni).
Gertrude Stein (Allegheny, 3 di frivaru 1874 - Neuilly-sur-Seine, 27 di giugnettu 1946) fu na scrittrivi statunitenzi, pueta, e fimminista.
Gesualdo da Venosa (1995 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Gesù Cristu murìu supra na cruci.
Gesù Maria!
Gesù appi uffrutu l'acitu mentri era nnâ cruci (Mattiu 27:48; Marcu 15:36).
Get Heavy è album fattu n studiu di Lordi.
Gghia nta lu 1898 n'edituri pubbricava quarunu di li so disigna comu cupirtini.
Gghica e si ni vinni l'acqua, e vinni 'a china e si purtau 'a vecchia.
Ggià prisidenti di SINOSZ.
Gheddafi ha diriggiutu lu Paisi di manera assai cuntruversa.
Ghisamestieri Palermo, culura suciali jancu e blè.
Giacca, shorts (trusiki) e cintura hannu a èssiri dû stissu culuri: russu o blu.
Giacinto Spagnoletti, nota di presentazione a ’U rui Novemmri r’lu sessantarui, in “5 poeti”, Prova D’Autore, Catania, 1989.
Giacomo Amato (Palermu, 14 di maiu 1643 – Palermu, 26 di dicèmmiru 1732) fu un architettu sicilianu.
Giacomo Casanova (Vinezzia, 2 di aprili 1725 - Dux, (oi Duchcov), 4 di giugnu 1798), avventurieru e scritturi vinizzianu.
Giacomo Devoto, Gabriella Giacomelli, I dialetti di li regioni d'Italia, Firenze, Sansoni, 1972, pp. 143.
Giacumu Gaggini, sculturi sicilianu
Giafar Ibn Muhammed (mortu a Palermu ntô 878), fu un ginirali mussurmanu, cumannanti dâ Sicilia àrabba.
Giampileri è na frazzioni dû cumuni di Missina chi s'attrova a na chinnicina di chilòmitri dû centru di Missina, nti un cozzu dî munti Piloritani.
Gian Giacomo Adria (Joannes Jacobus Adria), natu a Mazzara na lu 1485 e mortu a Palermu na lu 1560, dutturi, umanista e stòricu.
GianBattista Peruzzo (1877-1959), riliggiusu e vìscuvu di Girgenti pi venti anni.
Giancarlo Cancelleri: Lu Muvimentu 5 Stiddi, lu 9 di giugnettu 2017 ufficializzau la cannidatura ri Cancelleri, cannidatu prisirenti nta l'Elizzioni di lu 2012 e diputatu di l'Assimmrea Riggiunali Siciliana.
Gianfranco Funari (Roma, 21 di marzu 1932 – Milanu, 12 di giugnettu 2008) fu un prisentaturi televisivu e opiniunista talianu, autodifinùtusi "lu giurnalaru cchiù famusu d'Italia".
Gianni Muranni cantante taliano nato a Monnorigho lu 1944 Gianni Muranni Italia
Gianni Muranni nascìu l'11 di dicèmmiru 1944 a Monghidoro n Italia,'attivu comu cantanti dû 1964.
Gianni Vezzosi (Catania, 19 di sittèmmiru 1970) è un cantanti sicilianu di canzuni napulitani.
Giappuni Secunna Guerra Munniali
Giardino di bellezza e di splennore, Isola gettata in mezzo a lu mare, Terra felice cu i suoi tanti fiori, non bastano gli occhi per guardari.
Giarnu è lu sìmmulu dâ Cina.
Giarnu è un gèniri littirariu.
Giarri nzinu ô 1818 facìa parti dâ Cuntea di Mascali e era na di ssi turri (l'àutri eranu Turri Archirafi, Turrirussa oggi nto tirritòriu di Ciumifriddu, Mascali, Turri Malògradu, oggi Sant'Arfiu, lu Forti di Ripostu, e Turri vicinu Mànganu).
Giarrizzu scrivi ca la palora «cacaticchiu» veni di «cacatu», ca signìfica: vanitusu.
Giasuni è na fiura dâ mituluggìa greca, canusciutu macari comu Easun ntâ mituluggìa etrusca.
Giaucchinu Ventura (Palermu, 8 di dicèmmiru 1792 – Versailles, 2 di austu 1861) fu un filòsufu e prilatu sicilianu, cèlibbri macari pû sò supportu a la rivuluzzioni nnipinnintista siciliana dû 1848.
Giava è n'isula di l'Innunesia.
Gibbia
Gibbilterra è un territoriu britànnicu chi s'attrova â punta dâ Spagna e chi òccupa un cuozzu di 6.5 km2.
Gibran circau di mèntiri assemi a civiltati uccidintali ccu chidda urientali.
Gibran s'ascriviu puoi a n'istitutu d'arti, unni mustrau na particulari inclinazzioni pô disignu, attirannu l'attinzioni dô futoocrafu, ca a ddi tiempi jera a l'avancuardia,, Fred Hollann Day.
Gieseppe Dall'Ongaro, Francesca Cabrini.
Giffoni Sei Casali - cumuni talianu in pruvincia di Salernu Giffoni Valle Piana - cumuni talianu in pruvincia di Salernu
Giga (simmùlu: G) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 109, ossia 10003, ossia 1 000 000 000, ossia un miliardu.
Gigabit Gigabyte Gigametru Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura
Gigi D'Alessio (Napuli, 24 di frivaru 1967) è un cantanti napulitanu.
Gigi Finizio (Napuli,31 di maiu 1965) è un cantanti, cumpusituri e atturi napulitanu.
Gildo De Stefano, Frank Sinatra, Prefazione di Guido Gerosa, Marsilio Editore, Venezia 1991 ISBN 88-317-5510-2 Gildo De Stefano, The Voice – Vita e italianità di Frank Sinatra, Prefazione di Renzo Arbore, Conigghio Editore, Roma 2011 ISBN 88-317-5510-2
Gilgamesh (Ghìlgamesc) è un pirsunaggiu di la mitoluggìa sumera.
Gillian Blanchard (Suzy Kennall) mmeci ciavi ca si scanta di iddi.
Gillian Leigh Annerson (Chicago, 9 di austu 1968) è n'attrici statunitenza naturalizzata ngrisa.
Giluni (~540 a.C. - 478 a.C.) fu tirannu di Gela e appressu di Sarausa a l'èbbica greca dâ Sicilia.
Giluni II (240 a.C. - 216 a.C.)
Giluni II, (Sarausa, 266 – 216 a.C.), fu tirannu di Saracusa dû 240 ô 216 a.C., nsèmmula cu sò patri Giruni II.
Gimme the Prize fu scritta ra Brian May.
Ginevra (cità): la cità di Ginevra, Svìzzira Ginevra (cantuni): lu cantuni di Ginevra Lacu di Ginevra: lu lacu di Ginevra o lacu Lemanu.
Ginevra è na citati svizzira di circa 185.000 abbitanti, capitali di lu cantuni omonimu.
Ginirali di l'aviazzioni militari siriana, nun chi jertu spuninti ba'thista, Hafiz a lu-Asad addiventa puru prisidenti dâ Siria di lu 1971 finu a la morti ntû 2000.
Giniralmenti cu football si fa a addisèntiri lu palluni.
Giniralmenti la M arresta.
Giniralmenti è un tipu di musica pupulari e liggera, ed è la musica cchiù rapprisintata ntâ hit parade (o p'autri palori, lu Top 40).
Giniralmenti, li nomi di l'avi jennu darreri finu a setti ginirazzioni eranu scanzati.
Ginirarmenti si parra di flussu dû campu elèttricu niscenti di na supirfici chiuruta (nfatti na supirfici po' èssiri addisignata pi menzu di un vetturi, di mòdulu lu stissu a l'ampiezza dâ supirfici, e cu dirizziuni e versu rapprisintatu dû versu nurmali a la supirfici dittu U n ^ {\displaystyle \mathbf {\hat {U_{n}}} } ; pi versu nurmali si ntenni un versu pirpinniculari a la superfici, e quannu la superfici eni chiuruta, racchiudi zoè un vulumi, si parra di versu nurmali nascenti dâ supirfici) e la liggi attraversu cui eni calculata è la liggi di Gauss difinita comu: Φ E = ∮ ⁡ ∇ ⋅ F → U n ^ d A r i a = ∮ ⁡ E → U n ^ d A r i a = q i n t ε 0 {\displaystyle \Phi _{E}=\oint {\mathbf {\nabla } \cdot {\vec {F}}}\;{\hat {U_{n}}}\;{d{Aria}}=\oint {\vec {E}}\;{\hat {U_{n}}}\;{d{Aria}}={\frac {q_{int}}{\varepsilon _{0}}}} Dimustrazziuni dô tiorema di Gauss Si cunziddira na superfici no-riulari chiurata quarsiasi e, pi simprificari li calculi, si mmàggina la prisenza di na supirfici sfèrica dintra la supirfici no-riulari ca havi comu particularitati un versu nurmali radiali e ànguli sòlidi d Ω {\displaystyle {d\;{\mathbf {\Omega } }}} d Ω = A s f e r a r a g g i lu 2 = 4 π r 2 r 2 = 4 π {\displaystyle {d\;{\mathbf {\Omega } }}={\frac {A_{sfera}}{{raggiu}^{2}}}={\frac {4\;\pi \;r^{2}}{r^{2}}}=4\;\pi } (steradianti) → {\displaystyle \rightarrow } ccu 0 ≤ Ω ≤ 4 π {\displaystyle 0\;\leq \;{\mathbf {\Omega } }\;\leq {4\;\pi }} ; allura { d A s f e r a = d A s cos ⁡ Θ d Ω = d A s cos ⁡ Θ r 2 {\displaystyle \left\{{\begin{aligned}&\mathbf {d{A_{sfera}}} ={d{A_{s}}}\;{\cos {\Theta }}\\&\mathbf {d{\Omega }} ={\frac {{d{A_{s}}}\;{\cos {\Theta }}}{r^{2}}}\\\enn{aligned}}\right.} e vistu ca { U n ^ = U r a d i a l i ^ U n ^ ⋅ U r a d ^ = cos ⁡ Θ E → = q 4 π ε 0 ⋅ U r a d i a l i ^ r 2 {\displaystyle \left\{{\begin{aligned}&\mathbf {\hat {U_{n}}} ={\hat {U_{radiali}}}\\&\mathbf {\hat {U_{n}}} \;\cdot \;\mathbf {\hat {U_{rad}}} =\cos {\Theta }\\&\mathbf {\vec {E}} ={\frac {q}{4\;\pi \;\varepsilon _{0}}}\;\cdot \;{\frac {\hat {U_{radiali}}}{r^{2}}}\\\enn{aligned}}\right.} chinni → {\displaystyle \rightarrow } Φ E = ∮ ⁡ q 4 π ε 0 ⋅ U r a d i a l i ^ r 2 U n ^ ⋅ d A s = ∮ ⁡ q 4 π ε 0 d Ω = q i n t 4 π 4 π ε 0 = q i n t ε 0 {\displaystyle \Phi _{E}=\oint {{\frac {q}{4\;\pi \;\varepsilon _{0}}}\;\cdot \;{\frac {\hat {U_{radiali}}}{r^{2}}}\quad {{\hat {U_{n}}}\;\cdot \;{d{A_{s}}}}}=\oint {{\frac {q}{4\;\pi \;\varepsilon _{0}}}\quad {d\;{\mathbf {\Omega } }}}={\frac {q_{int}\;4\;\pi }{4\;\pi \;\varepsilon _{0}}}={\frac {q_{int}}{\varepsilon _{0}}}} Lu campu elettricu veni rapprisintatu pi menzu di lìnii e campu, ca sunnu cchiù fitti 'n cìrculu a la càrica e su' cchiù picca ntâ luntananza.
Gino Castaldo, Dizionario di la canzone italiana, Armanno Curcio Editore, 1990 Vittorio Paliotti, Storia di la canzone napoletana: i primi canti popolari, li antiche villanelle, li melodie celebri in tutto lu monno..., Newton Compton, 1992.
Ginostra è na frazzioni di Lipari chi s'attrova nti l'ìsula di Strommoli.
Gioachino Rossini o Gioacchino (Pesaru, 29 di frivaru 1792 – Pariggi, 13 di nuvèmmiru 1868) fu un cèlibbri cumpusituri italianu.
Giograficamenti s'attrova ntô cantuni di Berna, â fruntera cô cantuni di Neuchâtel e nun luntanu dû lacu di Neuchâtel.
Giograficamenti s'attrova vicinu â fruntera austriaca.
Giograficamenti s'attrova ô centru dâ Turchia, a diffirenza di Istanbul, la cchiù granni cità dû paisi chi s'attrova assai cchiù vicina ô cuntinenti Europeu.
Giograficamenti s'attruva ntô sud dû Paisi, â fruntera câ Ripùbbrica Ceca e nun luntanu dâ Slovacchia.
Giograficamenti si prolunca a ovest cu l'ìsula di Ischia.
Giograficamenti è siparata dâ tirraferma di l'Isula di Procida.
Giograficamenti, iddu esti cunfinanti cu li cantuni siguenti: Ginevra, Neuchâtel, Friburgu, Berna e Vallisi.
Gioia dû Culli è un cumuni dâ pruvincia di Bari di circa 27900 abbitanti.
Giomitrìa di pusizioni.
Giomitrìa di pusizzioni 519.1 Anàlisi cumminatoria 519.2 Càrculu dî prubbabbilitati 519.3 Càrculu dî variazzioni 519.4 Tiurìa ginirali di gruppi 519.5 Tiurìa di l’aggricati.
Giorgi suggirì di riformulari a teoria di fenomeni elettrumagnetici su la basi du novu sistema a quattru diminsioni, accussì da razziunalizzari li equazioni elettrumagnetiche e evitari l'usu di coefficienti e 'n particulari di putenzi du 10.
Giorgio Piccitto, "Testi aidonesi inediti o ignoti", L'Italia dialettale 25, n.s.
Giorgio fu un poliglotta e n'òmunu di curtura granni.
Giorgiu Maniaci (998-1043).
Giorgiu Maniaci, ginirali bizzantinu.
Giorgiu Napulitanu Prisidenti dâ Ripùbbrica Taliana
Giorgiu VI (Albert Frederick Arthur George; 14 di dicèmmiru 1895 – 6 di frivaru 1952) fu re dû regnu Unitu e dî dumini dû Commonwealth britannicu di lu 11 di dicemmiru dû 1936 nzinu â sò morti.
Giorgiu Vasari (Arezzu, 30 di giugnettu 1511 – Firenzi, 27 di giugnu 1574) fu un pitturi, sculturi, architettu e saggista.
Giorgiu bluccau la cità e catturau li navi amalfitani custrincennu la cità a rinnìrisi.
Giorgiu di Antiochia (1100 ca. - 1151 o 1152) fu lu cchiù cèlibbri ammiragghiu dâ sicilia nurmanna.
Giorgiu fu funnamintali pi la suttumissioni china dâ Pugghia e dâ Calàbbria, chi nzina a un certu tempu avèvanu tinnenzi autonomistichi.
Giorgiu fu mannatu a Corintu â fini dû 1147 e cci spidìu un asèrcitu chi cci fici saccu a Tebi.
Giorgiu n Alca.
Giosuè Musca, Lu mezzogiorno normanno-svevo e li crociate, Centro di studi normanno-svevi, Università di Bari (p.106).
Giovan Battista Odierna (Rausa.
Giovanbattista 15/12/2003 Commissariu Straordinariu On.
Giovanni Alfano, Napule è 'na canzone, Antologia di la canzone napoletana, Salerno, Palladio Editrice, 2001.
Giovanni Domenico Cassini (Perinaldo 8 di giugnu 1625, Pariggi 14 di sittemmiru 1712), canusciutu comu Jean-Dominiche Cassini fu un astrònumu e matimàticu italianu.
Giovanni Fiderio, calcio-nostalgia-ita.site123.me, 09/01/2018. URL spiatu lu 04/06/2018.
Giovanni Gentile, L'atto di lu pensari come atto puro (De Martinis, 1995).
Giovanni Losardo, militante comunista, già Sinnaco di Cetraro e Segretario capo presso la Procura di la repubblica di lu Tribunale di Paola.
Giovanni Pascoli (San Mauro di Romagna, Forlì, 31 di dicèmmiru 1855 - Bologna, 6 di aprili 1912) fu unu di li cchiù granni pueti taliani di fini ottucentu.
Giovanni Raboni, Ma quante belle ricerche, “Lu Messaggero”, 1 maggio 1985.
Giovanni Selvaggi (Vizzini, 1889 – Roma, 1954) hà statu un puliticu talianu e àutu cummissariu pâ Sicilia.
Giovanni Tedesco (Palermo, 13 di maiu 1972) è un ex-jucaturi di palluni talianu, ca jocava comu centrucampista nnû US Palermu nzinu ô 2010.
Giovanni Tesio, Presentazione a Jòcura , Boetti & C. Editori, Monnovì, 1996.
Giovanni Tropea, Lu vocabolario siciliano manoscritto inedito di Giuseppe Trischitta da Furci Siculo, in: Saggi e ricerche in memoria di Ettore Li Gatti, 3 voll.
Giovanni Visconti eni un ciclista sicilianu.
Giovanni si maritò cca figghia di Bernardo Broscardo gentiluomu da città di Mazzara.
Giovi (divinitati) - Divinitati dâ riliggiuni rumana.
Giovi (latinu: Iuppiter, accusativu Iovem) era la divinitati suprema dâ riliggiuni e dâ mituluggìa rumana: diu latinu dû celu echivalenti a Zeus nnâ riligiuni greca e Tinia 'n chidda etrusca.
Giovi cu li sò 143.000 chilòmitri di diàmitru è lu pianeta cchiù granni dû sistema sulari.
Girardu Sassu (1040 circa - 3 di sittèmmiru 1120) fu lu funnaturi di l' "òrdini dê Cavaleri di San Giuvanni di Girusalemmi", canusciuti comu Cavaleri Uspitaleri.
Girardu di Crimona (Cremona, 1114 – Toledu, 1187) fu n'umanista italianu.
Giratu ntô frivaru dû 1991, nnô vidiu si vídinu li cumpunenti dû gruppu vistuti 'n modu stranu: lu chitarrista Brian May cu un beccu di pinguinu, lu battiristsa Roger Taylor cu un bullituri dâ cucina 'n testa e 'n sella a un triciclu, n'omu vistutu di gurilla, lu bassista John Deacon cu un cappeddu di jolly, e Freddie Mercury vistutu cu na parrucca e un cascu di banani 'n testa.
Girau diversi film assai canusciuti, comu Morti A Vinezzia di Luchinu Visconti.
Girau puru cu Pier Paulu Pasolini (Edipo Re, Decameron), Nikita Mikhalkov (Oci Ciornie).
Girgenti (o Giurgenti o Agrigentu) è un cumuni sicilianu.
Girgenti era beata di novu.
Girgenti: Sechestru di beni dâ mafia di 10 miliuna di euru.
Girmania Bergiu Stati Uniti Australia Svìzzira Niggeria ecc.
Girmania Ovest
Girmania: La Ferrari vinci lu Gran Premiu di Girmania di Formula 1 cu Michael Schumacher.
Girmania: Nti la Coppa Munniali di palluni l'Italia vinci lu quartu titulu munniali battennu la Francia.
Girmania: ligali, ma sulu pi 10 grammi.
Giruni II, muntuvatu puru comu Ieruni II, (Sarausa, 308 circa – 215 a.C.), fu tirannu di Saracusa dû 270 ô 215 a.C..
Giruni, canusciutu puru comu Ieruni, tirannu di Sarausa dû 478 ô 466 a.C..
Giselle Itié Ramos (Citati dû Messicu, 3 di uttùviru 1981) è n'attrici missicana.
Giufà nti la littiratura Na trascrizzioni n sicilianu di sti cunta si pò truvari nti Fiabe, novelle e racconti popolari sicilani di Giuseppi Pitrè.
Giugnettu 2006 Sittèmmiru 2006 2006
Giugnettu 2007 Sittèmmiru 2007 2007
Giugnettu 2008 Sittèmmiru 2008 2008
Giugnu 2005 Austu 2005 2005
Giugnu 2006 Austu 2006 2006
Giugnu 2008 Austu 2008 2008
Giugnu: Si joca la cuppa dû munnu di palluni n Brasili.
Giugraficamenti è la parti cchiù a uccidenti di li Pirinei atlantichi (la parti urintali è Bèarn) e si spartunu nti li tirritoria di Lapurdi (Labourd), Nafarroa Behera (Navarra di lu nord) e Zuberoa (Soule).
Giujusa pò rifiriri a: Giujusa, cumuni sicilianu di la pruvincia di Missina.
Giulia maiuri (n.
Giuliana Sgrena (1948, viventi) è na giurnalista dû quotidianu lu manifesto dû 1988.
Giulianu arrispunnìu ô fucu dû carabbineri e chistu cascau 'n terra mortu.
Giulianu, mmeci nun pusau l'armi e cuntinuau la lutta câ sò banna .
Giulio Cesari Vanini, Confutazione di li religioni (De Martinis, 1993).
Giulio Ferroni, Terra disgraziata , “L’Unità”, 10 ottobre 1994.
Giulio Migghiaccio (Mugnano di Napoli, 23 di giugnu 1981) è un jucaturi di palluni talianu ca joca comu centrucampista nni l'Atalanta.
Giulio Natta (Portu Mauriziu, 26 di frivaru 1903 - Bergamu, 2 di maiu 1979) fu un chimicu talianu.
Giuliu I (Roma, ... – Roma, 12 di aprili 352), fu lu 35º papa dâ Chiesia cattolica.
Giuliu III nasciutu Giovanni Maria Ciocchi di lu Monte (Monte San Savino, 10 di sittèmmiru 1487 – Roma, 23 di marzu 1555), fu lu 221èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Giuni Russo pseudonimu di Giuseppa Romeo (Palermu, 10 di sittèmmiru 1951 - Milanu, 14 di sittèmmiru 2004), fu na cantanti e autrici siciliana di musica liggèra in italianu.
Giununi è na divinitati dâ mituluggìa rumana, lijata ô ciclu lunari dî primitivi pòpuli itàlici.
Giurdignanu è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Giurnali di Ispica, 2011
Giurnali e riviste: lu giurnali ru distrettu di Alikovo "Пурнăc cулĕпе" - "Supa a via ra vita", pubblicatu 'n russu e ciuvasciu.
Giuseppe Carlo Marino.
Giuseppe Cocchiara (Mistretta, 5 di marzu 1904 – Palermu, 1965) fu n'antrupòlugu e etnòlugu sicilianu.
Giuseppe De Luca, Madre Cabrini.
Giuseppe Di Fazio e Giuseppe Farkas.
Giuseppe Furino fu 'n jucaturi sicilianu di palluni, nascìu a Palermu lu 5 giugnettu 1946 e ghiucava comu centrucampista ntà Juventus.
Giuseppe Gannusciu participau a la riggistrazzioni di li disca sichenti: Canzoni dal carciri 2 - Dischi di lu Sole, DS-47 (Caterina Bueno, Giovanna Marini Salviucci, Giuseppi Gannusciu).
Giuseppe Garziano (Erice, 11 dicemmre 1998) è un YouTuber e attore italianu.
Giuseppe Garziano è unu YouTuber trapanisi. iddu runa lu esempiu pi video siciliani.
Giuseppe Giarrizzo, Catania, Laterza editore, Bari, 1986, pp. 75. itinerario minerario. URL spiatu lu 27/03/2008. i fasci di li lavoratori. URL spiatu lu 04/04/2008.
Giuseppe Iachini, suprannuminatu Beppe, (Ascoli Piceno, 7 maiu 1964) è un ex jucaturi di palluni italianu ca ha jocatu comu centrucampista, ora è allenaturi nnû Empoli.
Giuseppe Isnardi , Frontiera Calabrese, Napoli 1965.
Giuseppe La Loggia (Girgenti, 1 di maiu 1911 – Roma, 2 di marzu 1994) hà statu un puliticu, avvucatu e maistru sicilianu.
Giuseppe M. Di Ferro, Biografia dill' uonimi illustri trapanesi, (1830), pp 70-95.
Giuseppe Petitto (1969), produttore e regista.
Giuseppe Prinzi (Missina, 1825 - Frascati, 1895) era un scurturi talianu.
Giuseppe Quatrigghio, Mille anni in Sicilia - Dagli Arabi a li Borboni, Marsiliu, Vinezzia, 2003, ISBN 88-317-6405-5, pp. 6. separatore
Giuseppe Rizza, Stipe votiva di un santuario di Demetra a Catania, in «Bollettino d'Arte» 1960.
Giuseppe Rossi Taibbi, Vita di sant'Elia lu Giovane Ist.
Giuseppe Tornatore, Na pura formalità (De Martinis, 1994).
Giuseppi Arcimmoldu, pitturi italianu 21 di giugnu: Niccolò Machiavelli, dipromaticu e scritturi italianu.
Giuseppi Bardelli (Sedrianu, 8 di aprili 1837 – Milano, primu di marzu 1908) fu un matematicu italianu.
Giuseppi Baudu (Militeddu, 7 di giugnu 1936), megghiu canusciutu comu Pippu, è un prisintaturi e uòmunu di spittàculu tilivisivu sicilianu.
Giuseppi Binidittu Dusmet (Palermu, 15 di austu 1818 – 4 di aprili 1894) fu un cardinali e arcivescuvu cattolicu italianu.
Giuseppi Conte (Volturara Appula, 8 di austu 1964) è n'omu pulìticu talianu.
Giuseppi D'Alesi (Polizzi Generosa, 1612 – Palermu, 22 di austu 1647) fu un rivuluzziunariu sicilianu.
Giuseppi D'Alesi, rivuluzziunariu Cumuni dâ Pruvincia di Palermu
Giuseppi Erranti (Trapani 19 di marzu 1760 - Roma 16 di frivaru 1821) fu un pitturi sicilianu.
Giuseppi Garibbaldi, (1807-1882)
Giuseppi Gioeni d'Angiò (Catania, 12 di maiu 1743 - 6 di dicèmmiru 1822) fu un naturalista e vulcanòlucu sicilianu.
Giuseppi Giovanni Battagghia (Aliminusa, 24 di giugnu 1951 – Aliminusa, 2 di nuvèmmiru 1995) fu un poeta, drammaturgu e scritturi sicilianu.
Giuseppi Innografu (Sarausa ?, 816 - Custantinopuli, 3 di aprili 886) è un santu di urigini siciliana.
Giuseppi La Farina (Missina 20 di giugnettu 1815, Turinu 5 di sittèmmiru 1863) fu un scritturi e pulìticu sicilianu.
Giuseppi Maria Bertini (Palermu, 20 di jinnaru 1759 – 15 di marzu 1852) fu un littiratu, scritturi e cumpusituri sicilianu.
Giuseppi Muscatello, medicu e politicu.
Giuseppi Peanu (Spinetta di Cuneu, 27 di austu 1858 - Cavoretto, vicinu Turinu, 20 di aprili 1932) fu un matimàticu italianu.
Giuseppi Piazzi (Ponte in Valtellina 7 di giugnettu 1746, Nàpuli, 22 di giugnettu 1826) fu astrònumu ô ossirvatoriu di Palermu.
Giuseppi Signurinu Sin.
Giuseppi nasciu in Sicilia, forsi a Sarausa, fighu di Plotinu e Aita.
Giustamenti lu saggiu addunca dissi: "Parrami prima, acciò ti conoscissi".
Giustinianu Participazziu (mortu ntô 829) fu l'unnicesimu dogi di Venezzia.
Giuvanna d'Inghirterra (Angers, uttùviru 1165 – Rouen, 24 di sittèmmiru 1199) fu riggina cunsorti di Sicilia dû 1177 â morti di sò maritu Gugghiermu II.
Giuvanna nun havia ancora mancu 12 anni.
Giuvanni Battista Mazzolu (Carrara XV sèculu - Missina ?, mortu doppu lu misi di nuvèmmiru dû 1550) fu un scurturi italianu.
Giuvanni Battista Vaccarini (Palermu, 3 di frivaru 1702 – Milazzu, 11 di marzu 1768) fu n'architettu sicilianu.
Giuvanni Buzzurru (o Giovanni Buzzurro 'n talianu) è un musicista (bassista alèttricu) natu a Girgenti lu 6 di aprili dû 1974.
Giuvanni Calvinu, dittu Calvinu (Noyon, Francia 10 di giugnettu 1509 - Ginevra, 27 di maiu 1564), è un rifurmaturi riligiosu.
Giuvanni Duns Scotu, canusciutu puru comu Doctor Subtilis (Duns, 1265 – Colonia, 8 di nuvèmmiru 1308), fu un filòsufu e tiòlugu scuzzisi.
Giuvanni Floriu (1557-1620) fu n'umanista ngrisi di uriggini italiana.
Giuvanni Giacumetti, (Stampa 1868 - Glion 1933), fu un pitturi svìzziru postimpressiunista.
Giuvanni Grassu è ricurdatu comu lu cchiù granni atturi tràggicu sicilianu e unu dî majuri d'Italia.
Giuvanni I (Siena ?, ... – Ravenna, 18 di maiu 526), fu lu 53º papa dâ Chiesia cattolica.
Giuvanni II (Roma, 470 – 8 di maiu 535), fu lu 56º papa dâ Chiesia cattolica.
Giuvanni III (Roma, ... – 13 di giugnettu 574), fu lu 61º papa dâ Chiesia cattolica.
Giuvanni IV (Zara, ... – 12 di uttùviru 642), fu lu 72º papa dâ Chiesia cattolica.
Giuvanni Lavaggi, aviaturi.
Giuvanni Meli (Palermu, 6 di marzu 1740 - Palermu, 20 di dicèmmiru 1815) fu unu dî cchiù granni littirati siciliani.
Giuvanni Meli ammuntua sta riggiuni nnû sò puema èpicu: Don Chisciotti e Sanciu Panza.
Giuvanni Meli nni fu prisidenti e appoi ci succidìu Gnazziu Scimonelli.
Giuvanni Meli scrivi 'n Don Chisciotti e Sanciu Panza: «cerca l'Omeru so», zzoè ca Don Chisciotti cerca la sò propia avvintura p'ammustràrini ca iddu cci merita a èssiri vidutu comu n'eroi veru.
Giuvanni Rizzu, Cardinali.
Giuvanni Rubbertu Di Mauru (o, 'n lingua taliana, Giovanni Roberto Di Mauro) (Girgenti, 27 di giugnu 1956) è n'omu pulìticu sicilianu.
Giuvanni V (635 – 2 di austu 686), fu lu 82º papa dâ Chiesia cattolica.
Giuvanni VII (Rossanu, 650 – Roma, 18 di uttùviru 707), fu lu 86º papa dâ Chiesia cattolica.
Giuvanni Verga (Catania, 2 di sittemmiru 1840 - Catania, 27 di jinnaru 1922) fu unu dî scrittura siciliani cchiù mpurtanti dû sèculu XIX.
Giuvanni Verga, scritturi, cchiù granni esponenti dô Verismu.
Giuvanni X (Tossignanu, 860 ca. – Roma, 929), fu lu 122º papa dâ Chiesia cattolica.
Giuvanni XIV nasciutu Pietro Canepanova (Pavia, ... – Roma, 20 agosto 984]]), fu lu 136º papa dâ Chiesia cattolica. separatore
Giuvanni XIX nasciutu Romano di li Conti di Tuscolo (Roma, ... – Roma, 9 di nuvèmmiru 1032), fu lu 144º papa dâ Chiesia cattolica. separatore
Giuvanni XXI, nasciutu Pedro Julião detto Petrus Iuliani o Pietro di Giuliano o Pietro Ispano o Petrus Hispanus (Lisbona, circa 1205-1220 – Viterbu, 20 di maiu 1277), fu lu 187° papa dâ Chiesa cattolica dû 1276 â sò morti, l'annu doppu. separatore
Giuvanni XXII nasciutu Jacches Duèze o d'Euse (Cahors, 1249 – Avignuni, 4 di dicèmmiru 1334) fu lu 196èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Giuvanni XXIII scrivìu la ncìclica Pacem in terris, didicata ô tema dâ paci.
Giuvanni da Procida (Salernu, 1210 – Roma, 1298) fu un mèdicu di la Scola Salirnitana, diplumàticu e omu puliticu lijatu a la dinastia sveva di li Hohenstaufen e unu di li familiares di Manfredi.
Giuvanni era un suldatu.
Giuvanni fu arristatu e lu stissu Ibrahim ci spincìu na spada nò coddu; a Annria ci fu tagghiata la testa e lu corpu du patri e di dui fighi foru poi abbruciati.
Gizzeria.
Già 6 anni prima li spagnoli avèvanu battutu li turchi nti lu granni assediu di Malta.
Già di carusu era purtatu versu i culura e i punsedda.
Già di na granni carrera di na quarantina d'anni, veni canusciutu cchiù pî soi canzuni di l'anni 1960 comu Blowin' in the Winn, Mr Tammourine Man, Subterranean Homesick Blues, Like a Rolling Stone, e Lay Lady Lay, sulu pi citàrinni quarchi asempiu.
Già duranti la secunna guerra munniali la cità avìa subbitu danni assai mpurtanti pi li bummi ch ci foru jittati di l'amiricani.
Già duranti stu pirìudu fu arricanusciutu comu sulu organu chi rapprisenta la Libbia di tutti li paisi di l'Unioni Europea, dî Stati Uniti di l'Australia e di diversi àutri paisi ntô munnu.
Già dû 1499 si stabbilìu a Alcamu.
Già dû 1996 Caltanissetta havi addivintatu sedi di svariati cursi làuria univirsitari attivati di l’atinei di Palermu, Catania e dâ Lumsa di Roma.
Già dû XVIII sèculu, tuttavia, la Cuncricazzioni pirdìu murdenti e vicuri, arriducènnusi a apparatu banarmenti cinzoriu, suprattuttu versu li sprissioni culturali (vidi Ìnnici dî libbra pruibbiti).
Già hannu parratu di un firmi supra la sò vita.
Già minziunata ntê cronachi di la storia antica, Pafu havi òi 47500 abbitanti.
Già nti l'antichitati la fleccia era usata comu arma.
Già ntâ picciuttanza accuminciau a fari cumpusizzioni di puemi (li primi di chisti vìnniru abbruciati), a participari a riunioni accadèmichi, a ntirissàrisi di lingua e dialettu, di Storia dâ Sicilia e di archioluggìa.
Già ntô 1876 la tesi razzista fu chinamenti avaddata dâ cummissioni parramintari di nchiesta supra la Sicilia ca cunchiudiu: «la Sicilia s'abbicina macari cchiù a qualegghiè àutra banna d'Europa ê nfocati areni dâ Nubbia; n Sicilia cc'è sangu càuru, vuluntati mpiriusa, cummuzzioni d'animu rapida e viulenta».
Già picciriddu mustrau na granni prupinsioni pâ musica.
Già primu ministru dâ Fidirazzioni Russa sutta lu secunnu mannatu di Vladimir Putin, Dimitri Medvedev fu eliggiutu lu 2 di marzu 2008 â prisidenza dâ Russia unni stesi nzinu ô 2012.
Già primu ministru dû sò paisi, Van Rompuy fu eliggiutu â càrrica di prisidenti di l'Unioni Europea, un postu chi fu criatu grazzi all'adozzioni ntô 2009 di lu Trattattu europeu di Lisbona.
Già prisidenti dâ cummissioni nazziunali anti-mafia, Petru Grassu è eliggiutu ntê fila dû Partitu Dimucràticu.
Già quarchi annu prima Giuvanni Calvinu si dissuciau di la chiesa cattolica romana e dû cuvernu francisi cattolicu.
Già vescovo di Cuernavaca fu puru scrittore e storiografo, nti scritti sua fece na raccolta dill' apparizioni da Vergine di lu Tepeyac 'ntitulata Tesoro Guadalupano.
Glarona (Glarus n tidescu) è unu dî cantuna dâ Svìzzira cchiù antichi.
Glaruna) Griggiuni (GR) (tud.
Glauco Licata.
Glaucoma: fa' calari la prissioni di l'occhiu dû 50%.
Gli One Direction sunu 'na boy sunnu troppu beddi seguiteli tutti bann inglisi-irlannisi, furmata da Niall Horan, Liam Payne, Harry Styles, e Louis Tomlinson.
Gli anni 90' (prussimamente) Mooseca! (2017)
Gli antichi Italici.
Gli erano attribuite più di quaranta commedie, di cui ci restano solo alcuni titoli; da essi si può desumiri la predilezione di Epicarmo per la parodia di temi mitologici, episodi dill'epos omerico, e personaggi di la realtà quotidiana.
Gli eruditi biblici secolari dispongono solitamente na data di creazione più vicina a lu 900 a.C. per i testi più in anticipo.
Gli scinziati avèvanu ggià pinsatu chi c'era l'acqua supra Marti, ma la sonna miricana ora lu pruvau cu analisi chimichi direttamenti usannu un puzzuddu di tirrinu marzianu.
Gli sviluppi politici, tra cui la nascita dill'Unione Nazionale Africana di lu Tanganica, portarono lu Tanganica ad otteniri l'innipennenza dal Regno Unito ni lu dicemmre di lu 1961.
Glion è na frazzioni di Montreux, situata supra la cità dû lacu Lemanu, e liata a Montreux di na funivia.
Gloucester ntô Massachusetts è na cità dâ costa Atlantica dî Stati Uniti.
Gmail Manager: sempri chiù utilizzatu grazzi â crisciuta di l’utenti c’ùsanu lu sirvizziu mail di Google, è ùtili pi cuntrullari la propia casedda di posta senza ogni vota trasìricci; lu sistema utilizza na serii di nutìfichi visivi e sunori p’avvisari l'utenti ntô casu ntô quali c’è un missaggiu novu n arrivu; HTML Validator: è un strumentu utilizzatu dê sviluppatura di pàggini web pi cuntrullari lu furmatu dê pàggini stissi e virificari siddu vèninu rispittati li normi mposti dô W3C; IE Tab: cunzenti di visualizzari na pàggina cu Internet Explorer, ntigratu nta na scheda ô nternu di Mozilla.
Gn'jonnu st'aceddu, piteddu bafeddu, viscottu e mineddu abbulàu supra li casi, pitasi, bafasi, viscotta e minasi.
Gnathostomata rapprisenta un gruppu di virtibbrati chi hannu un jancularu.
Gnuttica in menzu comu lu primu passu, e poi gnuttica l'ali.
God Save the Queen - Performance live ra canzuni.
Godfrey Harold Hardy matimàticu ngrisi vissutu all'inizziu dû vintèsimu sèculu.
Goldie Hawn (Washington, 21 di nuvèmmiru 1945) è n'attrici statunitenza, famusa pi film comu Cactus Flower e Private Benjamin.
Golegã è un cumuni dû Purtugallu.
Goliarda Sapienza (Catania, 10 di maiu 1924 – Gaeta, 30 di austu 1996) fu n'attrici di tiatru e di cìnima e scrittrici siciliana.
Gomorra - viaggio ni ll'impero economico e ni lu sogno di dominio di la camorra.
Good Company - Video cu immagini pigghiati da l'archivio video di Queen.
Good Old-Fashioned Lover Boy è stata scritta ra Freddie Mercury.
Good Vibrations (littiralmenti "trèmuli boni"), fu riggistrata di The Beach Boys ntô 1966.
Google AdSense (spissu simpricimenti accurzatu Google AS) addòpira li capacitati dû muturi di circata di analizzari lu tema dâ pàggina unni è misu lu giustu còdici pi furniri annunzi pi tema.
Google Scholar nta tutti li casi dici ca iddu arrinesci a cupriri cchiù siti webbe, surgenti jurnalìstichi e lingui di tutti l'àutri.
Google addòpira na matassa di màchini cu chiossai di 450.000 computer GNU/Linux pi rispùnniri ê circati e catalugari lu Web.
Google hà statu criticatu pi via dê cookie ca si ni va mittennu ntê computer di l'utenti; n ogni casu la megghia parti dê sirvizzi di Google ponnu macari èssiri addupirati macari chê cookie disattivati.
Google scholar Li mutura di circata cchiù addupirati ô munnu: Google Yahoo!
Googol Googolplex Nùmmaru di Graham
Gotlann e Ölann sunnu li dui principali ìsuli svidisi.
Gradu (GO) è na cità italiana n pruvincia di Gorizzia.
Gradu è na cità di circa 8650 abbitanti chi s'attrova n pruvincia di Gorizzia, ntô Friuli Venezzia Giulia.
Gradualmente si adottò a denominazzione Santiago di los Caballeros di Mérida, forma ca cumminava li dinuminazzioni finu ad allura aduttati.
Grafema j: ete usatu spessu intra lli dialetti, e innica lu suono di lla i semivocalica.
Graficamenti, è un tittuzzu misu n'capu la lèttira.
Gramps (n'acrònimu 'n Lingua ngrisa di Genealogical Research ann Analysis Management Programming System), ca veni a diri "Ginialuggìa Circata e Anàlisi di gistioni di lu sistema di prugrammazzioni" , è un softwari lìbbiru unni, senza pajari, si ponnu attruvari tutti li nfurmazzioni dâ discinnenza di na famigghia: li catananni e li lijami ntra na famigghia e n'àutra.
Gran Bretagna Veni sciota dû cuvernu l'Assimmlea nazziunali d'Irlanna dû Nord.
Gran parti dâ sò opìra pàrranu dî lotti dî puvireddi e di l'emarginati dû putìri.
Gran parti dû sò travagghiu nizziali fu pruduttu di Coxsone Dodd ô Studio One.
Granada (o Granata) è na cità spagnola, capitali di la pruvincia omònima è parti di la cumunità autònuma d'Annalusia.
Granndi N'Goyi (Melun, 17 maiu 1988) è un jucaturi di palluni francisi ca joca comu centrucampista.
Granieri era un feudu ca appartinìa a la Barunìa di Fetanasimu, ma fu spartuta di chista senza sapiri comu.
Granieri è 'na frazzioni dû cumuni di Caltaggiruni, distanti 18 chilòmitri, cù 400 abbitanti.
Granmircì
Granni Canyon
Granni divotu da Madonna diffunnìu a divuzioni cu tutti i manieri.
Granni quantità d'oru custituìsciunu oi na riserva di ricchizza ntê dipòsiti dî banchi nazziunali dî nazzioni dû munnu.
Granni scrittura comu Geoffrey Chaucer accuminciavanu a scriviri nta sta lingua.
Granni viti ussirvati: Garibaldi, 1969.
Granni vuci dâ musica lirica taliana, la cantanti avìa 83 anni.
Granville Redmonn (Philadelphia, 9 di marzu 1871 - Los Angeles, 24 di maiu 1935) è statu pitturi e atturi statunitenzi.
Grapìu ntô 1793 e attuarmenti havi na suprifici di esposizzioni di 60 000 m².
Grapìu ntô 1947 e attuarmenti havi na suprifici di esposizzioni di 10 000 m².
Grapìu ntô 1986 e attuarmenti havi na suprifici di esposizzioni di 57 400 m².
Gravi prubbrema era rapprisintatu dâ pruduzzioni monuculturali, ca la pruduzzioni ammancata d’un annu criava caristìi.
Gravina è un cumuni da pruvincia di Catania e havi 28.384 abitanti.
Graviti: Sta canzuni ie iescratta n'do l'abbum: "Graviti EP".
Graz è na cità austriaca di circa 252'000 abbitanti.
Grazzi a l'avvucatu ripurtau li dui figghi a li famigghi giusti.
Grazzi a l'intuizzioni di Linus Torvalds, n pocu tempu stu prugramma addivintau un sistema upirativu, ca veni cunnivisu n diversi tipi di distribbuzzioni.
Grazzi a stu firmi e â scena sutta la funtana di Trevi cu Marcellu Mastroianni ca Anita Ekberg passau â storia dû cìnima.
Grazzi a sò participazzioni ntî telinuvelli di l'anni '90 e a la sò biddizza, vinni chiamata di li missicani Riggina di li Telinuvelli ("Reina di las Telenovelas") e Mpiratrici di la Biddizza ("Emperatriz di la Belleza").
Grazzi ê muntagni, lu sviluppu turisticu liatu all'attività dû sci è n'attività ecunòmica mpurtanti.
Grazzi!
Grazzianu Mossutu è un musicista sicilianu.
Grazzie a la situazzione da matri canusciu la situazzione penosa d'oppressione du munnu contadinu.
Grazzî â classificazzioni di l'UNESCO dî cità di Rausa Ibla, Muòrica e Scicli, un turismu aduci si sta lintamenti sviluppannu.
Grazzî â prisinza di nummarusi Castedda, la vaddi fu dichiarata Patrimoniu di l'Umanitati di l'UNESCO.
Grazzî â sò familiarità cô Meditirraniu, fu ncaricatu comu mmasciaturi â curti fatimidi d'Eggittu.
Grazzî ê sò scuperti, e â sò attivitati di ricerca è univirsalmenti cunsidiratu lu funnaturi dâ muderna microbbioluggìa.
Grazzî ô sô virtuusismu, ci fu uffertu prestu un postu d'urganista cchiù ridditizziu 'n Muhlhausen.
Great Fire of Lonnon: ricostruzioni di l'incenniu di Lonnra ntò lu 1666.
Great King Rat, scritta ra Freddie mercury, è un esempiu di l'originali sounn ri Queen, caratterizzatu ra cumposizioni luònghi e violenti, luònghi assoli ri chitarra e improvvisi canci ri tempu.
Greatest Hits I è la prima raccolta dî successi dî Queen.
Greatest Hits III è un album compilation dû gruppu musicali ngrisi li Queen pubbricatu l'8 di nuvèmmiru 1999.
Greatest Video Hits 1 è un duppiu DVD dû gruppu musicali ngrisi li Queen ca arricogghì tutti li vidiu clip dû gruppu ntra lu 1973 e lu 1980, si po' cunziddirari na riedizzioni dû VHS Greatest Flix, pubbricata ntô 1981.
Greatest Video Hits 2 è un duppiu DVD pubbricatu ntô nuvèmmiru 2003 dû gruppu musicali ngrisi li Queen, ca arricogghì tutti li vidiu clip dû gruppu ntra lu 1981 e lu 1989.
Grecu (lingua greca Ελληνικά) esti na lingua innu-aurupea cu 3500 anni di storia, oi parrata di 16 miliuna d'abbitanti ntâ Grecia, Cipru, Burgarìa, Arbanìa, e Turchìa.
Grecu di lingua, pigghiau pussessu di lu latinu tràmiti lu studiu di li clàssichi e nti sta lingua scrissi la quasi tutalitati di li sò òpiri.
Greenpeace è lu nomu di un muvimentu ecoluggista ntirnazziunali.
Greenpeace, un gruppu ecoluggista, usa lu virdi pi la sò assuciazzioni cu la vita.
Greenwich (nomu cumpletu: Lonnon Borough of Greenwich) è un picciddu paìsi di Lonnra; è notu picchì di ccà passa lu miridianu di loncitùdini 0 (miridianu di Greenwich).
Gregoriu era lu prifettu dâ Sicilia
Grenoble (Granupoli 'n sicilianu) è na citati dâ Francia.
Greta Lovisa Gustafsson (Stucculma, 18 di sittèmmiru 1905 - Nova Yorca, 15 di aprili 1990) fu na cèlibbri attrici svidisa di cìnima.
Grigori Perelman è un matimaticu russu.
Grigoriu II (Roma, 669 – Roma, 11 di frivaru 731), fu lu 89º papa dâ Chiesia cattolica.
Grigoriu II di Agrigentu (Agrigentu, 559 - Agrigentu, 630) è un Santu viscuvu, viniratu da Cresia Cattolica.
Grigoriu IV (Roma, ... – 25 di jinnaru 844), fu lu 101º papa dâ Chiesia cattolica.
Grigoriu Magnu, (Roma, 540 circa – Roma, 12 di marzu 604), canusciutu puru comu Grigoriu I fu lu 64esimu papa dâ chiesa cattolica a pàrtiri dû 590.
Grigoriu X, nasciutu Tedaldo Visconti (o Tebaldo o Teobaldo) (Piacenza, ca.
Grigoriu XII, nasciutu Angelo Correr (Venezzia, ca.
Grigoriu XIII nasciutu Ugo Buoncompagni (Bologna, 7 di jinnaru 1502 – Roma, 10 di aprili 1585), fu lu 226èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Grigoriu XV nasciutu Alessannro Ludovisi (Bologna, 9 di jinnaru 1554 – Roma, 8 di giugnettu 1623), fu lu 234èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Grigoriu stissu addivintau prifettu di Roma, prima di essiri mannatu a Costantinòpuli.
Grigory Lipmanovich Sokolov (Leningradu, 18 di aprili 1950) è un pianista classicu.
Grim Billy Manny Un televisioni.
Grimoaldu (Cividali, 600 circa – 671) fu re dî Longobardi e re d'Italia dû 662 a lu 671.
Grohl vinni a sapiri ca un cumplessu di Seattle, li Sunny Day Real Estate, si stàvanu spartennu.
Grosseto
Grotte di Castro, è locu di pruduzzioni dî patati e dî linticchî.
Gruppi comu The Romantics, The Records, The Motors, Cheap Trick e 20/20 ottennìru un significativu successu dintra sta currenti.
Gruppi comu i Brooklyn Tabernacle Choir e lu Mississipi Mass Choir sunnu dui di cchìu pupulari di li cintinaiu ri gruppi lijati a parrocchie lucali.
Gruppi comu i Dixie Hummingbirds, pilgrim Travelers, Soul Stirrers, Swan Silverstones, Sensational Nightingales e Five Blinn Boys of Mississipi introdussìru puru maggìuri libertari a li chiusi armonii di li stili Jubilee, agghìuncennu di li “ad libitum” e brevi frasi ripituti su un sfunnu pi manteneri na basi ritmica pi li innovazioni du cantanti principali.
Gruppi di uppusiziuni vicinu Aleppu attaccunu militanti dû ISIS 'n dui arìi, a lu-Atarib e Annana, chi sugnu ntrammi ruccafurti di l'urganizzaziuni sunnita funnamentalista.
Gruppi màscarati ntê sezzioni nichi, menzane e granni.
Gruppu a pedi di pollu - Tipu di gruppu marinaru.
Gruppu editurialu l'Espresso (2006) Tribute to Charlie Parker - cô quartettu e li Sulisti di Piruggia.
Grutti è un cumuni di 5.956 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti.
Gruyère è na citati dâ Svìzzira di circa 1.500 abbitanti.
Grímsey è culligata a l'isula principari, cchiù pricisamenti, ô portu di Dalvík, ccu un traghittu.
Grímsey è n'isula nica a Nord dâ costa sittintriunali di l'Islannia.
Guarnitura doppia: guida a la conversione.
Gubbiu è un cumuni dâ pruvincia di Pirùggia.
Guerra civili siriana
Guerra civili siriana Alencu di guerri n corsu Primavera Arabba Ribbelli siriani
Guerra civili siriana Frunti a lu-Nusra Salafismu
Guerra civili spagnola Guerra civili miricana
Guerra santa Malicidiu Li cruciati visti di l’àrabbi, Amin Maalouf
Gugghiermu I Vrazzu di Ferru, primu cunti di Pugghia.
Gugghiermu I di Sicilia canusciutu puru comu Gugghiermu lu Malu (1120 - 7 di maiu ? 1166), discinnenti nurmannu di l'Altavilla fu re di Sicilia dû 1154 ô 1166.
Gugghiermu II di Prussia e Girmania (Friedrich Wilhelm Viktor Albrecht von Hohenzollern) (Birlinu, 27 di jinnaru 1859 - Doorn, 4 di giugnu 1941) fu l'ùrtimu Mpiraturi tudiscu (Kaiser) e l'ùrtimu Re (Konig) di Prussia dû 1888 ô 1918.
Gugghiermu II lu Bonu fà arritirari tutti li muniti di còriu e li cancia n'àutra vota cu chiddi d'oru.
Gugghiermu II lu mannau n Terra Santa pi cummattiri contra Saladinu chi avia cunchistatu Gerusalemmi.
Gugghiermu II morìu a Doorn, lu 4 di giugnu 1941.
Gugghiermu e Ruggeru s'arrivaru a n'accordu, in basa ô quali lu conti di Sicilia prucurau ô cucinu unuo squatruni di cavaleri cu cui mpidìu la rivurtata dû baruni Giurdanu di Arianu.
Gugghiermu lu Cunchistaturi ( o Gugghiermu I di Ngriterra) (c.
Gugghiermu misi fini a la rivulta distruggennu Placia la quali vinni ricustruita ntô 1163 ntâ pusizzioni attuali di Ciazza.
Gugghiermu murìu senza lassari figghi.
Gugghielmu S. Burroughs fu citatu di Wilson pi essiri a prima pirsuna ca s'addunau di lu Enigma 23.
Guia Jelu di Lentini (Catania, 5 di maiu 1952), 'n anagrafi Gugghielmina Francisca Maria, è n'attrici siciliana.
Guida e classificazione di li principali tipi di mountain bike.
Guidati di Daniel Miller, nnô 1981 pubblicanu lu primu sìngulu Dreaming Of Me e New Life.
Guido Cionini, Manlio Sgalammro: lu consolatore (Nexmedia, 2006).
Guido Libertini, «Lorenzo Bolano e l'innagine archeologica catanese ni lu secolo XVI», in Archivio Storico per la Sicilia Orientale, XVIII, 1922.
Guido di Stefano.
Guidò la diocesi fino a la sua morte avvenuta lu 4 giugnettu 1975.
Guipuzcoa ccu 686.000 abbitanti havi lu cchiù granni nùmmiru di parranti bascòfuni ca sunnu 329.000 ca currispùnninu a lu 48% di la pupulazzioni e havi lu 9,5% (65.000) ca sunnu bilingui passivi.
Guipúzcoa (Gipuzkoa n bascu) è na pruvincia di la cumunitati autonuma di li Paisi Baschi, nti la Spagna dû nord.
Gustave Flaubert (Rouen 12 di dicèmmiru 1821, Canteleu 8 di maiu 1880) fu un scritturi francisi.
Gustavo "Tavo" Burat (Stezzano, 22 di maiu 1932 – Biella, 8 di dicèmmiru 2009) fu un jurnalista talianu, spertu dû Piemunti e da lingua piemuntisa.
Gutenberg cuntinuau la pruduzzioni 'n propiu cu novi tipi e novi attrizzaturi, pruducennu la "Bibbia a 36 riga".
Gwadar è na citati dâ costa dû Pakistan, affacciata nti l'Oceanu Innianu.
Gymnolaena (DC.)
Gàudiu di fora e trìvulu di casa.
Gåten Ragnarok è un film fantasticu-avvintura nurviggisi dê 2013.
Gènuva è la capitali di la Liguria.
Gìoveri Santu: ntâ tutti î chiesi Missa in Coena Domini cû ritu dâ lavanna dî pedi, prucissioni dill'Apostuli e visita all'Altari dâ Reposizzioni impropriamenti ditti Sapuccri.
Gómez Pereira (* 1500; † 1567?) fu un filòsufu, mèdicu e umanista spagnolu, di Medina di lu Campo.
Għarb (o L-Għarb) è na nica cità di 1.160 abbitanti situata ntâ zona cchiù a ovest di l'ìsula di Gozo, Malta.
Għarb addivinìu parrocchia ntô 1679, un fattu ca desi valìa pâ custruzzioni di na nova cresia parrucali barocca.
Għargħur, cu na pupulazzioni di 2.389 abbitanti, sùrgi 'n capu ôn poju ntra dui vadduna.
Għasri è na lucalità nnâ parti orientali di Gozo (Malta).
H (chiamata acchi ntâ lingua siciliana) è l'uttava littra di l'alfabbetu sicilianu.
HD 101570 eni na stidda ca si trova nnâ custiddazzioni dû Cintauru.
HD 102350 eni na stidda ca si trova nnâ custiddazzioni dû Cintauru.
HD 102776 (j Centauri) eni na stidda ca si trova nnâ custiddazzioni dû Cintauru.
HD 108541 (lu Centauri) eni na stidda ca si trova nnâ custiddazzioni dû Cintauru.
Ha affrescatu macari l'Aula Magna dill'Università di Napuli e ha pitturatu lu sipariu do Teatru di Santa Maria Capua Vetiri, tincinnuvi Li favole Atallone.
Ha alternatu lu so impegnu nna professioni cu a so passioni ppa littiratura.
Ha avutu un ruolu fonnamentali nto campou da litteratura disegnata (famosu ntu munno ppe essari statu lu criatore da serie Tintin), la sa avventura pirsonale, complessa e talora drammatica, è stata esaminata a funnu di suoi biografi, ufficiali e non.
Ha binciutu nummerusi cuncussi r'atte i ha stato giudicatu fra l'auttru Cruci R'aggento o Merito.
Ha campatu pi quasi tutta la vita in esiliu prima ô Portugallu, pòi a Ginevra, in Svizzira.
Ha crìatu li brani pâ serî Final Fantasy e macari pô jocu Chrono Trigger, tutti dui crìati dâ Squaresoft (attuarmenti Squari-Enix).
Ha fattu parti di li Eiffel 65.
Ha forma giniralmenti di na sfera e di diminsioni variabbili.
Ha jucato nnû Paliemmu e nnû Napuli.
Ha jucatu cû Palermu di lu 2008 ô 2011
Ha jucatu ntô US Palermu di lu 2009 a lu 2011.
Ha partecipatu anche a li colonne sonore di li film Tortilla soup e Li donne vere hanno li curve.
Ha pubblicatu diversi libri ed ebook, tra chesti «I Racconti di Nonno Ros – Elogio di la fantasia» (Armenio Editore), vincitore di lu Premio Nazionale Letterario La Capannina 2014, «Li più belle canzoni siciliane.
Ha pubblicatu tanti libri di narrativa ‘taliana cumu “Tra poco è giorno”, “Lu sasso e l’erba”, “Finché c’è luce”.
Ha puru vinciutu 7 scudetta.
Ha reggistratu cd pâ NEN-CD Classica, Pongo-Classica (Parigi – Milano), Carrara (Bergamo), CIMS (Palermo), Pagano Editore (Napoli).
Ha ricevutu numerosi premi (se ricorda "Seminatore di speranza") pe l'attività sociale e religiosa.
Ha ricivutu, 'nno 1983, lu Premio Napoli pi L'umana compagnia (1982).
Ha scrittu i libbri di puisia: "Ponti di lu normale", "Falsi innizi", e "Li ragioni di la notte".
Ha scrittu puru un libbru ntitulatu "The Melancholy Death of Oyster Boy: & Other Stories" (La morti malincònica dô bamminu òstrica e àutri stori).
Ha sede centrali a Napuli.
Ha stata videmma difinuta "la marsigghisi dî baschi".
Ha statu di lu 2010 a lu 2015 unu di li culunni purtanti dâ paratura dû US Palermu.
Ha statu diversi voti diritturi dû Festival di Sanremu e è attuarmenti diritturi dû tiatru stabbili di Catania.
Ha statu du voti vincituri da Palma d'Oro ‘nno “Salone Internazionale dill'Umorismo di Bordighera”.
Ha statu puru prusissuri a cuntrattu all'Università di Catania.
Ha statu unu di li Campiuni dû Munnu câ Nazziunali ntô 2006.
Ha statu visitatu ntô 1989 di la sonna Voyager II chi lu fotografau di na distanza di sulamenti 4500 chilomitri di distanza.
Ha vennuto oltre 50 milioni di dischi.
Ha vinciutu assai trufii nazziunali (5 Brasili Ligghie.
Ha vinciutu assai trufii nazziunali (6 Lighi dû Brasili.
Ha vinciutu assai trufii nazziunali e ntirnazziunali.
Ha vinciutu diversi premi ntê festival ntirnazziunali di cìnima tra cui un Oscar e na Palma d'Oru a Cannes.
Ha vinciutu ggià 7 turnei di Granni Slam.
Ha vinciutu sulu dui granni finali jucannu nnâ liga VFL/AFL, ntô 1954 e 2016.
Habbo è un monnu virtuali.
Habemus Capa è lu terzu album dû cantanti rap Caparezza, pubbricatu ntô 2006.
Hafiz a lu-Asad (n arabbu: حافظ الأسد, Ḥāfiẓ a lu-Asad ; Qardaha, 6 uttùviru 1930 – Damascu, 10 giugnu 2000) è statu un puliticu e militari sirianu.
Hagen Schulze, La Repubblica di Weimar: la Germania dal 1918 a lu 1933, Bologna, Lu Mulino, 1993.
Hai la facci a prova di bumma.
Hai un mali, dillu a tutti.
Hai un controllo di i linee d'autubussi e stannu costruennu tri linee du tram.
Haile Gebrselassie (18 di aprili 1973) è un campiuni di atletica etìopi pî 10.000 metri e pi la maratona.
Hainan è a Pruvincìa cchiù nìca dâ Ripùbblica Pupulari Cinìsa.
Haiti havi Hispaniola 'n cumuni câ Ripubblica Duminicana.
Haiu avutu 15 muniti prima.
Haju fattu la minestra ppi li gatti.
Haju la minchia malamparata, la mannu a caccia e mi veni firuta.
Haju un cori di sceccu e un cori di liuni.
Ham'a diri ca pi Aristotili, ô cuntrariu dû sò maestru, na cumunità è giusta macari câ proprietà privata.
Hammer to Fall era assai bona pi l'esecuzzioni live, nfatti fu misa nnâ lista di canzuni ca lu gruppu sunau ô Live Aid ntô 1985.
Hannibali Barca (247 a.C. – 182 a.C) fu un cumannanti militari cartaginisi.
Hanno lu migghior tifo di lu monno che grida sempre a lu gol cu lu motto "Forza ajx siiiiii".
Hannover è na citati nnustriali dâ Girmania sittintriunali.
Hannu 160 mm di escursioni, perni passanti ntê roti, furcedda cu’ steli di 34 o 36 mm pâ maggiuri riggidità ca giuva, ammurtizzaturi d’arreti cu’ serbatoju siparatu, ponnu èssiri monucuruna e hannu un pisu paragunàbbili a’ chiddu di l’all mountain.
Hannu na supirfici di 10604 km quatrati e na pupulazzioni di circa 1'100'000 abbitanti.
Hannu tiratu lu tavulinu sutta la finestra, e la signura affacciò: – «Ah!
Hans Erni (Lucerna, 21 di frivaru 1909 - 21 di marzu 2015) fu un pitturi, grafista, ncisuri e illustraturi svìzziru.
Hanu arrivatu a nuatri tanti testi litterari pigghiati di ‘nno “Primo libro di li madrigali a cincu voci” pubblicatu a Messina ‘nne Fausto Bufalino ‘nno 1589.
Hapkido veni chinni traduttu littirarmenti comu "unioni-energia-via", ma è cchiù spissu risu comu "la via dâ coordinazzioni di l'energìa" o "l'arti dâ coordinazzioni dâ forza".
Happi puru un granni rolu nta la storia dâ filusufìa e la storia dâ matimàtica.
Happi videmma ntiressi ô di fora di l'ammitu accadèmicu: divinni memmru dû Walton Athletic Club e vincìu arcuni gari supra li 3 e 10 migghia.
Hardwari è na parola ngrisi ca' significa ferramenta.
Harrison Ford (Chicago, 13 di giugnettu 1942) è n'atturi statunitenzi.
Harry Potter e la Malidizioni du lu Rede (Harry Potter e la Maledizione dill'Erede), 2016.
Harry Potter e lu Prigiunìru di Azkaban (Harry Potter ann the Prisoner of Azkaban) ntô 1999, 'n Italia ntô 2000.
Harry Potter e lu Principi Miziusangui (Harry Potter ann the Half-blood Prince) 'n lingua ngrisi ntô 2005 e 'n lingua taliana ntô 2006.
Harry Potter è un pirsunaggiu natu dâ fantasia dâ scrittrici britànnica cuntimpurània J. K. Rowling.
Harvard è lu cchiù antica stituzzioni univirsitaria nti li Stati Uniti.
Harvard è misa comu la prima nti li classifichi di li megghiu univirsitati di lu munnu, sicuta di l'Univirsitati di Oxford e di Cammridge.
Hasekura Rokuemon Tsunenaga (支倉六右衛門常長, 1571–1622) fu un samurai giappunisi e sirvituri di Date Masamune, lu daimyo di Sennai.
Hassan II (Rabat, 9 di giugnettu 1929 – Rabat, 23 di giugnettu 1999) fu re dû Maroccu dû 1961 â sò morti.
Hava avutu na brevi rappurtu ccu Beppi Grillu.
Hava na superficìi di 59 km2.
Hava participau â guerra dî sei jorna, ntô 1967.
Havi 1'800'000 abbitanti.
Havi 1.808.969 abbitanti e chê 3.000.000 d'abbitanti di l'aria metropolitana.
Havi 10 edizzioni pruvinciali dâ Sicilia, più unu ppi Talia (zoè a Roma).
Havi 174 cumuni e chiossai dâ mitati havi menu di 200 abbitanti.
Havi 2.700.000 di abbitanti supra na supirfici di 64.000 chilòmitri quatrati (km2).
Havi 203.433 abbitanti (cinzimentu annu 2010).
Havi 204.214 abbitanti (cinzimentu annu 2010).
Havi 28.180 abbitanti (cinzimentu annu 2010).
Havi 31 rapprisintanti vutati dô pòpulu ccô votu prupurziunali e arrestunu ô putiri ppi 4 anni.
Havi 334.329 abbitanti.
Havi 51.400 abbitanti (2010).
Havi 7 binari.
Havi a agghicari ntâ Stazzioni spazziali ntirnazziunali pi muntari un mòdulu pû sò cumprlitamentu privistu ntô 2010.
Havi a èssiri macari un corpu sòlidu omoggèniu d'urìggini naturali cu na cumpusizzioni chìmica bonu difinuta.
Havi canusciutu la maggiuranza dû sò successu 'n tèrmini dâ vinnuta di dischi nnû corsu dâ sò prima deca d'attivitati.
Havi cchiù di 180 apparecchi e quarchi 22.000 dipinnenti.
Havi chiossai di 14 miliuna di abbitanti e è la sicunna cità cchiù pupulusa di la Cina doppu Shanghai.
Havi chiossai di dùdici miliuna d'abbitanti e ci vivi puru lu mpiraturi.
Havi chiù o menu 150 cristiani.
Havi chiù o menu 30.000 abbitanti e tri frazzioni: Culumìtu, Nove (ca è la cchiù mpurtanti) e Santa Bàrbara.
Havi circa 1'050'000 abbitanti.
Havi circa 1'900'000 abbitanti supra na supirfici di 19399 km quatrati.
Havi circa 1.000.000 d'abbitanti.
Havi circa 1.090 abbitanti.
Havi circa 1.179 abbitanti.
Havi circa 1.340.000 abbitanti e la capitali è Besancion.
Havi circa 1.720.000 abbitanti.
Havi circa 10.000 abbitanti.
Havi circa 10.600 abbitanti.
Havi circa 120.000 abbitanti.
Havi circa 123'000 abbitanti.
Havi circa 12800 abbitanti eggh'è situatu ntâ cumunità autònuma dî Canari.
Havi circa 140'000 abbitanti.
Havi circa 155.000 abbitanti.
Havi circa 16500 abbitanti.
Havi circa 18.000 abbitanti.
Havi circa 180.000 abbitanti chi ni fanu la citati cchiù granni di l'Oblast di Mosca.
Havi circa 18600 abbitanti.
Havi circa 1900 abbitanti.
Havi circa 2.537 abbitanti.
Havi circa 2.900 abbitanti.
Havi circa 200.000 abbitanti.
Havi circa 22'000 abbitanti.
Havi circa 230.000 abbitanti.
Havi circa 3'550'000 d'abbitanti e la capitali è Nantes.
Havi circa 3'600'000 abbitanti aggh'è la capitali ecunòmica dû paisi.
Havi circa 3.275 abbitanti.
Havi circa 3000 abbitanti e s'attrova a circa 10 chilomitri di Pisa, ntâ costa dû mari Tirrenu di cui pigghia lu nomu.
Havi circa 31'500 abbitanti e s'affaccia ntô latu sud dû Lacu di Ginevra.
Havi circa 31000 abbitanti.
Havi circa 380 abbitanti.
Havi circa 38000 abbitanti.
Havi circa 40 abbitanti.
Havi circa 4000 abbitanti.
Havi circa 4100 abbitanti.
Havi circa 412'000 abbitanti.
Havi circa 450 abbitanti.
Havi circa 450.000 abbitanti.
Havi circa 46'000 abbitanti.
Havi circa 4600 abbitanti.
Havi circa 53'000 abbitanti.
Havi circa 5700 abbitanti.
Havi circa 6.600 abbitanti.
Havi circa 6.640 abbitanti.
Havi circa 60.000 (2014) abbitanti.
Havi circa 6700 abbitanti.
Havi circa 7'757'595 abbitanti supra na supirfici di 69711 km quatrati.
Havi circa 700 abbitanti.
Havi circa 737000 abbitanti e la capitali è Limoges.
Havi circa 75.000 abbitanti.
Havi circa 750'000 abbitanti eggh'è na dî tri capitali nazziunali.
Havi circa 810'000 abbitanti.
Havi circa 89.000 abbitanti.
Havi circa 9.000 abbitanti.
Havi circa 900'000 abbitanti.
Havi circa 910 abbitanti.
Havi criatu mùsica di diversi gèniri, supratuttu blues, jazz e rock.
Havi cunfini câ pruvincia di Huesca a nord-est, câ Catalogna (pruvinci di Lleida e Tarragona) a est, câ pruvincia di Teruel a sud, câ Castigghia-La Mancia (pruvincia di Guadalajara) a sud-ovest, câ Castigghia e Leon (pruvincia di Soria) a ovest, cu La Rioja e la Navarra a nord-ovest.
Havi cuntinuatu ntâ sò straurdinaria carrera sunannu nta quasi tuttu lu munnu (‘n Europa, Asia, Nord e Sud Mèrica e Australia) nzinu dû 1996 quannu tinni la sò prima sirata di Dj (Dee jay).
Havi cuntinuatu scinniri la scala munniali nzinu dî 1980ini.
Havi diminsioni nfinita.
Havi diminsiuni irrigulari, cu na lunchizza di circa 34 chilòmitri e na larichizza di circa 11 km.
Havi du' sedi principali: a New York e a Lonnra.
Havi dî munuminti storici di èbbica islamica e di mausulei di prufeti mussulmani.
Havi faciutu nummarusi cuncerti nta tuttu lu munnu e participatu a trasmissioni radiufònichi.
Havi furma quatrilàtira, cu lati di circa 31 metri.
Havi la carattirìstica d'aviri jammi e coddu ccizziunarmenti longhi (lu coddu longu pò misurari finu a 3 metri), pi di cchiù la lingua (finu a 60 cm) e li nichi corna cummigghiati di peddi.
Havi la lunghizza d'unna cumprisa tra 565 e 590 nanumetri.
Havi la particularitati chi lu so nversu eni iddu stissu menu unu.
Havi la pruprietà di elettrizzàrisi pi stricamentu.
Havi la sedi a Roma.
Havi la sò sedi a Milanu.
Havi lu terzu cchiù granni vurcanu dû munnu, lu Teide.
Havi macari ascutatu musica jazz, gospel, pop, rock e soul.
Havi macari lu passaportu talianu.
Havi mparatu l'ASL, Lingua dî Signa Miricana ô 17 anni di etati.
Havi multipli, e suttamultipli.
Havi n'aria di 34 km&sup2 e fa parti dî tirritorî sterni australiani.
Havi n'aria di 650 migghia quadrati (quasi 1.000 chilòmirti quadrati).
Havi n'aria di 80,4 kmq.
Havi n'aria tutali di 113,5 km², s'attrova a 305 m s.l.m., havi na prufunnità màssima di 151 m e na prufunnità media di 81 m.
Havi n'autizza di 7.570 metri e na pruminenza topogràfica di cchiossai di 2.990 metri.
Havi n'estinsioni di 2'340'000 km quatrati e na pupulazzioni di circa 72'000'000 d'abbitanti.
Havi n'etati di 2.5 milliuna d'anni.
Havi n'ària di diffusioni ca vani di l'Europa, a l'Asia uccidintali nzinu a l'Àfrica sittintriunali.
Havi n'àuta pruduzzioni di latti di granni qualitati.
Havi na dinsità di circa 150 g/cm3, e na timpiraturi di circa 13'000'000 di gradi.
Havi na dinzitati di pupulazzioni di 198 abbitanti p'ogni km².
Havi na distribbuzzioni d'abbitazzioni la cchiù limitata di tutti li spàtuli.
Havi na figghia Kyra Moniche Kotsur.
Havi na forma appussimativa di ellissoidi irregulari cu assi di un diamitru di 290 x 240 x 190 km.
Havi na forma assai irrigulari.
Havi na frazzioni ca si chiama Finali.
Havi na furma rittangulari e, malgradu li diversi pariri dî studiusi, fu edificata dî Chiaramunti ntô XIV sèculu.
Havi na furma rittàngulu e è sustinuta di quattru turri di l'èbbica nurmanna, suprastata di na cùbbula.
Havi na lunchizza di 31 kilomitri.
Havi na lunchizza di 403 kilomitri e attraversa tuttu lu lann dû Branneburgu e la cità di Birlinu unni forma puru n'isuledda.
Havi na lunchizza di circa 2200 km.
Havi na magnitudini apparenti tra -1 e -2.
Havi na popolazzione di 1558 abbitanti, quasi tutti artigiani.
Havi na populazzioni di 17.115 abbitanti (2010); è la secunna cità di la pruvincia pi nùmmuru d'abbitanti.
Havi na populazzioni di 18.596 abbitanti (2010).
Havi na populazzioni di 97.635 abbitanti (2010); è la cuarta cità di la riggiuni pi nùmmuru d'abbitanti.
Havi na pupulazzioni ci circa 1'000'000 d'abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'098 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'164 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'225 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'241 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'262 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'270 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'289 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'301 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'432 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'515 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'587 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'589 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'602 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'605 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'627 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'641 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'669 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'680 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'728 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'809 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'810 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'890 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'938 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'959 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1'998 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1.019 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1.293.953 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 1.350,000 abbitanti (2004) e na dinsità di 2.510,2 ab./km².
Havi na pupulazzioni di 1.8 miliuna d'abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 11'181 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 11'300'000 abbitanti e na supirfici di 1'240'000 km2.
Havi na pupulazzioni di 11'508 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 117 733 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 118 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 12'500 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 12'530 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 12'739 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 12.155 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 125 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 13'778 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 14'230 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 145 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 15'054 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 15'162 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 15'871 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 16.000 abbitanti e na superficie di 187 km².
Havi na pupulazzioni di 19.697 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 198 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'008 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'192 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'225 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'261 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'386 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'399 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'467 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'490 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'503 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'516 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'577 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'752 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'929 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 206 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 236.982 abbitanti è di 472.638 ntâ sò ària metropulitana.
Havi na pupulazzioni di 3'011 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3'034 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3'056 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3'159 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3'261 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3'297 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3'303 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3'466 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3'585 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3'587 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3'706 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3'714 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 3.45 miliuna.
Havi na pupulazzioni di 30'745 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 31'059 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 31'800 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 319.943 abbitanti è di 410.623 ntâ sò ària metropulitana.
Havi na pupulazzioni di 32'762 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 325.100.
Havi na pupulazzioni di 33'925 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 365 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 4'006 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 4'155 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 4'244 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 4'420 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 4'616 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 4'704 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 4'883 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 441.572 d'abbitanti (2008 stima).
Havi na pupulazzioni di 47'082 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 48'636 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 5'059 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 5'300'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 5'403 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 5'428 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 5'828 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 5'841 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 6'073 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 6'399 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 604 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 691 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 7'142 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 7'153 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 7'220 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 7'272 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 7'811 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 725 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 728 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 736 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 7787 abbitanti (annu 2003).
Havi na pupulazzioni di 8'241 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 8'246 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 8'687 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 8'763 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 87.935 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 9'353[ abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 972 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 981 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 984 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 1'000'000 d'abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 1'070'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 1'450'000 abbitanti e è la terza cità dâ Russia dòppu Mosca e San Pietruburgu.
Havi na pupulazzioni di circa 1'470'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 1'800'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 1.000.000 d'abbitanti, ca ni fa na dî citati cchiù mpurtanti dû Paisi.
Havi na pupulazzioni di circa 1.060.000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 1.800 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 100'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 10000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 117'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 119'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 12'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 120'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 125'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 13.000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 1300 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 133'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 140'000 abbitanti cu n'aria mitrupulitanan di circa 250'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 140'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 14500 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 15.600 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 160'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 167'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 17000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 178'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 180'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 184'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 192'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 195'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 2'200'000 d'abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 2'500'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 2'600'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 2.200.000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 200'000 abbitanti, di cui circa 120000 ntô capuluòcu Terni.
Havi na pupulazzioni di circa 22'800 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 230'000 sbbitanti pi na supirfici tirritouriali di circa 2900 chilòmitri quatrati.
Havi na pupulazzioni di circa 24'500'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 2400 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 245000 abbitanti e na supirfici di 828 km quatrati.
Havi na pupulazzioni di circa 250'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 26.000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 2600 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 270.000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 3'800 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 300 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 3000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 320'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 335000 abbitanti, ma l'aria metropolitana agghica a cchiossai di dui miliuna d'abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 35'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 3500 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 350000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 36'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 4 miliuna d'abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 4'500'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 4.622.000 abbitanti e na supirficìi di 26.517 km2.
Havi na pupulazzioni di circa 40'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 400 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 420'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 4300 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 436'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 4500 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 47'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 49500 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 5'680'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 50.000 d'abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 5000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 51'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 52'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 54'500 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 55'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 550'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 557 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 58000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 60'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 600'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 6000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 60000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 65'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 670'000 d'abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 7 miliuna d'abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 7.000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 700'000 abbitanti, pi du' terzi macedoni.
Havi na pupulazzioni di circa 70000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 71'500 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 73500 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 7700 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 80'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 82'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 8600 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 9 miliuna d'abbitanti ca cu l'agglumirazzioni mitrupulitana agghioca a 12 miliuna.
Havi na pupulazzioni di circa 900 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 92'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 95'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa 98'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di circa ¨128'000 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di quarchi 57,692 abbitanti.
Havi na pupulazzioni tutali di circa 390000 abbitanti.
Havi na pèupulazzioni di circa 2500 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni di 124 abbitanti, sècunnu lu cenzimentu di 2010.
Havi na pòpulazzioni di 20.700 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni di 3.353 abbitanti, sècunnu lu cenzimentu di 2010.
Havi na pòpulazzioni di 34.929 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni di 62.715 abbitanti, sècunnu lu cenzimentu di 2006.
Havi na pòpulazzioni di 96.921 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2000, 19.143 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2000, 26.493 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2000, 35.336 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2000, 42.042 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2000, 46.384 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2000, 63.355 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2000, 63.929 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2000, 9.531 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2004, 24.714 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2004, 39.246 abbitanti.
Havi na pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2004, 66.277 abbitanti.
Havi na sichenza di cordi bidditta e un riturnellu ca si fa ricurdari fàcili.
Havi na sirìi di blog ô giugnu 2009: Bios Kai Ethos: blog sâ bioetica; E-cologia: blog sâ l'ammienti e lu ecoluggìa; East Coast: blog sâ Sicilia Urientali; Isùla Telematìca: blog sô ICT e lu Web sicilianu; Vuci dô Palazzi: blog sô l'Assimmrea Riggiunali Siciliana, lu Cuvernu e la Pubbrica Amministrazziuni; West Coast: blog sâ Sicilia Uccidentali; WorKnow: blog sâ travagghiu, ù Bbini Culturali e â Pubbrica Istruzziuni; Pirannellog: blog sù libri e li littiratura; Urizzonti Eurumediterranìi: blog dâ Funnazzioni Euromediterrania Luigi Ummerto Tregua; No Profit Blog: blog sû no profit; Photoblog: blog sâ fotografia; Palluniblog: blog sô sport sicilianu; Norma: blog sâ cucina siciliana; Ofiuco: blog sô uruscopu; Li fate trenny: blog sâ moda; New Design: blog sî design; A chisti s'agghiungunu lu blog dê diritturi dû Quotidiano di Sicilia, Carlo Alberto Tregua e lu blog dû vici-diritturi.
Havi na struttura tanta cumplessa.
Havi na superfici di 21.115 km² e 6.085.000 di abbitanti.
Havi na superfici di circa 550.000 km² e cunfina a nord câ Tripolitania, a ovest cu l'Algiria, a sud cô Niger e lu Ciad e a est câ Cirenaica.
Havi na superficìi di 102 km2.
Havi na supirfici di 1042 kilomitri quatrati e si n'acchiana nzinu a 2200 metri supra lu liveddu dû mari.
Havi na supirfici di 11 chilòmitri quatrati e circa 23'000 abbitanti (ntô 2000).
Havi na supirfici di 113 km quatrati.
Havi na supirfici di 12317 km quatrati e na pupulazzioni di circa 1'860'000 abbitanti.
Havi na supirfici di 17568 km quatrati e na pupulazzioni di circa 1'450'000 abbitanti.
Havi na supirfici di 23547 km quatrati e na pupulazzioni di circa 2'400'000 abbitanti.
Havi na supirfici di 41309 km quatrati e na pupulazzioni di circa 3'150'000 abbitanti.
Havi na supirfici di 45'300 km quatrati e na pupulazzioni di circa 2'860'000 abbitanti.
Havi na supirfici di 468 km quatrati e na pupulazzioni di circa 33800 abbitanti.
Havi na supirfici di 689 kilomitri quatrati, e na pupulazzioni di circa 87'000 abbitanti.
Havi na supirfici di 70.553 km² e 12,5 miliuna di abbitanti.
Havi na supirfici di 8028 km quatrati e na pupulazzioni di circa 6'100'000 abbitanti.
Havi na supirfici di 9535 km quatrati e na pupulazzioni di circa 560'000 abbitanti.
Havi na supirfici di circa 1'076'000 km quatrati.
Havi na supirfici di circa 11'000 km quatrati e na pupulazzioni di circa 1'400'000 abbitanti.
Havi na supirfici di circa 19'500 km quatrati.
Havi na supirfici di circa 50.000 km2 e na pupulazzioni di circa 2.500.000 d'abbitanti.
Havi na supirfici di circa 743'000 km2.
Havi na supirficìi di 11.458 km2.
Havi na suprifici di 5221 km quatrati e na pupulazzioni di circa 589'235 abbitanti.
Havi na tiratura di 85.000 copi.
Havi na tiratura di circa 100.000 copi.
Havi na tiratura di circa 192.842 copi.
Havi na tiratura di circa 240.010 copi.
Havi na tiratura di circa 245.282 copi.
Havi na tiratura di circa 270.000 copi.
Havi na tiratura di circa 30.000 copi.
Havi na tiratura di circa 418.424 copi.
Havi na tiratura di circa 434.835 copi.
Havi un diamitru apprussimativu di circa 45 metri.
Havi un figghiu, Emanueli Filibbertu di Savoia, spusatu e patri di picciriddi, chi assicuranu la cuntinauzzioni dâ casata.
Havi un pupulazzioni di circa 300'000 abbitanti.
Havi un rolu di forza militari e macari di polizzìa.
Havi un satèlliti naturali chiamatu Dysnomia.
Havi un supirfici di 2444 km quatrati e na pupulazzioni di circa 410'000 abbitanti.
Havi un tirritoriu assai granniceddu e na marina ca è puru cchiù granni.
Havi oltri 200.000 abbitanti (cchiù di un miliuni ntâ ntera area metrupulitana ca scunfina 'n parti 'n tirritoriu belga).
Havi pupulazzioni di circa 20.000 abbitanti.
Havi puru lu significatu di diffamari pubbricamenti a quarchidunu.
Havi quarchi 250.000 abbitanti.
Havi stata usata n'autubbumma.
Havi statu 'n cuntìnua spanzioni urbanìstica e ecunòmica pi na vintina d'anni, quasi facennu la dannazza ê citazzioni e a l'òpiri di James Joyce (lu scritturi cchiù cèlibbri dâ citati dâ quali scrissi spissu).
Havi statu criatu nta lu 1988 di Alain Basset e Dominiche Dumolin.
Havi statu la capitali irlannisa nzinu dû mediu evu.
Havi statu nnipinnenti nzinu dû 1968.
Havi statu riggistratu di tanti artisti, puru Bob Dylan la cantava prima di The Animals.
Havi statu òspiti ntê riggistrazzioni dû discu “Mutevoli sensazioni” di Agata Lu Certo e ntô discu “Eva Contro Eva” di Carmen Consoli.
Havi successu suprattuttu pa a canzuna Ti amo e Caruso.
Havi un catalugu di cchiù di ottanta composizzioni ch'hannu statu eseguiti nta 'mportanti istituzzioni concertistichi 'taliani e 'nternazzionali, comu a (Casa di Las Américas di L'Avana, The Tower Tavern di Lonnra, Purcell Room Lonnra, Teatru Nazzionali di Vilnius, Foerstr Hall di Praga, Groupe di Musiche di Musiche Electro-acoustiche di Bourges, Amici di la Musica di Palermo, Teatro Massimo di Palermo, Amici di la Musica di Agrigento, Orestiadi di Gibellina, Fonnazione Teatro La Fenice di Venezia, Amici di la Musica di Pistoia, Accademia Musicale Chigiana di Siena, The International Festival of Chammer Music Li Vie di lu Barocco Genova, Amici di lu Teatro Carlo Felice di Genova, Associazione Musicale Etnea Catania, Lugghio Musicale Trapanese, Accademia Filarmonica, Chiostro di lu Bramante di Roma, RivoliMusica Festival, Teatro Greco Siracusa, ecc.).
Havi un clima ntra li cchiù timpirati di l'isula e è sedi d'un jardinu butanicu.
Havi un mudernu sistema di distribbuzzioni, eccillenti cumunicazzioni nterni ed esterni, e na forza di travagghiu assai qualificata.
Havi un pisu di 200 gr. circa, longa 13 cm., larga 8 cm. e spissa 3 cm.
Havi un raccordu autostradali (unu di li cchiù granni di la Sicilia) chi cullega lu scurrimentu viloci Girgenti-Palermu e l'Autostrata A19 chi tanticchia doppu addiventa Viali di la Regioni Siciliana (direzioni Palermu).
Havi un sistema di difesa assai mprissiunanti cu dintra na biddìssima risidenza.
Havi vissutu 'n Critaciu (Campanianu), circa 74 miliuni d'anni fa.
Havi vissutu 'n Critaciu supiruri, Santunianu (circa 90 miliuni d'anni fa).
Havi vissutu 'n Critaciu, circa 80 miliuni d'anni fa.
Havi vissutu 'n Giuràssicu, 'n Mèrica dû Nord.
Havi vissutu 'n Giuràssicu, ntrâ 200-190 miliuni d'anni fa.
Havi vissutu 'n Triassicu (Noricu) circa 210 miliuni d'anni fa.
Havi vissutu 'n Triassicu.
Havi vissutu 'n periudu Critacicu (140-65 miliuni d'anni fa).
Havi vissutu 'n piriudu Critacicu circa 125 miliuni d'anni fa.
Havi vissutu 'n piriudu Critaciu (Campanianu) circa 75 miliuni d'anni fa.
Havi vissutu 'n piriudu Critaciu (Maastrichtianu) circa 70 - 65 miliuni d'anni fa.
Havi vissutu 'n piriudu Critaciu.
Havi vissutu 'n piriudu di Critaciu (Santonianu) circa 90-95 miliuni d'anni fa.
Havi vissutu circa 195 miliuni d'anni fa, erviburu appartininti a sauropodomorfi e li sò risti sugnu truvati 'n Argintina, ntâ Mèrica dû Sud.
Havi vissutu circa 197 miliuni d'anni fa, Giuràssicu 'nferiuri.
Havi vissutu circa 68 miliuna d'anni fa (Critàciu superiori).
Havi vissutu ntrâ 99 - 145 miliuni d'anni fa (Critaciu 'nferiuri).
Havi vissuu 'n Triassicu (Noricu/Reticu) 215 miliuni d'anni fa circa.
Hawkins accuminciàu ntempu pâ pubblicazioni di l’album.
Hayek è canusciutu pi aviri sprummintatu lu rologgiu di plastica Swatch, chi appi un successu assai granni chi dura ancora òi.
Headlong e “The Hitman” rapprisèntanu l'ànima hard rock dû gruppu, uniti a lu valzer dû tiatru I'm Going Slightly Mad, a lu pop rock di “I Can't Live with You” e a lu soft rock di These Are the Days of Our Lives.
Headlong fu scritta ra May pressu lu studiu ri Montreux, 'n Svìzzira.
Heather Graham Pozzessiri (nata lu 15 di marzu 1953 in Florida, USA) eni na scrittrici statunitenzi ca scrivi principarmenti rumanzi.
Heavy Traffic – 2002. statusquo.cu.uk Situ ufficiali Situ talianu nun ufficiali
Hebe Maria Camargo (Taubaté, 8 di marzu 1929) è na prisintatrici tilivisiva, attrici e cantantrici brasiliana.
Hecto (simmùlu: h) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi centu, 100.
Hegoalde, canusciutu macari comu Paisi Bascu miritiunali, è la riggiuni amministrata di li spagnola di Euskal Herria.
Heidelberg è na citati dû sud dâ Girmania di circa 150.335 abbitanti, sècunnu lu cenzimentu di 2012.
Helene Jarmer (Vienna, 8 di austu 1971) è na diputata Surda austriàca dê Nationalrat.
Hello Goodbye havi li lìrichi assai sìmprici ("tu dici sì, ju dicu nò; tu dici picchì? e ju dicu ca nun lu sacciu") ma cu na miludìa bidditta, addivintau na canzuna grannissima pi tuttu lu munnu.
Hello, Goodbye (littiralmenti "ciau, saluti"), riggistrata di The Beatles ntô 1967.
Help Me Ronna (littiralmenti "aiutami Ronna"), fu riggistrata di The Beach Boys ntô 1965.
Help! (littiralmenti " aiutu!"), riggistrata di The Beatles ntô 1965.
Helsinki (Helsingfors ntâ lingua svidisi) è la capitali dâ Finlannia.
Hennrik Antoon Lorentz (Arnhem, Paisi Vasci 18 di giugnettu 1853 - Haarlem, 4 di frivaru 1928), fu un fìsicu ulannisi, Premiu Nobel pi la Fìsica.
Hennrix, chi si canciàu lu sò nomu di Jimmy James prima e difinitivamenti a Jimi Hennrix ntô 1965, veni cunzidiratu unu dî cchiù megghiu chitarristi ntâ storia dâ mùsica rock.
Henri Antoine Groués, dittu Abbé Pierre (Abbati Petru) (natu a Lioni, 5 d'austu di 1912 - mortu a Pariggi lu 22 di jinnaru di 2007) fu un prèviti francisi, risistenti, omu pulìticu e funnaturi ntô 1949 dî Compagnons d'Emmaus, n'organizzazzioni pi li pòviri e li rifuggiati.
Henri Matisse (Li Cateau-Cammrésis, 31 di dicèmmiru 1869 – Nizza, 3 di nuvèmmiru 1954) fu un pitturi postimpressiunista, ncisuri, illustraturi e sculturi francisi.
Henri di Toulouse-Lautrec (... - ...), pitturi francisi di l'inizziu dû vintesimu sèculu.
Henry Ford (Dearborn, Michigan, 30 di giugnettu 1863 - Detroit, Michigan, 7 di aprili 1947) fu unu dî funnaturi dâ Ford Motor Company, sucitati pruduttrici di automòbbili, ancura oggi (2005) na dî maggiur casi automubbilistichi ntê USA e ntô munnu.
Herbert Hoover a statu l'unicu autru prisidenti di fedi Quacchira.
Hergé vattiatu Georges Prosper Remi (Etterbeek, 22 di maiu 1907 – Woluwe-Saint-Lammert, 3 di marzu 1983) è statu n'autori di fumetti belgese.
Herisau è na citati dâ Svìzzira.
Herman Van Rompuy (31 di uttùviru 1947) è n'òmunu puliticu belga.
Hermann Klaus Hugo Weyl (9 Nuvèmmiru 1885 – 8 Dicemmiri 1955) a statu un matimaticu, filosufu e fisicu tioricu tidescu.
Hermann Rorschach (Zuricu, 8 di nuvèmmiru 1884 - Herisau, 2 di aprili 1922) era un psichìatra svizziru.
Herschel assirvau pâ prima vota stu satèlliti ntô 1787, ma nun lu ricanuscìu cû sò cannucchiali nicu di 16,5 cm di apirtura.
Hertford è na cità dû Regnu Unitu, capitali dâ cuntea dû Hertfordshiri.
Hesperodoria - glowweed (?)
Heterosperma Cav.
Hey Jude era un grannìssimu discu pi The Beatles, nun sulu 'n tèrmini di quantu dischi si vinneru, ma puru 'n tèrmini dâ lunghizza dâ canzuna (cchiù di setti minuti).
Hibakusha eni a palora ca s'utilizza di solitu nta lu Giappuni pp'arrifiririsi ei vittimi di li bummardamenti atomici di Hiroshima e Nagasaki.
Hilgard eni spicificatamenti canusciutu ppa so tiuria di lu "ussirvaturi ammucciatu" criatu 'nta la menti mentri l'ipnosi prufunna eni in azzioni.
Hillary, ca ntâ vita di tutti li jorna esèrcita lu misteri d' apiculturi, affirmau di cunziddirari li sô successi 'n campu umanitariu comu la sô cchiù granni cunchista.
Hipólito Vera y Talonia nacche ni lu Barrio di lu Refugio di lu paese di Santiago Techixchiac lu 12 di agustu 1834, fu un parrinu messicano dill'attuale Basilica di Guadalupe.
Hiroshi Amano è un fìsicu giappunisi.
Hitto s'è dimissu 'n data 8 di giugnettu 2013.
Ho Chi Minh si pò rifiriri a: Ho Chi Minh rivuluzziunariu e primu ministru vietnamisi; Ho Chi Minh citati dû Vietnam.
Hobbes penza ca ntô statu naturali, a causa dâ natura stissa di l'òmini, n'attruvàrumu tutti contro tutti.
Hobbes pritinnìa ca st'argumentazzioni fussa stata pirfetta comu un tiurema di matimatica, unni a ogni passu si ni succirìa n'autru.
Hobbes pubbricau scritta ca parraunu supratuttu di cuvernu e lieggi.
Hockeneim è na citati dâ Girmania di circa 20.874 abbitanti, sècunnu lu cenzimenti di 2012.
Hollann Day ci fici canusciri a scrittrici Josephine Peabody, ca cchiu tardu isircitau supra ri iddu n'infruenza bbona e stimulanti.
Home Articolo sul Liceo artistico Guerrisi. URL spiatu lu 04-03-2013.
Homer rapprisenta un pirsunaggiu abbastanza cumèdicu esaggiratu.
Homo sapiens sapiens è lu nomu anticu di li Homo sapiens di l'era muderna.
Homs è na citati dâ Siria.
Hong Kong è na citati di circa 5 miliuna d'abbitanti.
Honolulu 2000: oru ntâ 5 km nnividuali e a squàtri di funnu.
Horace Bénédict di Saussure (Conches 17 di frivaru 1740 - 22 di jinnaru 1799) fu un naturalista e gioluggu svìzziru.
Horan sona a chitarra.
Horsens è na cità dâ Danimarca.
Hosni Mubarak fu prisidenti di l'Eggittu dû 1981 nzinu ô 2011.
House of the Rising Sun è na canzuna tradizziunali miricana di Folk.
Houston Chronicle eni jurnali statunitenzi.
How Can I Go On è na canzuna dû 1989 di Freddie Mercury e Montserrat Caballé, pruvinenti di l'album Barcelona.
How Many More Times - 8:28 Discu d'oru: 22 di giugnettu 1969
How to Clean Everything è l'album di dibbuttu di lu gruppu hardcore punk canadisi Propagannhi, pubbricatu lu 31 di maiu 1993 di la Fat Wreck Chords.
Huang Xianfan nascìu a Fusui, 'nCina, ntô 1899.
Hucknall nascìu ntô St Mary's Hospital, a Manchester, di Reg, n' òminu anglicanu di Barrow-in-Furness, e Maureen, ca era pi na parti d'urìggini ebbrea.
Hugo Falcannus è un storicu nurmannu dû dudicèsimu sèculu.
Hugo Steinhaus passiggiannu a Cracovia nta li pressi di un parcu, senti prununciari li paroli misura di Lebesgue e fa canuscenza di dui apprinnisti matimàtici, Stefan Banach e Otto Nikodym; cu iddi fa amicizzia e dicìdinu di funnari na sucitati matimàtica: è la Sucitati matimàtica di Cracovia nata nta lu 1919 e addivinta nta lu 1920 la Sucitati Matimàtica Pulacca.
Huitzilopchtli, scrittu macari Uitzilopochtli ("colibbrì dû sud" o "chiddu chie veni dû sud"), secunnu â mituloggìa azteca era un diu dâ guerra e dû suli e prutitturi dâ citati di Tenochtitlán.
Hume stava assicutannu na tiuria di skepticism, ca cc'era nenti chi putìa dari la sicurezza ê nostri spirenzi.
Hume â statu macari scetticu câ riliggioni.
Hungarian Rhapsody: Queen Live in Budapest '86 (Varázslat - Queen Budapesten) è un film dû 1987 direttu di János Zsommolyai.
Huxley cunciliau la duttrina di Hobbes cu chidda di Darwin, dannu accussì locu â muderna pruspittiva matirialista (o funziunalista).
Hyalochaete Dittrich & Rech.f.
Hz 1/s Oppuri: Hz s-1 Tali unitati di misura pò essìri applicata a qualsiasi eventu pìriodicu.
Hà participatu a assai cuncorsi littirari e, 'n quarant'anni, hà avutu tanti ricunuscimenti e premi ,mpurtanti.
Hà participatu a tri idizziona di l'Eurofestival (1958, 1959 e 1966) classificànnusi, ch'i stissi canzuni purtati a Sanremo, arrispittivamenti terzu, sestu e diciassettìsimu (ùrtimu).
Hà prununzatu affirmazzioni cunzidirati razzisti e antisimiti ma, ricentimenti, hà statu custrittu a nun esprimìrisi 'n modu discutìbbili ntô pirìudu pri-elitturali.
Hà statu Ministru dê Parigghi Uppurtunità.
Hà statu Ritturi dill'Università dill'Anni dû 2004 ô 2008.
Hà statu Sinnacu di Muòrica e cunzigghieri pruvinciali di Rausa.
Hà statu Viciprisirenti di l'Unioncamiri (1973-1978), Prisirenti di la camira di cummerciu di Missina (1965-1980) e Prisirenti di la pruvincia di Missina (1979-1981).
Hà statu cumpunenti dû Cunzigghiu Munniali pê partiggiani dâ paci.
Hà statu diputatu nti l'Assimmrea Riggiunali Siciliana ntâ XIII e XIV liggislatura.
Hà statu diriggenti nazziunali dâ Fidirazzioni Giuvanili Sucialista e dû Partitu Sucialista Talianu.
Hà statu eliggiutu diputatu ntô 2006, ntâ prima circuscrizzioni dâ Sicilia pâ lista cugnunta "Pattu pi l'Autonumìi" accurdatu ntra Lega Nord e MPA.
Hà statu la cità cchiù pupulata di l'arcipèlacu maltisi di l'ùrtimi cinquant'anni.
Hà statu lu primu puliticanti francisi dâ dritta nun gollista a arrivari a lu badduttaggiu di l'elezzioni prisidinziali.
Hà statu macari prufissuri dô 1970 ô 1996 a l'universitati di Catania, unni criau la cattitra 'n Storia dâ Sicilia.
Hà statu macari sìnnacu di Roma.
Hà statu na riggiuni unni si svilupparu tanti civiltati e riliggioni e di chissi li cchiù mpurtanti sù l’ ebbraìsimu, lu cristianèsimu e l’ islamìsimu.
Hà statu primu ministru dû 1987 ô 1996 e dû 1998 ô 2004.
Hà statu prisidenti dû Stitutu pâ Rinasciuta di Palermu.
Hà statu prufissuri a la "Nurmali di Pisa", diritturi di lu Stitutu Sicilianu di Cultura Riggiunali e di la Rivista Stòrica Siciliana.
Hà sunatu ccu tanti àutri artisti di fama munniali.
Hà sunatu macari nti àutri Festivals ntirnazziunali comu a chiddu di New Orleans, di Montreal, di Melbourne, di Tokio, di Lonnra, di Ouro Preto ntô Brasili, di Tallin 'n Estonia, ntê granni festivals aurupei tra cui, Vienna, North Sea (NL), Ummria Jazz, Piscara Jazz e tanti tanti àutri.
Hà vinciutu premi littirari pì soi studi e scrittura.
Hà vittu lu voi?
Hàvinu puru un caràttiri nghirriusu: nun si ponnu tèniri 'n manu comu l'àvutri surci dumèstichi o puramenti di labburatorio (p'asempiu li BALB/c), hàvinu la tinnenza a muzzicari.
Hōryū-ji è un tempiu buddista dâ citati di Ikaruga-no-Sato, abbicinu a Nara, 'n Giappuni.
I (Canti pupulari siciliani), dispunìbbili via download supra Internet Archive Canti popolari siciliani Vul.
I (chiamata ì ntâ lingua siciliana) è la nona littra di l'alfabbetu sicilianu.
I 13,5 acri (55.000 m²) dâ prupitati sunnu affidati ô "National Park Service" comu "Edison National Historical Site".
I 1984 eranu un gruppu ri supportu ne cuncerti ri Jimi Hennrix e Pink Floyd.
I 1984 foru stati un gruppu musicali furmatusi nto l'austu du 1964 e ca sunò finu ò 1968.
I 4 cumpunenti accuminciarunu accussì i pruggetti sulisti; Mercury, c'avìa già pinsatu tra l'anni sittanta e l'anni uttanta ri pubblicari un album propriu, travagghiau nzemi a Giorgio Moroder, cumpusituri e arrangiaturi talianu spicializzatu 'n musica dance, pi la nova culonna sunora di lu film Fritz Lang Metropolis.
I Black Sabbath foru li primi a sunari veramenti heavy metal e lu primu discu di stu gèniri musicali niscìu ntô 1970 (Black Sabbath).
I Bronzi di Riaci sunnu dui statui di bronzu origginari dâ Grecia o dâ Magna Grecia.
I Can Hear Music è na canzuna scritta di Jeff Barry, Ellie Greenwich e Phi Spector.
I Cilliri è un gruppu musicali sicilianu ca fu furmatu 'n 1977 cu Carlo Muratori.
I Corpi di Santi Cumpagni Martiri, Grigoriu e Demetriu, foru sippilluti supra o Munti Croniu.
I Cujjienti (o I Cujjhienti) è un cumuni di 1.677 abbitanti dâ pruvincia di Catanzaru.
I Càmmiri dô Travagghiu fuorru a bbasi custitutiva dâ Cunfidirazzioni Ginirali dô Travagghiu .
I DVD cumprennìnu un video collection runni vennu ripurtati tutti i videoclip ra sulista ri Freddie e lu documentariu Freddie Mercury, the Untold Story, runni attraversu a vuci ri parenti, amici e culleghi veni vissuta a vita ri Mercuy.
I De Lane Lea Studios, ca cumprennìnu 6 studi innividuali, sunnu specializzati nto muntaggiu sunoru 'n post-pruduzzioni pi lu cinema e la TV.
I Diffirenzi principali ntra i parrati siciliani (a cura di J. K.
I Get Arounn (significa "vaiu a tutti banni"), fu riggistrata di The Beach Boys ntô 1964.
I Gigghiati sugnu, cu 6 successi, a quarta squadra per numeru i vittori tra Coppa Italia (ex aequo cu a Lazio), a principali competizioni di coppa nazional du paisi, vincennu puru na Supercoppe d'Italia tra noccasioni, pe un totali di 9 vittori tre competizioni nazionali (13 se si cuntano 3 di lu campionatu i Serie B e 1 di Seri C2).
I Goti allura s'addiriggenu versu la cittadi di Filippopoli.
I Greci a chiamanu Parascevi, i Latini Vènnira, Vinnirìna o Vinniranna.
I Greci vonnu ca lu Corpu di Vènnira fussi purtatu a Custantinopuli.
I Greci, Cartaginesi, Rumani, Bizantini, Arabi, Saracini, Nurmanni misiru tutti pedi nta Ricadi e s'immentaru i primi stratuna e i turri pimmu difenninu i costi e i fiumi, influenzannu puru l'usi, lu dialettu e i nomi di lochi.
I Latini 'lu chiamavanu Sabatus e se penza ch'è ru stessu jume chi i Greci chiamavanu Ocinarus.
I Linkin Park su n'gruppu un metal ca si criarunu nto 1996 nta California.
I Lucani (Italici innoeuropei, appartenianu a lu gruppu oscu-ummru), abitavanu tra regioni chi da essi pigghiaru lu nomi di "Lucania", a nord da Calabria.
I Motorhead prisintarunu i loru primi rigistrazioni pressu i Rockfield nto 1975.
I Mountain Studios sunnu di li studi ri rigistrazzioni, situati a Attalens ('n pricirenza a Montreux, Svìzzira).
I Normanni ni lu Sud 1016-1130, Milano, Mursia, 1971).
I Queen foru l'artisti cchiù pagati, cu $600.000, pi li loru dui performance.
I Queen pigghiaru ispirazioni da li primi gruppu prog ma sìenza mai cupiari nudde e criannu i loru canzuni 'n maniera spuntanea e perfezionista.
I Queen rializzarunu a Knebworth lu loru ultimu cuncertu cu cantanti ru gruppu Freddie Mercury, lu 9 di austu 1986, duranti lu loru Magic Tour, pi promuoviri l'album A Kinn of Magic.
I Rilichii Nò 1611 un cucchièri di un nobbili missinisi, ca avìa un tirrenu vicinu o Munasteriu, scuprìu i Corpi di Santi, ca foru purtati nò Munasteriu du SS.
I Rilichii sunnu custoditi na Cappella du Palazzu Arciviscuvili di Sarausa dintra na cascitedda d’argentu.
I Rilichii sunnu na Matrici di Taurmina (ME ).
I Romani furunu scunfitti e sia lu mpiraturi ca so figghiu pessuru a vita.
I Serie: Variationes 11, 15, 16, 14, 10 per pianoforte (1991-1992) Strumenti (introduzione) pî orchestra (1991) Linae.
I Siciliani è lu nomu di un jurnali sicilianu funnatu di Pippu Fava.
I Siculi e la citati di Missina e Lintini, avìanu a ristari libbiri d'anfruenza cartagginisi e Sarausana.
I Smile passarunu i primi misi esibennusi 'n giru pi l'Nglaterra, soprattuttu a l'Imperial College ri Lonnra, runni Brian May stava finennu i studi, e a Truro, paisi runni abitava Taylor.
I Sour Milk Sea (nto 1968 Tomato City) sunnu stati un gruppu rock ngrisi criatu nto 1968 e lassàtusi nto 1970, famusu pi aviri avutu tra i so cumpunenti a futura vuci di Queen, Freddie Mercury, nnà ddì tìempi famusu comu Farrokh Bulsara.
I Status Quo daperu l'eventu cu Rockin' All Over the World.
I Taddariti è un gruppu musicali rausanu ca fu furmatu ntô 2000 cu Dariu Adamo.
I Talking Heads cuntribuirunu a lu sviluppu di gran parti di li caratteristiche sunori di stu gèniri, allùntanannusi da li rarici blues du rock di li anni sissanta e sittanta.
I Trident Studios sunnu di li studi ri rigistrazzioni ri Lonnra, Regnu Unitu.
I Vìscuvi dissiru ca in Cristu c’erano dui vuluntati e dui modi d’agìri e scartaru i rapprisintanti pu Cunciliu ca s’avia a fari a Custantinopuli.
I Want to Break Free è na canzuna dî Queen, scritta di John Deacon e pubbricata comu secunnu sìngulu nnô discu The Works dû 1984.
I Was Born to Love You fu scritta mentri lu cantati si truvava a New York.
I Was Born to Love You è na canzuna di Freddie Mercury, scritta dû cantanti e pubbricata comu primu síngulu nnô discu Mr. Bad Guy, primu album sulista dû cantanti, dû 1985.
I brillamenti ponnu fari si ca na parti dâ supirfici dâ stidda poni ragghiunciri timpiraturi finu a 27 miliuna di K, sufficenti pî emettiri raggi X. A cromusfera di chista stidda eni attiva e lu sô spettru ammustra na forti linea di emissioni tipica dû magnesiu monuionizzatu, â lunchizza d'unna di 280 nm.
I cantanti di quartetti cumminarunu sia li performance du sulista virtuosu sia li innovazioni ritmicu armoniche.
I cantanti ri Foo Fighters Dave Grohl e Taylor Hawkins, dissiru cchiu voti ri apprizzari a musica ri Queen e Freddie Mercury, ntô 2001, duranti l'inserimentu dî Queen ntâ Rock ann Roll Hall of Fame dissiru: Freddie Mercury è riurdatu pi li sò performance live, spissu tinuti ntâ li stadi, runni arrinisceva a jucari cu li pirsuni cu la sò tiatralitati.
I canti di lu lavoro 2 - Serie canti politici e sociali - (Giovanna Daffini Carpi, Giuseppi Gannusciu, Sannra Mantovani).
I canti di lu lavoro 3 - Dischi di lu Sole, DS-29 - Serie Canti politici e sociali - (Giovanna Daffini Carpi, Caterina Bueno, Giuseppi Gannusciu, Grupo Padano di Pidena, Adelaide Bona, Giovanna Marini Salviucci).
I caratteristici effetti sunori ascoltati na canzuni nun sunnu stati prudotti su un sintetizzaturi, ma ca Red Special ri May e un pedali Frechency Analyzer ElectroHarmonix, ca era solitu usari ne spittaculu live.
I cartagginisi traseru e sacchiaru la citati lu jornu dopu.
I cavaddi avianu essiri agili, atletici, duci e veloci e avianu rispunniri a li cumanni 'mpartiti di cavaleri chi redini.
I cchiu antichi signa fuorri truvati nta li mummii igizzioani antichi di 4.400 anni fa.
I cchiù famusi su': TVA, RSI, Symmachia e "La Locomotiva".
I centini avianu a pussibilità di scurriri ncapu a cuscinetti a rullu lateralmente, pi cumpinsari la dilatazione termica nta li periodi di cchiù avuta timperatura.
I cifri ufficiali parrànnu ri 125.000 pirsuni, puru se i stimi ri mass media si aggiranu cchoù realisticamenti su li 180.000/200.000 spittaturi.
I cinqu festival di Riu di Janeiru si tinnìru nto 1985, 1991, 2001, 2011 e 2013, chiddi ri Lisbona nto 2004, 2006, 2008, 2010, 2012 e 2014 e a Madrid nto 2008, 2010 e 2012.
I circuli esperantisti (a 'ssai di perzuni chi aderiscinu su' giuvani) si riuniscinu e fannu inizziativi i tutti i tipi parrannu esperantu.
I citatini di Girgenti nun vulennu affruntari i cartagginisi, comu parti dâ priparazzioni, si jùnceru a lu nternu dâ citati.
I classi diriggènti allura si prioccuparru di sti cosi e accuminzarru a discurri riuniennusi.
I comunisti vannu all'opposizione pe brevi periodi, ma oltre a chissu, se avvianu riforme chiù capitaliste.
I connessioni fra sti gèniri sunnu talmente cumplessi ca gruppi assai luntani comu i King Crimson e i Talking Heads arrìvarunu a convergiri su sunoritati simili (na li anni uttanta) L'art rock si è puru truvatu a convergiri, pi avutri versi, cu la mùsica cuntemporane.
I corpi d'organu sunnu dui, situati ntê transetti dû coru dâ Basilica rispettivamenti in Cornu Epistulae e in Cornu Evangelii, cumpostu da 2760 canni (ubicati ntê dui lucali ad angulu tra absidi (canne) e transettu (tromme)), 'na consolle di tri tastieri, 61 tasti, 'na pidalera di 32 pidali e 41 rigistri sonori riali.
I corsi î studiu, divisi 'n corsi î vecchiu ordinamentu e corsi accademici î novu ordinamentu î I e II livellu, s'articulanu 'n: Arpa Basso tuba Cantu Chitarra Clarinettu Clavicemmalu Composizzioni Contrabbassu Cornu Didattica dâ musica Fagottu Fisarmònica Flautu Jazz Oboe Organu Percussioni Chianuforti Sassofunu Tromma Trummuni Viola Violinu Violuncellu
I costumi che i canterini innossano sono di lu primo ‘800 e venivano innossati dai pastori di li monti Peloritani ni li giorni di festa.
I cummattimenti simulati chê vastuni e l'accumpagnamentu musicali chê percussioni d'Àfrica di Punente furunu vietati ntô 1880, dùoppu i disòrdini Canboulay (Riots Canboulay) e i liggi ngrisi dill'epuca.
I cumpunenti di 1984 eranu Brian May (chitarrista e cantanti), Dace Dilloway (chitarrista), John 'Jag' Garnham (chitarrista e cantanti), Richard Thompson (batterista), Tim Staffell (cantanti e armonicista) e John Sanger (chianista e cantanti).
I cumpunenti foru assai (circa 20.000 'n tuttu lu munnu).
I cuncursi musicali custituisciunu a colonna dû Carnaluvari.
I cunfirenzi o Parrati TED ("TED Talks") dissiminati ppi internet e youtube, nun sunu suggetti a un limiti di tiempu.
I cuosi giusti.
I cura, l’assisti, nun voli dinari, rijali, accamazioni, ma lassa i sò guadagni e puvuredda, cunvintu ca du Cristu ca va trova nò Sacramentu è prisenti na so Prufissioni di medicu.
I curvi non aviano posti pi assittarisi.
I custumi dî Re e Riggini di granni dimensioni hannu un ruolu importanti ntê cilibbrazzioni dû Carnaluvari di Trinidad.
I dati Accertamenti da Diffusione da Stampa Sito ufficiale
I dati di censimenti innìani annu evidenziatu lu costanti declinu nto corsu di divìersi decenni.
I dati innìcati innìcanu l'arricunoscimentu dû prifissu cu esitu dâ CGPM.
I diminsioni foru stati stabiliti cu na pricisioni di circa ± 0,8 μm usannu calibbri calibbrati medianti ntirferomitria.
I disciplini dâ geofisica chi si 'nteressano dâ componenti solida dû globbu e pe' chistu sunnu inerenti 'a geoluggìa sunnu: Tettonofisica; Geomagnetismu; Gravimetria; Geotermia; Sismoluggìa; Radioattività Tirrestri.
I distanzi 'n frazziuni di secunnu luci sunnu utili pâ chianificazioni dî riti di telecumunicazioni, ma i signali di cumunicazioni nnâ Terra assai raramenti viaggianu â vilucitati dâ luci nnô spazziu libbiru.
I distanzi astrunomiche sunnu a li voti espressi 'n anni luci, specialmente nnê pubbricazzioni e nnê media scientifici pupulari.
I dui foru arrìeri prisenti a finali di l'uttava staggiuni ri American Idol, ntô maiu 2009, cantannu We Are the Champions cu li finalisti Kris Allen e Adam Lammert.
I dui lati sunnu divisi da un branu di Roger Taylor, “The Loser In The Enn”.
I dui misiru nzemi un gruppu blues-rock chiamatu 1984 cu John Garnham (chitarra), Dave Dilloway (bassu), John Sanger (tastiiri) e Richard Thompson (batteria).
I dui stiddi sunnu siparati da 2.793 secunni d'arcu.
I dìminsiuni di k2 sunnu chiddi dâ custanti di gravitazziuni universali (G), ossìa L3 M-1 T-2.
I famusi PM10 sunnu polveri di diminsioni infìriori a 10 µm (10 000 nm).
I fideli a prijanu pa guarigioni di l’occhi ”.
I fimmini macagne, invece, c'hannu tipo lu truccu pisanti e su spavaidde.
I fisici ca travagghìanu nto campu di la fisica di li particeddi e i cosmoluggi usanu spissu a massa di Planck arridutta, ca eni definita comu ℏ c 8 π G {\displaystyle {\sqrt {\frac {\hbar {}c}{8\pi G}}}} ≈ 4,340 µg.
I fortificazioni, rocche, casteddi, turri e bastioni di Riggiu, pur di epochi diversi, costituiscinu lu complessu sistema di difesa di cui a città, ebbi necessità di dotarsi a causa da propria configurazioni geografica.
I giuvani sà fhujianu tutti pecchì nun c'è nente: nè fhatica e ne divertimenti, ma a la fine se stà boni si se vo stare tranchilli respirannu aria bbona.
I grannizzi fisichi dìrivati sunnu na cumminazioni pì multiplicazzioni o spartizioni dî grannizzi fisichi funnàmintaloi.
I grossi cumunità Caraìbbichi all'esteru organizzanu impunenti fistiggiamenti in dati differenti chi vannu da New Orleans, Miami cô “Miami Carnival”, Houston cô “Carifest”, Toronto cô Caribana, New York City cô "Labor Day Carnival - Day Parade West Innian” o “Crown Heights” quarteri di Brooklyn pî finiri cû ll'ultimu appuntamentu duranti l'ultimu “bank holiday" d'austu a Lonnra cô "Notting Hill Carnival" lu cchiù affuddatu.
I gruppi ascrivibili a lu college rock sperimentavanu mesculanzi di post punk e New wave cu un stili pop, da lu sapuri unnergrounn.
I gruppi cchiù conosciuti di li anni trenta eranu quartetti o gruppi nichi maschili comu i Golden Gate Quartet ca cantavanu, di solitu sìenza accumpagnamentu, nnò stili quartettu Jubilee arrìminannu attentamenti armonii, canti melodiosi, sincupati giocosi e arrànciamenti sufisticati pi otteniri un stili spirintali frescu ben luntanu da lu cchiù sobriu cantu di inni.
I gruppi principali si sunnu esibiti ò “Palco Munno”.
I jòcara di tavulu su diffusissimi suprattuttu fra i picciotti, pi passari nna sirata divirtenti quannu un si po nesciri.
I l'anni 70 c'è lu prievitu Don Cicciu Poerio.
I lettori ri Record Collector misiru lu gruppu o 2° postu comu “artisti cchiù cullezzionati” dopu i Beatles e davanzi a Elvis Presley, Led Zeppelin e The Rolling Stones.
I ligna su fatti principalmenti di zucca d'alberi, lapazzi e fascini d'alberi vari.
I linguaggi agglutinanti su' generalmenti regolari assai ed ànnu assai affissi/morfemi pe ogni parola.
I lingue ufficiali sunu lu swahili e l'ingrisi.
I lingui artificiali si ponnu classificari a sacunnu d'lu motivu pe chi furu creati.
I maggiuri artisti ca si sunnu esibiti sunnu stati: Bon Jovi, Metallica, Muse, Linkin Park e Offspring.
I matìti cupiativi s'autilizzanu 'nta tutti i tipi di turnàti litturali.
I megghju riassunti d'a filusofia esperantista su' a Dichiarazzioni i Boulogne, ma soprattuttu lu Manifestu i Praga.
I micruprucissuri ca si trovanu 'n tutti i rìcenti computer ponnu fari migghiaia di upirazziuni 'n un microsecunnu.
I migghia svidisi e nurviggisi sunu stati dìfiniti essìri esattamenti deci chilometri nto 1889 (nun s'avi a cunfunnìri chinni cu li migghia marini).
I modi comu pò canciari i chiamamu trasformazioni termuddinamiche.
I monachi ca c'eranu tannu era riformati, pi chissu ca si chiama puru mo' Gghjiesa i d'a Riforma.
I monaci ci stettiru finu o XVII seculu.
I morti fuorru 1917 addivisi accussini: 1450 a Longaronei, 109 a Codissagu e Castillavazzu, 158 a Ertu e Cassu e 200 origginarii d'altri cumuni.
I municipii provvederanno a li bimmi, a li donne, a li vecchi derelitti.
I muntagni occupanu circa lu 41%.
I muri su rimasti cumu dopu l'incidente pecchì anu decisu d'i lassari sempre cussì.
I musicisti memmri ponnu essìri ri qualsiasi nazziunalitati.
I p = q p / t p = ( c 6 4 π ε 0 / G ) 1 2 {\displaystyle I_{p}=q_{p}/t_{p}=(c^{6}4\pi \varepsilon _{0}/G)^{\frac {1}{2}}} ≈ 3.479 × 1025 A Dunni: q p = ( c ℏ 4 π ε 0 ) 1 2 {\displaystyle q_{p}=(c\hbar 4\pi \varepsilon _{0})^{\frac {1}{2}}} eni la carica di Planck t p = ( ℏ G / c 5 ) 1 2 {\displaystyle t_{p}=(\hbar G/c^{5})^{\frac {1}{2}}} eni lu tempu di Planck ε 0 {\displaystyle \varepsilon _{0}} = custanti dielettrica dû vacanti ℏ {\displaystyle \hbar } eni la custanti di Dirac G eni la custante di gravitazzioni univirsali c eni la velocitati dâ luci nto vacanti.
I paroli su generalmenti poetici e lamintusi, macari influenzati di a lettiratura gotica ma puru di esperienzi e storie personali.
I parrini però eranu ‘gnuranti e i Munasteri troppu aperti.
I particeddi elimintari ponnu facilmenti muvirisi a frazziuni significativi dâ vilucitati dâ luci, ca eni pari a circa 300 000 km/s.
I particeddi sunnu ditti virtuali picchì normalmenti nun pruducinu effetti fisici; 'n un spazziu limitatu, però, ci sunnu grannizzi misurabbili.
I participanti vestunu custumi elaburati, riccamenti decurati chê piume e paillettes.
I partiti i faciunu vidi su TELE+ NERO, TELE+ GRIGIO, TELE+ BIANCO E +CALCIO.
I pattern nun su autro chi piccorsi unni vinnunu ripituti i stissi manuvri nta successioni diverse.
I percussioni ricumpareru ntô 1937 utilizzannu materiali di riciclu: “buttigghia e cucchiaru”, commogghi di pignate e di cati da munnizza, di padedde, biruni da benzina.
I pessimi cunnizioni igienichi, â scassa prufilassi, l'inesistenti curi sunnu facili mezzu ppâ veicolazzioni dâ fumma 'nfittiva chi si manifesta ntâ tutta a sô virulenza specii ntê cìtati di mari ppâ prisenza di porti e i trafici marittimi chê zone cchiù esposti ô rischiu.
I pianeti si muovunu attuornu o suli seguiennu na orbita ellittica ri cui lu suli è unu re fuochi.
I picciriddi spurpunu lu milicuccu, manciannisi la peddi esterna), e poi tirunu l'ossa cu na cerbottana.
I picciriddi s’arricrianu partecipannu a “Carnaluvari di Picciriddi”, a cuncursi e sfilati chi si svolgiunu i semani prima dû culmini dû festival.
I picculi, pà nnennità di disoccupazion ordinaria, sunnu: 60% dâ misata (lorda) pî primi 6 misi, 50% dâ misata (lorda) pû 7° e l'8° misi, 40% dâ misata (lorda) pî misi ca arrestanu (travagghiatura ca superanu i 50 anni).
I pochi noti ri chianuforti na canzuni sunnu sunati ra May (Freddie Mercury fici parti ri travagghi cchiù difficili).
I prifissi dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura hannu a funzioni di migghìurari l'usu di rapporti avuti di unitati (pì esempiu da 0,1 cm a 1.000 m) e rimannànu a multipli e suttamultipli currìspunnenti a putenzi pusitivi e negativi di 10 o di 1000.
I primi documenti che attestanu l'esistenza di Polistina risalinu all'XI secolo, quannu un villaggiu cu stu nomi vinni nominatu tra noccasioni di na cessioni di arcunni terreni a favuri du monasteru di Santa Maria di Campuforano.
I primi du firmati erano San Lorenzo-Colli e Tommaso Natale, mentre l'anno appressu, 1994, furono grapute i firmati Francia e Cardillo-Zen.
I primi ducumenti ca parranu d’Idda sunnu di l’VIII seculu.
I primi dui sunnu lijati l'unu a l'avutru attraversu a velocitati dâ luci, c (lu rapportu di k1 su k2 eni uguali a c2).
I primi europei ca arrivarono furono i portoghesi, pua doppu arrivarno belgisi, tedeschi e ingresi.
I primi passi li muoverà Duke collaboranno cu Joker e Skill di li KingsOfDreams in "Nell'Ommra"
I primi risultati nun foru soddisfacenti e accussì, sempri May, suggerì ri utilizzari na fotu ri Freddie Mercury supra un palcu cu a li spaddi dui riflettori.
I principali fortificazioni da città includinu: U Casteddu Aragunisi, così definitu pe i turri cilinnrichi merlati fatti costruiri da Ferdinannu d'Araguna tro 1459, ma tra realtà di origini chiù antichi, ritenuti anteriori all'invasioni di Goti di Totila tra lu 549; Castelnuovu; I motte chi supa a collina faceanu da corona a città; Forti Catona tra l'omonimo quartiiri; Turri Castigghia tra i quartieri di Pellaro e Bocale; Turri San Gregoriu tra l'omonimu quarteri; Batteria Modena tro rione Modena; Batteria Gullì tro quartiri di Arghillà; Batteria San Leonardu tro quarteri Catona; Fortini di Pentimele supa a collina di Pentimele; Spirito Santo tra zona est da città.
I principali memmri di l'organizzazioni sunnu Brian May, John Deacon, Jim Beach, Mary Austin (a cumpagna ri vita ri Mercury) e Roger Taylor
I principi di uguagghianza di la Costituzioni Inniana annullò i ristrizioni patrilineari espressa nto terzu puntu.
I profitti di li vinnìti vinnìru dunati a la funnazzioni Clive Burr, ca aiutò l'ex batterista a pagari i criscenti spisi mediche pi la cura di la sclerosi multipla.
I prospizziuni geofisichi (prospizziuni sismichi, 'lettrichi, 'lettrumagnetichi, radiumetrichi, gravimetrichi) rappresentanu alcuni metodi fisici utilizzati 'ntô campu îll'esplorazziuni geologgica.
I prupulsuri, pruggìttati da Carlo Chiti, eranu boxer a 12 cilinnri e producevanu na putenza di 510 bhp contru i 465 bhp di l'onniprisenti Cosworth DFV.
I puosti chi mpurtanti su: A Matrici, lu Dduomu r citati, ntitolatu a Santa Lucia e santuariu ra Matri ri Mraculi.
I quarteri cchiù 'mportanti i Polistina.
I quartiari residenziali di Kinonnoni e autre zone di Dar godono dilli migghiori infrastrutture e di migghiori serbizzi dill'intera Tanzania, anche se anch'iddi risentono di alcuni problemi strutturali da città (cumu e periodiche assenze di acqua corrente).
I quattru cumpunenti ru gruppu arrìvarunu pressu lu Knebworth Park ri Stevenage a bordu ri un elicotteru, pittatu a la stissa maniera di la copertina di l'album A Kinn of Magic.
I relichie dô santu, sutta l'altari da chiesa omonima.
I rifiuti vengono spesso bruciati o sotterrati, cu i conseguenti pericoli legati all'inchinamento dill'aria e di lu suolo e a la diffusione ni ll'ammiente di sostanze tossiche.
I ristoranti internazionali sono numerosissimi, e numerose tradizioni culinarie sono ben rappresentate: oltre a lu tradizionale barbecue tanzaniano (che include piatti come lu nyama choma, un tipo di arrosto, e lu mishkaki, na variante di lu kebab) e a li ben radicate cucina inniana e zanzibari, si trovano ristoranti cinesi, thailannesi, turchi, italiani e giapponesi.
I risultati dî l'analisi, pubbricati nto 2016, innìcanu ca Proxima Centauri òrbita ntornu â coppia principali cu un piriudu di rivuluzzioni dî l'ordini di 550 000 anni, a na distanza media di 8 700 UA.
I riti dâ Sumana Santa o Santa Sumana trovunu funnamentu ntâ "storia dâ Sicilia Spagnola dû 1516 - 1713 quannu l'intera isula suggetta â duminazzione dâ Curona d'Aragona, junciuta ô Regnu di Napuli passa sutta â giurisdizzione dâ "Curona di Spagna".
I riti dâ Sumana Santa sunnu nâ manifestazzioni riligiusa populari tipica dû periudu pasquali.
I royalties ra so versioni verranu comunche accreditati o stessu Roger Taylor pi via ri forti diffirenze ri dui canzuni.
I satèlliti pî cumunicazioni si trova 'n genìri da 1.337 millisecunni luci (orbita terrestri vascia) a 119.4 millisecunni luci (orbita geostazziunaria) dâ superfici dâ Terra.
I scopi di sta lingua sugnu a parità di tutti i lingui chi si poti avìri sulu grazzi all'usu i na lingua neutra, e non usannu na lingua chi jè proprietà di un populu.
I scritturi ri canzuni cunsidirati prumittenti e cchiù dutati sunnu premiati cu na borsa ri studiu intitulata a Abe Oldman (Abe Oldman Pulisher's Award for Excellence in Songwriting).
I sei riquadri 'mmustrunu: Û primu martiriu cchi frecci, Û secunnu martiriu ccâ flagellazzioni a morti, î palmi dû martiriu costituisciunu i manigghiuni dill'anti, Î curi di Sant'Irene, Î Predicazzioni di San Bastianu, Û 'ncontru ccû l'Imperatori Diocleziano, Â Cloaca Massima, eseguitu 1990.
I sicilioti purtaru li turri d'assèdiu vicinu i casi, e mannrau li surdati ncapu i tetti, cummattennu e facennusi strata casa pi casa.
I sicilioti s'accamparu a la fuci dû ciumi, a uccidenti, nfacciu a la citati.
I sigritirii amministrativi, ca gistisciunu i carrieri accademichi di li studenti, sunu urganizzati ppi facultati o gruppa di facultati, iscluriennu certi atinèi ca janu sicritir'i cintralizzàti.
I silizzioni finali fuorru fatti ntra Buenos Aires e Toronto.
I sintetizzaturi sunnu interpretati ra Mannel e a maggior parti ri l'armonie vucali sunnu stati registrati ra May.
I sissioni ri registrazioni accuminciarunu nto giugnettu 1978.
I so Rilichii foru purtati a Custantinopuli.
I so risultati funnu pricisi.
I so' ripari sunnu li grutti e ogni tantu gli arburi.
I soddi fannu viriri all'orbi e fannu parari i muti.
I soi genitori provenianu da Cittanova, vanta na granni produzioni di poeisii sia in lingua italiana che tro dialettu calabbresi.
I squatri ca ottininu a promozzioni passanu a lu campiunatu di Sicunna Categurì.
I steel pans ùora sunnu na parti mpurtanti dâ scena musicali di Trinidad e sunnu na sezzioni pupulari dî cuncursi di musica denuminata “Canboulay”.
I stimi su li spittaturi sunnu sempri stati incerti.
I studi si trovanu a lu 17 ri St. Anne's Court, na nica strata nto quarteri ri Soho, a dui chilometri a ovest du centru lonninesi.
I studiu chiuiu nto l'aprili 2008.
I sulisti emersiru maggiurmenti man manu ca lu Jubilee addìvintò “Hard Gospel” e man manu ca i cantanti cuminciarunu a gridari cchiù assai, spissu 'n falsettu, ancurati a un bassu rilevanti.
I sunni Voyager 1 e Voyager 2 si stannu alluntanannu dô nostro sistema sulari a chista vilucitati.
I surdati ebbiru tutti a testa tagghiata e cu iddi setti picciriddi ebrei.
I sò cuntribbuti ô scienzi naturali comprènnunu: la custruzzioni di calculatura miccanici, cunsidirazzioni supra la tiurìa dâ probabbilitati, studi supra li fluidi, e la chiarificazzioni di cuncetti comu prissioni e vuotu.
I sò frati a vulianu fari maritari, ma idda scappò e si nni ju dintra an grutta vicino a dda terra e fu ammazzata di frati.
I sò frutti sunu cummistìbbili, e sunu macari usati pi prudurri carburanti ecologicu.
I tannu 'n poi a vita soi si spartìu tra lavoru (oculista), e a diffusioni i l'esperantu.
I tecnologie di fabbricazzioni di circuiti integrati (e chinni puru di microprucissuri), infatti, si misuranu i' micrometri puru se, cu lu prugressu tecnologico, ci si sta velocementi avvicinannu a scali nanometriche: si eni passati da 1,5 µm a circa 0,25, mentri li CPU cchìu evoluti 'n commercio usanu architetture a 0,022 µm (22 nm) e a 0,014 µm (14 nm).
I temmini vara, vara (folclore), "varetta" e "varari" sunnu dirivati dû latinu e dû spagnolu chi significa "guidari", "puttari" ccû asti o tavuli di lignu, favurennu a fimmata ppi mezzu l'usu di cavalletti.
I testi di canzuni sunnu autobiografici.
I testi spazzianu attraverso vari argomenti, tra cui a riliggiuni (a nona canzuni "Jesus") e lu mitu ('n "My Fairy King").
I tracci vinnìru pubbrocati su vinili 7” da la EMI nto 1973, ma sìenza trasiri 'n classifica.
I tradizionI letterari concordanu ni ll'identificari i Bruzi inizialmenti comu pastori e servi di Lucani, molti di quali a caratteri nomadi, cu atri concentrazioni prevalentementi tra parti settentrionali di chida chi sarà la Regio III augustea.
I tradizzioni dô J'Ouvert varianu assai da nazzioni a nazzioni dû comprensoriu dê Caraìbbi.
I trattamenti meccanici su essenzialmenti dî filtrazioni, ca puonnu essiri filtrazioni normali, microfiltrazioni o ultrafiltrazioni.
I travagghi iniziarono nnù 22 di frivaru 2008.
I travagghi su bloccati a stu mumentu pi un ricorso fattu da la ditta arrivata secunna nnà giudicazione di l'appalto.
I tri canzuni ca Archuleta cantò durante a finale di “American Idol”, traseru tutti ntà top 10 di li brani cchiù scaricati na iTunes.
I tri liggi di Kepleru si puonu 'ddimostrari direttamenti partiennu re tri liggi ra dinamica ri Newton, comu ora veni spiegatu in seguitu.
I tri principi di congruenza di li trianguli su i seguenti: 1.
I vannali arristanu nta l'Africa tra lu 427 e 534.
I vastuni furunu canciati chê canni di bammù, chi furunu tonna vùota vietati pî evitari problemi di òrdini pubblicu.
I viali di circonvallazione, Milanu, Rusconi, 1973.
I videoclip ufficiali girati cumplessivamenti sunnu 8, mentri i DVD documentariu ncapu a vita e a carriera du cantanti sunnu 4, nisciuti cu l'omaggi Freddie Mercury Solo Collection e Lover of Life, Singer of Songs: The Very Best of Freddie Mercury Solo.
I vinti surdati e lu capitanu ‘nsemmula e tri frati foru tutti arristati picchì dissiru di essiri cristiani.
I virsioni live ri sta canzuni sunnu notevolmenti cchiù viluci.
I virsioni prisenti 'n At the Beeb sunnu comunche diffirenti da li virsioni ri studiu prisenti na l'album, grazzi a spontaneità e a la frischizza rata ra l'occasioni ri l'incisioni live na li studi ra BBC.
I “Steelbanns” o banni di percussioni accumincianu i priparazzioni pî “Panorama”, a cumpetizzioni pî banni dî “steel pan” chi si teni dô 1963.
I'Italia la chiesa Valdisi adirìu ô prutistanetesimu rifurmatu.
I'm in Love With My Car - Performance live ra canzuni You're My Best Frienn - Video promozzionali ra canzuni '39 - Video ri n'esibizzioni ra canzuni cantata ra Brian May a Sheffield nto 2005.
I, Girgenti, 1996
I. 1854, pp. 394-410.
I. Babboni, Collana L'Arcipelago n.64, Torinu, Einaudi, 2005.
I. Babboni, Collana Supercoralli, Torinu, Einaudi, 2006.
I. Cardinale A .... rivederci., CIP Biblioteca Centrale di la Regione Siciliana, 2004. (a paggina 625)
I. Castrogiovanni, Lionardo Vigo e lu manoscritto sul '48.
I. Paternò Castello, op. cit., pp. 30.
I. Paturnò, cit., pp. 33.
I: Viaggi e visioni di re sufi profeti, Luni, Milano-Trento 1999; vol.II: Lu maestro sufi e la bella cristiana.
IDEM, "Effetti di la simmiosi linguistica ni la parlata gallo-italica di Aidone, Nicosia e Novara di Sicilia", BALI , n.s.
IDEM, "Testi aidonesi inediti", Memorie dill'Istituto Lonmmardo di Scienze, Lettiri e Arti, Milano, 33, 5 (1973).
IDEM, "Un dialetto moribonno, lu gallo-italico di Francavilla Sicula", BCSic 9 (1965) pp. 133-152.
IDEM, Considerazioni sul trilinguismo di la colonia galloitalica di San Fratello, in Dal dialetto a la lingua, Atti di lu IX Convegno per gli Studi Dialettali Italiani.
IDEM, La letteralizzazione di li dialetti gallo-italici di Sicilia, in: Lingua parlata e lingua scritta, Convegno di studi 9-11 nov.
IDEM, Parlata locale, siciliano e lingua nazionale ni li colonie gallo-italiche di la Sicilia, in: Atti di lu 3° Convegno Nazionale di la Cultura Abruzzese; di lu VI Convegno di lu CSDI; di lu 948° Circolo Linguistico Fiorentino.
IDEM, Testi sanfratellani in trascrizione fonetica, in: Vittore Pisani et alii (ed.), Italia linguistica nuova e antica.
IDEM, Vocabolario siciliano, fonnato da Giorgio Piccitto, 4 voll.
IHS è un monugramma di Gisù Cristu.
II Cungressu Nazziunali - Roma, 6-8 dicèmmiru 1953.
II e di la donna.
II) e li Variazzioni Goldberg (Vol.
II, disponibile per lu download su Internet Archive Proverbi siciliani Vul.
II, dispunìbbili via download supra Internet Archive Studi di poesia popolari (Studî di puisìa pupulari), dispunìbbili via download supra Internet Archive Fiabe, novelle e racconti popolari siciliani Vul.
II, dispunìbbili via download supra Internet Archive Usi, costumi, credenze e pregiudizi di lu popolo siciliano Vul.
II: Linguistica.
III pp. 93.
III, disponibile per lu download su Internet Archive Proverbi siciliani Vul.
III, disponibile per lu download su Internet Archive Usi, costumi, credenze e pregiudizi di lu popolo siciliano Vul.
III, dispunìbbili via download supra Internet Archive Fiabe, novelle e racconti popolari siciliani Vul.
III: Dialettologia, Pescara, Istituto di Studi Abruzzesi.
INfatti a li funnazzioni univirsitarii si cuntinuanu a applicarisi tutti li disposizziona viggenti ppi l'Univirsitati statali ma cumpatibbilmenti ccu l'art.
ISBN 0-387-33543-9 (EN) Computational Knowledge Engine Fòrza g Accilirazzioni di gravitati Gravitati stannard Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura Prifissi dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura
ISBN 0-8154-1005-0 Warry, John, Warfari in The Classical World, Salamanner Books Ltd., 1993.
ISBN 1-84176-916-9 Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Turri d'assèdiu
ISBN 2-913165-15-X (in francese).
ISBN 88-17-87097-8 Teti, Vito (1993) La razza maledetta - Origini di lu pregiudizio antimeridionale.
ISBN 88-18-70033-2 Pedio, Tommaso Economia e società meridionale a metà dill'800.
ISBN 88-85872-11-5 Giordano Formizzi, Li radici culturali dill'esperanto.
ISBN 8885872077 Francesco Amerio; G. Bonvecchiato; Gian Carlo Fighiera.
ISBN 978-6071-10-173-0 Noble, John (2006) (in Inglese).
ISBN 978-88-06-19381-2.
ISBN 978-88-230-1189-2.
ISBN 978-88-97012-22-1.
ISBN 978-88-97012-40-5.
ISIM Lettera aperta a lu Coordinamento Nazionale dill'Unione dill' Studenti Lettera dill'Esecutivo Nazionale a lu Coordinamento Nazionale dill'Unione dill' Studenti Rete dill' Studenti Medi, Statuto Nazionale SeguoNews: Al via lu mercatino di lu libro usato, Rete Studenti Medi contro lu caro libri RevolutionCamp Situ ufficiali
ISO 639-2 è unu dî tanti stannard ntirnazziunali ISO 639 chi lista còdici brevi pî noma dî lingui.
ISO 639-2:nisciutu pâ prima vota ntô 1998 Còdici pâ rapprisintazzioni dî noma dî Lingui -- Parti 1: Alpha-3 code.
ISO 639-3 è l'ùrtimu stannard ntirnazziunali ISO 639 rinisciutu, chi lista li còodici brevi pî diversi lingui parrati ntô munnu.
IV Cungressu Nazziunali - Montecatini, 29 frivaru - 4 marzu 1964.
IV, disponibile per lu download su Internet Archive Spettacoli e feste popolari siciliane (Spittàculi e festi pupulari siciliani), dispunìbbili via download supra Internet Archive Giuochi fanciulleschi siciliani (Jòcura carusari), dispunìbbili via download supra Internet Archive Usi, costumi, credenze e pregiudizi di lu popolo siciliano Vul.
IV, dispunìbbili via download supra Internet Archive Fiabe e leggenne popolari siciliane (Fàuli e liggenni pupulari siciliani), dispunìbbili via download supra Internet Archive Medicina popolari siciliana (Midicina pupulari siciliani''), dispunìbbili via download supra Internet Archive Innovinelli, dubbi e scioglilingua di lu popolo siciliano (Anniminagghi, riddubbî e faveddi), dispunìbbili via download supra Internet Archive Feste patronali in Sicilia (Festi patrunali 'n Sicilia), dispunìbbili via download supra Internet Archive Studi di leggenne popolari in Sicilia e nuova raccolta di leggenne siciliane (Studî di liggenni pupulari 'n Sicilia e nova ricota di liggenni siciliani), dispunìbbili via download supra Internet Archive Proverbi, motti e scongiuri di lu popolo siciliano (Pruverbî, mutti e scunciuri dû pòpulu sicilianu), dispunìbbili via download supra Internet Archive Cartelli, paschinate, canti, leggenne, usi di lu popolo siciliano (Cartelli, paschinati, canti, liggenni, usi dû pòpulu sicilianu) dispunìbbili via download supra Internet Archive La famigghia, la casa, la vita di lu popolo siciliano (La famigghia, la casa, la vita dû pòpulu sicilianu), dispunìbbili via download supra Internet Archive Giuseppe Pitrè, Biblioteca di li tradizioni popolari siciliane, (ristampa anast.)
IX Cungressu Nazziunali - Firenze, 26-30 nuvèmmiru 1985.
Ian James Thorpe (Sydney Australia, 13 di uttùviru 1982) è un nataturi australianu.
Ibn Rachiq canusciutu puru comu Abu Ali Hasan (Msila, 1000 - Mazzara o Marsala, 1070 o 1071) fu unu dî cchiù mpurtanti littirati àrabbi di l'unnicèsimu sèculu.
Ibn a lu Athir (1160-1233) fu storicu curdu mussurmanu.
Ibn a lu-Thumna fu emiru di Sarausa tra lu 1052 e lu 1062.
Ibrahim ci dissi di farisi mussulmanu e di rinnigari la riligiuni Cristiana.
Ibrahim sbarcau 'n Sicilia a Trapani â fini di maiu dû 902 pigghiannu pirsunarmenti lu cuntrollu dâ Sicilia.
Ibrahim è lu nomu àrabbu dû bìbblicu Abbramu.
Iceta (289 a.C. - 280 a.C.)
Ichi-go ichi-e è liatu cu lu Buddismu Zen e cuncetti di transitu.
Icon è un album compilation dû gruppu musicali ngrisi li Queen, pubbricatu l'11 di giugnu 2013 dâ Hollywood Records.
Idda arristau filici e cuntenti E ccà niàtri senza nenti.
Idda cci cunta di lu primu sinu a l’ùrtimu, tuttu chiddu ca cci avìa passatu.
Idda cci dici a li picciriddi: – «Comu jo vi dicu di vasari li manu a vostru patri, vuàtri jiti a cci li vasati.»
Idda ci dissi di si.
Idda cunteni tutti li normi di cumpurtamentu a cui s'havi a accurdari chi voli campari di Cristianu veru."
Idda currispunni a la forza pisu esercitata da na massa di un chilugrammu ncapu a superfici tirrestri a la latitùdini di 45° e a lu liveddu du mari, ossia suttaposta a na accilirazzioni di gravitati pari a 9,7961 m/s².
Idda eni dìfinita comu a dudicesima parti dâ massa di un atomu di carbòniu-12 (12C).
Idda era dìfinita comu a prissioni esercitata da na culonna d'aria avuta/spissa quantu l'attimusfera tirrestri ô liveddu dû mari, a 0 °C di timpiratura e a 45º di latitùdini.
Idda ha pigghiatu un piattinu, e cci l'ha jincutu di chiddu chi cucìa.
Idda havi vintu puru dui tìtuli munniali (Ateni 1997 e Sivigghia 1999) e un argentu olimpico Atlanta 1996, sempri pî 400 metri piani.
Idda interseca l'assi di li ascisse pì α = 3 {\displaystyle \alpha =3} , dunni e − α {\displaystyle e^{-\alpha }} vale e − 3 > 0 {\displaystyle e^{-3}>0} .
Idda mi rispusi ca lu tagghiava pirchì l'ava chiantatu so maritu.
Idda m’arrispunniu cu gran duluri: “Murivi senza toccu di campani”.
Idda perciò numinau l'eunucu Petru ô postu cchiù àutu di ammiratus ammiratorum echivalenti a primu ministru.
Idda permetti a quantizzazioni di grannizzi comu l'enirgia, a quantitati di motu e lu mumentu angulari, e la sò scuperta avi avutu un ruolu determinanti pì la nascita e la succìssiva evoluzioni di la miccanica quantistica.
Idda pratica l'Attillètica, precisu lu saltu in iato, 'nta so carrira vinciu lu podiu di li Munniali di Osaka 2007 e Istanbul 2012 (chisti innoor).
Idda prisenta assai custrutti di caràttiri tipicamenti grecu e latinu.
Idda pò essìri dìdutta da li liggi di la miccànica classica partennu da lu fattu ca un oscillaturi armonicu ideali (privu di dissipazioni) 'n echilibriu termicu cu un gas ideali a na timpiratura T {\displaystyle T} racchiusu 'n na scatula cu parìti perfettamenti riflìttenti e privi di attritu avi na enirgia di motu tutali (enirgia cinetica + enirgia putinziali) uguali a k T {\displaystyle kT} : < E >= k T {\displaystyle <E>=kT} Chista affermazioni eni vera e pò essìri dimustrata da li liggi di la miccanica classica (fu pruvata a prima vota da Ludwig Boltzmann) e, successivamenti, eni stata cunfìrmata da la miccanica quantistica.
Idda ristau ntô còdici pinali militari di guerra nzinu â prumurgazzioni dâ liggi 589/94 dû 15 d’uttùviru di 1994, ca l'abbulisci sustituènnula câ màssima pena privista dû còdici pinali.
Idda scinni di la carrozza e acchiana supra, a palazzu.
Idda scrissi ( ? ) na littra e Missinisi e a attaccò cu na picca di sò capiddi.
Idda è di culuri virdi, e è capaci di difinnìrisi lassannu la cuda chi duna la mprissioni di èssiri viva, sacrificànnula ê pridatura.
Idda è la mè unica amica e nun disiu nuddu.
Idda è nnamurata di Aci e macari chistu di Galatea.
Idda è pruvucata di na visioni illusoria ch'esàggira l'aspetti pusitivi di n'uggettu.
Idda: Amuri, amuri quantu sì luntanu.
Iddhu ha chinni 'na distinziuna tra tempu 'nteriora hattu 'e ricordi, affettu, asperienzi; e tempu esteriora hisicu-matematicu.
Iddhu si scòppula quannu è tisu e chinni èsti erettu.
Iddi arristaru filici e cuntenti, E nui ccà chi nni munnamu li denti.
Iddi arristaru filici e cuntenti, Nui semu ccà e ni munnamu li denti.
Iddi comu a Piana dill' Albanesi (Pa) sunnu arbëreshë, ciué d'urigini grecu-arbanisi.
Iddi cuntrapponnu all'innividualismo libbirali la visioni di na sucitati articulata 'n "corpi ntirmedi" e rapporti sulidaristici.
Iddi dicevanu ca a terra fussi lu ciu mpurtanti pianeta e ca je missu un mezzu e ca tutti i pianeti furrianu attornu a terra.
Iddi dicevanu ca lu suli, a luna e li pianeti furriassunu attornu a terra.
Iddi dicinu ca eni na unitati assai commìra, currìspunnenti cchìu vicinu a li diminsioni di l'uggetti da iddi studiati (tra cui àtumi, particeddi di pruvulazzu nterstellari e lunchizzi d'unna ottiche).
Iddi fici lu primu mpurtanti tintativu d'uniri puliticamenti nta n'ùnica metròpuli li citati di Rhegion (l'attuali Riggiu) e Zancle (l'attuali Missina).
Iddi prutistàvanu contru a pruprità tirrera siciliana, ô spissu ammiscata câ mafia e cô statu, ca appujava li benestanti.
Iddi vuleru turnari n drittu dû succissioni, siccomu lu Guiscardu, numinatu sò tuturi â morti di Unfredu, nn'avìa arbitrariamenti cunfiscati li pusessi, tagghiannu fora iddu e sò frati Ermannu dâ linia n riditati.
Iddra pari essiri diventata malvagia, ma a virita è che iddra è pilutata ri Ade.
Iddra è ù successuri ru Nintenno GameCube.
Iddru metti in evidenza i risultati dâ gestioni operativa, dâ gestioni atipica, dâ gestioni finanziaria, dâ gestioni straordinaria e dâ gestioni imposti, pi poi dari lu redditu nettu di l'eserciziu.
Iddru po essiri sostituitu a li voti di la relazioni dâ società di rivisioni.
Iddru scatena l'infernu facennu fari na guerra tra l'umani per otteneri lu Seme di li Desideri.
Iddru scopri ca ci rubaru lu corpu.
Iddru è lu riverso di Pit.
Iddu affirmava ca lu FSB circava di inzabbiari a faccenna spavintannu li cittadini russi bummardannu appattamenti a Mosca.
Iddu anizziau macari l'Assuciazzioni Parapissiculoggìca.
Iddu apparintimenti si sintìa sacrificatu ntâ piccidda citati e accuminzau a circari a n'àutra banna la sô furtuna.
Iddu appi un ntiressi particulari nnâ nova tiuria dâ fìsica di Isaac Newton.
Iddu arricanusciu tra i primi a rannizza di Vincent Van Gogh, Paul Cézanne e Camille Claudel.
Iddu avìa già scrittu canzuni cu successu p'artisti comu li Everly Brothers.
Iddu campa ntâ Sicilia ê pinnici di l’ Etna unni sbarca Ulissi, ammeri na lucalità ca oggi si chiama Aci Trizza.
Iddu cuminciau a pridicari e quannu finiu detti la binidizioni e li petri dissiru: "Amin".
Iddu cunteni 10 uri ri materiali di li 16 uri di cuncertu.
Iddu dici ca zocc'è mputtanti è c'a proprietà privata n'addiventa egoismu, vali a diri ca unu havi a spattiri li sò cosi cu l'autri.
Iddu eni statu aduttatu ufficialmenti 'n Francia nto 1795 e aduttatu a liveddu ntirnazziunali da la CIPM nto 1960.
Iddu era dispunìbbili macari supra li màchini DEC e Gates, 'n picca jorna, telefunau â MITS, sucitati pruduttrici di l'Altair, e prupunìu dû softwari spicìficu pi l'Altair 8800.
Iddu fa di Kairouan la capitali.
Iddu fu pigghiatu a mudellu di cavaleri comu unu dî Novu Eroi.
Iddu fu sirvutu d'òmini d'ogni naziunalità comu lu ngrisi Thomas Brun ntâ Curia, lu rinnigatu mussulmanu Christodulus ntâ flotta, e Giorgiu di Antiochia chi ntô 1132 fu fattu amiratus amiratorum (di fattu lu primu Visir).
Iddu fu tra li funnatura dâ littiratura tatara moderna e dâ stissa lingua.
Iddu funnau puru la città di a lu-Qahirah (lu Cairu) e la granni moschea di a lu-Azhar, la cchiù antica università dû munnu.
Iddu funnò l’Assemmlea cristiana missionaria e John Alexanner Dowie (1847-1907), un priricaturi di origgini scuzzisi ca nnô 1896 funna na denominazzioni , la Christian Catholic Church mpirniata ncapu a la guariggioni.
Iddu havi cunchistatu un pugnu di tìtuli comu lu World Heavyweight Championship, lu WWE Championship e lu WWE World Tag Team Champion.
Iddu hà urìggini nta la Serra di lu Re, unu di li rilevi chiù àuti di la catina di munti di li Nèbbrudi.
Iddu li lanzàu e cci prucurau lu primu cuntrattu cu la Parlophone, n'etichetta di l'EMI.
Iddu nun è da intenniri comu un gèniri musicali veru e propriu, ma cchiùttostu comu na tichitta utilizzata pi ddì gruppi ca intornu a lu 1980 iniziarunu a junciri lu punk rock cu vari avutri gèniri musicali.
Iddu parti, e Catarina dappressu.
Iddu pinzava ca a verra nun era n'arti o na scienza.
Iddu pî chissu era lu rapprisintanti dû 'n muvimentu ca si stava affirmànnu 'n tutta Europa, comu lu prizziusismu 'n Francia, lu eufuisìmu 'n Nghirterra (dû rumanzu di John Lyly Euphues), lu cultiranisìmu 'n Spagna.
Iddu rapprisintava l'unità di lu mpiru, e fu assai amatu dâ pupulazzioni.
Iddu rissu pâ isempiu ca lu dirittu di l'innividuu di putirisi suicidarisi a li vota putìa ssiri na cosa pusitiva.
Iddu s'innamura di Julia, ca odia lu "Granni Frati" e "Lu Partitu" Lu travagghiu di Winston eni di scrìviri canciamenti a l'artìculi e li stori di ddu tempu.
Iddu scigli stu nummeru picchì era lu numero ri Christian Vieri.
Iddu scrivìa òpiri dû forti mpegnu civili e di la forti laicità.
Iddu si ni ispirava assai, puru ntê sò maneri di pittinarisi o di vistirisi di quannu era picciottu.
Iddu signau 3 gol n seri A. St'artìculu è sulu un abbozzu (stub).
Iddu sparau nnô 2006 un saccu di gollu.
Iddu stabbilìu lu Partitu Cumunista di Cina chi ancura cuverna la Cina oi.
Iddu stissu fici dui viaggi n’America Latina, in Argentina, Brasili, Uruguay, finu o Cile.
Iddu sulu pigghia ogni vota un burdellu di voti.
Iddu trascursau circa 12 anni 'n tirritori di cultura greca, e 'n tirritori di cultura ‘barbara’.
Iddu veni aduttatu comu unitati di misura di la radiuattivitati duranti lu Cungressu Ntirnazziunali di Radiuluggia ca si tinni a Bruxelles nto 1910, prìsidutu propriu da la chimica e fisica pulacca Marie Curie.
Iddu veni pigghiatu di li nnimici Templari di l'Abstergo.
Iddu àppi â cidiri l'ìsula ô Ginirali Napuliuni Bonaparti quannu, ntâ sò strata a bbêri l'Eggittu, sbarcau a Malta cu un sustanziusu esèrcitu ntô giugnettu dû 1799.
Iddu è lu attuali prisidenti dâ Rumanìa.
Iddu: Sugnu malatu di malincunìa.
Idearmenti li dù punti avìssiru a cuincìdiri; quannu chissu nun succedi s'havi un sbagghiu di titulazzioni cchiù o menu mpurtanti a secunnu dî casi.
Idei sìmili a chiddi di Bakunin foru sviluppati di Pëtr Kropotkin, sò cunnazziunali, scinziatu oltri ca filòsufu.
Identità Etnico-Linguistica e Sviluppo.
Ideous Kinky è na bann d'urientamentu rock/punk/blues siciliana ri Nuotu.
Idiocrazzia (Pillìcula)
Idiologicamenti lu partitu ripigghiava l'urtima currenti craxiana dû 1993, cosa c'addivinni cchìu evidenti quannu Gianni De Michelis addivintau sicritariu di partitu nnô 1998, ca vitti la participazzioni di chiddi espunenti ca nun'avìanu adiritu a lu centru-manca.
Ie' na lingua chiuttostu complicata e pi chisto veni studiata solo nti licei, in patticulari modu ntu liceu classico.
Ieni 'na pianta biennale, arumatica, cu sapuri tanticchiedda amaru,ca veni di zoni do mediterraneo.
Ieni citata 'nta a sezzioni "Fimmini scrittrici" ("Italian writers") dlu situ di l'Università di Chicagu.
Ieni l'urtima duminica di Giugnu.
Ieni lu primu papa a chiamassi Franciscu, in onore di San Franciscu d'Assisi, lu santo poviru e umili.
Ieruni I (478 a.C. - 466 a.C.)
Iettanu vuci tuttu lu tempu.
If You Can't Beat Them è n'avutra ri cumposizioni hard rock ri John Deacon e unu ri brani preferiti pi li esibizzioni live ru gruppu na fini ri l'anni sittanta.
Ifrīqiya (إفريقية) fu lu nomu chi l'àrabbi sèsiru â pruvincia Africa stituita di Roma e mantinuta dî bizzantini.
Ignazio Paternò Castello, Viaggio per tutte li antichità di la Sicilia, Napoli1781.
Ignazio Paternò Castello, Viaggio per tutte li antichità di la Sicilia, Stamperia Simoniana, Napoli 1781, pp. 29.
Ignazio Paturnò Castello principe di Biscari, Viaggio per tutte li antichita di la Sicilia, terza edizione - postuma - Palermo 1817.
Ignazio Zammito.
Ignaziu Paturnò, cit., pp. 32-33.
Igor' Fëdorovič Stravinskij, L'histoiri du soldat (1999).
Iklin s'â distaccau dû vicinu villaggiu di Lija, sia comu amministrazioni sia pî quantu riguarda la parrocchia lucali.
Iklin è un paiseddu di ricenti furmazioni nnô centru di l'ìsula di Malta, situatu tra Birkirkara, Naxxar e Lija.
Lu 16 febbraio 1986 viene istituita la parrocchia Ignacio Fernánnez Peña di la Città di Ejido.
Lu 21 di frivaru 2013 papa Binidittu XVI lu nomina arciviscuvu di Tunisi.
Lu 24 giugno 1972 vene ordinatu parrinu du patriarca Giacomo Giuseppe Beltritti.
Lu 28 dicemmre 1876 venne elevata a Città di Ejido, capoluogo di lu Distretto Campo Elías.
Lu Beato Giuseppe Benedetto Dusmet a Caltanissetta, LitoArt, Caltanissetta 2007.
Lu Cairo Cairo
Lu Carmelo Biografia ufficiale
Lu National Museum (situato all'interno di li giardini botanici) comprenne esposizioni sulla storia naturale dill'uomo e sulla storia di la Tanzania dalla preistoria all'innipennenza.
Lu Papa, Netanyahu e la lingua di Gesù, La Repubblica, Reuters, 28.5.2014.
Lu Poligrafo.
Lu Popolo Sammarinese era un jurnali chi nesci a San Marinu ntô 1926 nzinô 1943, e chi havi na diffusioni nazziunali, cuprennu tutta lu San Marinu.
Lu Post: Lu ministro Kyenge: «Io non sono di colore, sono nera» ANSA: Ministro Kyenge, sono nera e lu dico cu fierezza - Letta - Alfano: 'Noi siamo fieri di lei'.
Lu Postino, è na pillìcula di Màssimu Troisi.
Lu Sole 24 Ore.
Lu Village Museum (10 km fuori città, lungo la strada per Bagamoyo) è un museo all'aperto dove sono state ricostruite 16 abitazioni tradizionali di diverse etnie di la Tanzania.
Lu ballo di lu potiri (1998 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Lu bell'Antonio (rumanzu), un rumanzu di Vitalianu Brancati Lu bell'Antonio (pillìcula), na pillìcula di Mauro Bolognini (1960)
Lu cammino interminabile (2001 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Lu canale Mii fa fari i Mii a proprio piacimento.
Lu capopopolo, Ceschina, Milano, 1940.
Lu clavicemmalo ni la musica contemporanea italiana, a cura di D. Saviola e M.P. Jacoboni, pref. di Mario Baroni, catalogo e ricerca a cura di la Associazione Clavicemmalistica Bolognese sutta l’autu patrociniu dû Ministero pî Beni e l'Attività Culturali.
Lu clima è temperato cu inverni freddi ed estati calde e lunghe.
Lu coccodrillo come fa? è un branu musicali ppi picciriddi, vincituri rô Zecchinu d'Oru 1993.
Lu complesso fa parte di la F.I.T.P. (Federazione Italiana Tradizioni Popolari), un organismo che riunisce i gruppi aventi interesse a la conservazione di la cultura popolari e che è affiancato da na consulta scientifica diretta da eminenti studiosi di li tradizioni popolari.
Lu complesso, che a lu completo è di circa 90 elementi, è stato invitato a numerose tournée in Italia ed all’estero.
Lu consigghio comunale di Cali istituì lu comune di Pantanillo che aveva giurisdizione du chiume di Las Guabas fino allu chiume Nima e che dal 1821 passò sotto la giurisdizzione di lu Cantone di Buga e che successivamente fu trasferito a li terreni donati da Petrona e Sebastiana Cárdenas.
Lu consumo dill'energia elettrica a Torino ni ll'ultimo venticinchennio, "Torino" rivista mensile municipale, n.
Lu contrario di la morte.
Lu culto esterno ni la Chiesa Cattolica.
Lu detentore è dunche l'unico che può scusarsi per motivazioni sorvolabili e non necessarie.
Lu frutto non è vero, ch'esser debba piccino, Anzi dev'esser grosso, basta sia verdolino, Usarlo inni conviene di fresco macinato, in luogo caldo e asciutto, cu gelosia guardato. ...
Lu frutto prelibato di chestà società inferiore mentalmente è lu "culon di culones".
Lu geniri musicale più longevo originario di chesta zona è lu muziki wa dansi, la musica da ballo tanzaniana derivata dal soukous congolese, nata ni ll' anni '30 e da allora in continua evoluzione.
Lu gioco che ha unito Firenze.
Lu gioco più usatk da chesti chroccanti chro è DesinyDestiny 2!!!1!1!1 oddiooo.
Lu gruppo ha avuto e continua ad avere come scopo principale di la sua attività, chello di divulgari in Italia ed all’estero la cultura siciliana, attraverso na attenta ricerca di li musiche, di li canti e di li danze popolari, di cui si accompagna na riproposta di lu repertorio lu più possibile vera ed autentica ni la misura in cui ciò è consentito dalle esigenze di la scena.
Lu lungomari di Reggio Calabria porta lu suo nome.
Lu mantello e la spiga (1998 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Lu mare è trasparente, cristallino, freddo e normalmente calmo (a meno che non ci sia vento di scirocco).
Lu mio lungo viaggio, Sperling & Kupfer, 134 pp.
Lu miracolo di San Francesco è ricordato sul lungomari Catona cu un monumento di notevoli dimensioni (circa 15 m) ad opera di G. Polimeni.
Lu monno di li doppiatori. URL spiatu lu 5 giugno 2016.
Lu monno di li doppiatori. URL spiatu lu 5 giugno 2016. situ di l'aggenzzia di Katrin Heß Situ Ufficiali
Lu morto a la finestra, Nuova antologia, 16 ottobre 1932, Storie e fantasie, Ceschina, Milano, 1932.
Lu movimento di lu dare (2008 – testu di Manlio Sgalammro e Franco Battiato; musica di Franco Battiato).
Lu movimento, presto conosciuto sulla scena internazionale per la sua partecipazione a lu Colummus Day, è protagonista ni la raccolta firme per la legge voto sull’insularità.
Lu musicista teologo", Claudiana, Torino 1997.
Lu mutato clima politico e sociale ha interrotto chesto tipo di azione, cu lu risultato che ni ll' anni '90 si è osservato un calo significativo di la qualità di la vita in molti quartieri di la città.
Lu nome di lu capolouogo, Ejido, proviene dalla posizione vicino a li terre comuni (ejidos) di Mérida.
Lu nome deriva ra parola azteca "tzompanco", che significa "luogo di lu muro di teschi".
Lu potiri di lu canto (2001 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Lu primo libro di’ madrigali a cincu voci, Messina, 1589 Sacrarum cantionum chinis vocibus decantannaru, liber primus, Palermo, 1596 Lu primo libro di’ madrigali a sei voci, Venezia, 1601 Memoria artificiale di casi di coscienza, Messina, 1628 Sussidi bibliografici per i musicisti siciliani di lu cincu e seicento, L.Bianconi, in RIDM, 1972 Paolo Emilio Carapezza, in GROVE Dizionario Enciclopedico Universale di la musica e di li musicisti - Li biografie - UTET Anselmo Fazio e la cultura musicale a Enna, di Rocco Lommardo, in La sezione S.I.E.M. di Enna: un chinchennio di attività, AA.
Lu puttuni sinistru, opira di Claudio Traversi, cu placchi raffìjuranti sceni dû Diluviu Universali, Î Tavuli dâ Liggi e û Ruvitu Ardenti, Â Chiesa dî Basiliani, Û vecchiu Duomu di San Bastianu, Â Nova Basilica e na placca didicata a Munsignuri Angelo Paino, ditto Û Ricostruttori, eseguitu ntô 1991.
Lu regno di lu sole, Milano, Mursia, 1972).
Lu repertorio di li “Canterini di la Riviera Jonica” comprenne: canti d’amore, canti di lavoro di la terra e di lu mare, canti carnascialeschi, canti di carrettiiri, numeri cu strumenti tipici siciliani e danze.
Lu sito fu scoperto dalle archeologhe Catanna e Fierobecco ni lu XIX sècolo.
Lu sito ufficiale di David Archuleta.
Lu suo album: Oro, incenso e Birra fu un dill' album più vennuti ni la storia di la musica leggera italiana.
Lu trattamento di li spazzature, "Rivista dill'Istituto Nazionale di Urbanistica", n.
Lu treno di lu sole Un uomo che viene dal sud Fontamara - 1980 N. Tomasello, Ciccio Busacca, Catania, 2000 Cantanti e gruppi musicali siciliani PaternoGenius: Cicciu Busacca IRSAP Agrigentum: Cicciu Busacca
Lu trofeu fudi vintu finora da novi squatri diversi; cu sei titoli, lu Milan e a Juventus sugnu i squatri chi detenu lu record di successi in chista competizioni.
Lu tutto a lu naturale, fonnato su na pianura riarsa.»
Lu vegetale è un firmi chi nesci ntô 2018 direttu di Gennaro Nunziante e Fabio Rovazzi.
Lu villaggio jè fattu ri case in stile colonialie assieme a locanne, un museo ed na chiesa anch'essa in stile coloniale, dedicata a San Micheli Arcancilu.
Lu ’900 di padre in figghio, “Corriiri di la Sera”, 7 giugno 1996.
Ilariu Antoniazzi (Rai, 23 di aprili 1948) jè un arciviscuvu cattolicu talianu.
Ildebranno Aldobranneschi di Soana (Sovana, 1020/1025 – Salernu, 25 di maiu 1085), fu papa cô nomu di Gregoriu VII.
Illuminato Peri, "La chestione di li colonie lommarde di Sicilia", BSSS 57, 3-4 (1959), pp. 3-30.
Imelda Remedios Visitación Trinidad Romuáldez Marcos (Manila, 2 di giugnettu 1929) è na pulìticanti filippina maritata cu Ferdinann Marcos dô 1954, fu first lady dô 1965 ô 1986.
Imircuni II addivintatu re di Cartaggini pigghiau n'èsercitu prubabirmenti ri 50.000 òmini, 400 tririmi e 600 mmarcazzioni pû trasportu p'attaccari i sicilioti.
Imircuni II navigau e marciau longu la costa sittintriunali dâ Sicilia nfinu a Capu Piloru, a 15 km nord di Missina.
Imircuni II turnau a Parnomus furtificannu li tirritori cartagginisi, e muviu 'n dirizzioni di Missina cunchistannu la citati.
Imircuni II turnau a Parnomus furtificannu li tirritori cartagginisi, e muviu 'n dirizzioni di Missina.
Imitazioni du prodottu, anchi di qualità paragonabili, sugnu ormai reperibili in tutta a regioni, a tal puntu da fari da 'nnuja un elementu tipicamenti associatu a tutta a Calabria.
Immagine di un aristocratico romano a lu tempo di Costantino, Palermo 1982.
Immanuel Kant esprimi lu sô cridu libbirali parrannu di libbirtati, aguagghianza e nnipinnenza comu di li princìpî c'hannu a règgiri un Statu civili.
Immanuel Kant, ispunenti di l'illuminismu tidescu,
Immidiatamenti doppu la pubblicazzioni, lu bancheri/vancheri Fust addumannau la ristituzzioni cu ntiressi dâ quota, causannu un prucessu pi nzulvenza contra Gutenberg e lu passaggiu dâ prupitati d'apparicchiaturi e machinari ô bacheri stissu.
Immunusupprissori; antiallèggici; fàrmaci diagnòstici; vitamìni; Chemiutiràpici, ca comprènnunu: antibiòtici, ca aggisciunu supra li batteri; antiprotozoari, contru a li nfizzìoni causati da amebi e protuzoi; antimicòtici, contru a li fungi; antiilmìntici, pi li nfizzioni causati di l'elmìnti. antiviràli, ca aggisciunu supra li virus; antitumurali; chemiutiràpici di sìntisi: chinuluni.
Impiegati comu mircinari dâ Ripubbrica di Vinezzia, l'Arbëreshë appiru a fuiri li culunìi dû Pilupunnisu cu l'ajutu dî truppi di Carru V, ancora a causa dâ prisenza turca.
Imprese e capitali stranieri a Catania fra '800 e '900.
Impunenti 'n particulari lu pubbricu di Knebworth duranti l'ultima esibizzioni live du gruppu du 9 di austu 1986, mentri cantavanu Radio Ga Ga e We Are the Champions.
In Di passaggio (da L'immoscata) recita in grecu anticu: In Invito a lu viaggio (da Fleurs) recita: In Corpi in movimento (da Campi magnetici) recita: Dopu 'lu 1996 partecipa a quasi tutti i cuncerti di Franco Battiato: 'Ndê cuncerti dô '97 recita frasi in latinu 'nnâ canzuni di Battiatu Areknames (da Pollution), rivattiatu 'nna 'stu casu Canzone chimica: 'Ndê cuncerti dô 2002 canta 'na nova virsioni – ccû testu canciatu in modu filosofico – di Accetta lu consigghio (trattu da The big Kahuna), ca veni pubblicatu l'annu dopu 'nna l'album Last summer dance.
In Duomo è custodita un inestimabile relichia che consiste ni ll'osso dill'avammraccio di lu santo martiri detto Brazzu di San Bastianu, spesso citato in detti di lu luogo come Ci voli lu brazzu di San Bastianu!, lu quale s’invoca in un momento dove sarebbe propizio un ausilio importante e determinante.
In Egittu funnau a' città di Alessannria, e fu lu capustìpiti dâ dinastia tulimàica.
In Europa fu misa 'nnu mercato lu 25 marzu 2011 aù prezzo ri 259 €, in America ù 27 marzu aù prezzo ri 250 $.
In Europa, assieme a la Fiorentina, solo dodici club hanno disputato na finale in tutte e tre principali competizioni gestite dall'UEFA (in ordine cronologico per raggiungimento di la terza finale mancante ni li tre principali competizioni europee): Liverpool, Ammurgo, Juventus, Real Madrid, Ajax, Bayern Monaco, Borussia Dortmunn, Valencia, Porto, Arsenal, Atlético di Madrid e Chelsea.
In Italia è usata da Sky sport ni li partiti chiu importanti.
In Kid Icarus: Uprising Pit, cummatti contro li armati di li Inferi ri Medusa ed i suoi cummannanti.
In Musikanten fa 'a parti di 'n nobile di Siena.
In My Defence è na canzuna scritta di Dave Clark e cantata diFreddie Mercury.
In Sicilia la granita câ briosci è spissu apprizzata comu eccillenti culazzioni.
In Sicilia lu marranzanu è tipicu di la mùsica folclurìstica siciliana e è usatu, 'n particulari, pî tarantelli e comu accumpagnamentu pi canzuna.
In Sicilia si sparteru lu tirritoriu chî Vànnali chi vìnniru di l'Africa dû Nord.
In Sicilia è assai prisenti supratuttu ntê pruvinci di Raùsa e Sarausa.
In Talia si cumincia a cunsiderarru cumu na lingua arricunuscita, ma nun ufficiali.
In U. Galimmerti, Enciclopedia di psicologia.
In alcuni posti lu chiamano macari pitrusinu.
In algibbra, un 'gruppu 'n matimatica è un nsiemi di elimenta supra cui è difinuta n'opirazzioni.
In arcuni circostanzi critici chi bannu fujennu esti utilizzatu c'à semplici esclamazioni : Accura!
In astronumìa li satelliti artificiali sunnu usati pi studiari la geoluggìa dâ terra, o di autri corpi cilesti.
In astronumìa un pirtusu nìguru è na cuncintrazzioni sinculari di massa.
In canciu da paci i Visigoti ci arriturnarunu a soru all'imperaturi e ci davunu appoggiu militari.
In capo a tratta già esistente sarà graputa a nova firmata Lazio-Libertà.
In casu ri difettu di li prisupposta di li casi straordinari di nicissitati e urgenza privisti di l'art.
In cerca d'amore ni la Catania di fine millennio.
In città sono già presenti un gran numero di strutture ricettive di tutti i livelli.
In cosmoluggia, lu Big Bang è la tiuria scientifica di l'origgini di l'universu comu na rapida espansioni dû spazziu chi si jinci di materia a partiri di un puntu di dinsità e timpiraturi infiniti, ma ntâ un mumentu precisu dû tempu, chi secunnu li mudelli cchiù accittati currispunni a circa 13,7 miliardi di anni fa.
In costruzioni.......
In cuntrastu prucetta di prucrammazzioni a surcenti aperta ("open source" in lingua angrisi)
In due parole: sii civile ed amabile.
In effetti, ntâ fasi di presentazzioni dû proggettu, l'architettu esponi chiaramenti d'ispirarisi â Basilica romana, sia ntô prospettu sia ppâ pianta dill'edificiu.
In fisica classica, la vilucitati dipenni dû sistema di rifirimentu inirziali aduttatu.
In generale, a li fini di la canonizzazione, la Chiesa cattolica ritieni necessariu un seconnu miraculu, dopu chellu richiestu per la beatificazione: ni lu casu di Juan Diego, ha ritenutu miracolosa la guarigioni di lu ventenni messicanu Juan José Barragan Silva, ca tentò lu suicidio a Città di lu Messicu lu 3 maggiu 1990, finennu di testa su un marciapiedi di cemento, dopu essersi gettatu da un'altezza di circa diaci metri.
In generale, jè ogni suddivisione cu identità propria di na città o un paese.
In ginirali, a gghienti viri li sicuenti cosa comu armi di distruzzioni di massa: Armi Chimmichi, comu gas vilinosi (pa isempiu gas nirvinu) Armi Biologgichi.
In ginirali, l'inizziu si fa currispùnniri a 4 miliuna d'anni fa, quannu li primi uòmini cuminzaru a usari strummenta di petra.
In giomitrìa sòlida, na piramidi è na fiura carattirizzata di na basi puligunali e di un puntu fora dû chianu dâ basi (lu vertici dâ piramidi), culligatu a ogni vertici dû pulìgunu dâ basi tramiti lati.
In italia fu usata sulu in tri stadi: Stadio Giuseppe Meazza, Milano.
In italiano chiamato gremmiule.
In italianu si chiama "bagolaro".
In linguaggiu figuratu è usatu pi discriviri un cristianu ca porta sfurtuna e iè cuntentu di li disgrazie di l'autri.
In littiratura agghicau ô successu cû libbru Lu nome di la rosa, nisciutu ntô 1985.
In littiratura, Monza è la cità d'origgini di la mònaca, unu dî pirsunaggi cchiù mpurtanti dî Promessi sposi, rimanzu di Alissannru Manzoni.
In lìnia ginirali, li universitati vaticani e ticinesi sunu spartuti in facultati, a lu capu di li quali jè misu un dicanu (ca currispunni a lu diriggenti sculasticu talianu), e ca avi na didattica articulata ppi cicli.
In matimatica, la congettura di Goldbach è unu dî probblemi cchiù vecchi dâ tiuria dî nummura pi cui na soluzzioni nun ha statu truvata encora.
In matimàtica, la dirivata di na funzioni f {\displaystyle f} è na funzioni chi discrivi comu la funzioni f {\displaystyle f} aumenta o diminuisci.
In mezzu a tuttu 'sta confusioni, arrivano dill' invasori alieni, gli Aurum.
In ngrisi World Federation of the Deaf, la acrunimu è WFD; in Talia è Federazione Monniale di li Sordi, la acrunimu è FMS.
In ogni casu forsi nun eni o veru.
In ogni casu, na liga prufessiunistica s'attrova sulu ntra l'Australia.
In ogni casu, prima di fàrini parti, a nazzioni avissi aviri certi richisìti ligàli.
In origini l'idea di calciu internazionali era innissolubilmenti legata a l'incontri fra i squatri nazionali, essennu i società di club confinati tra l'ammitu internu a ciascun paesi.
In particulari Turinu òspita lu seggiu principali dâ FIAT.
In particulari cu lu comuni di Cinchefronni, Polistena crea un particolari conurbazioni.
In particulari iddu prufissava l'idea di n'Italia repubblicana, idea a cui appi a rinunciari sennu troppu ardita pi li tempi.
In prima nto limes danubiano appu contru i Parti, finu a quannu mossi nto 238.
In principiu è puttatu in prucissioni û Catafalcu dû Cristu Mottu, appoi sunnu 5 i simulacri che raffijuranu alcuni Misteri rispettivamenti: l'Orazzioni ntâ l’Ortu di Getsemani, û Signuri â colonna, â Caduta, û Signuri câ Cruci, l’Urna.
In pussessu di un granni talentu artistico, May è canùsciutu puru pi lu suonu, ca lu renni subbutu ricanuscibbili.
In quali abbissu penetrasti cu respirari l'auri di la vita!
In qualità di auturi p'a radiu e pi' 'a televisioni ha fattu cosi pi' Domenica In (Rai1), Radio2 Rai, Rai International.
In quantu simmulu di vita e d'immortalità, lu so significatu eni estinsibbili a chiddi dô universu, datu ca lu cosmu eni pura vita, pura sistenza dô itiernu altinarisi di li cicli riggulatori, oltri chi custantimenti giniratu di l'altinarsi di li principia n'eterna opposizzioni. separatore
In quarant'anni di carrièra sonà cchî megghiu urchèstri munnali e ccu cchiù di ducintu dirittura, quali Valerij Gergiev, Neeme Jarvi, Trevor Pinnock, Myung-Whun Chung, Annrew Litton, Walter Weller, Herbert Blomstedt, Evgenij Svetlanov, Aleksannr Lazarev.
In quarchi modu, riassumi, cu la sò performance live, tutti l'aspetti rû travagghiu di na rock star.
In chell'anno, aveva come denominazione ufficiale Municipio Autónomo Campo Elías (capoluogo Ejido).
In chell'anno, però, la funivia è stata fermata per na serie di guasti a li quali non è stata prevista riparazzione per l'eccessiva vetustà e cattiva manutenzione dill' impianti.
In chell'epoca, Mzizima era parte di li possedimenti di lu sultanato di Zanzibar, che ni lu XIX secolo aveva scacciato i portoghesi dall'intera costa di la Tanzania.
In chesto crew entrano anche rapper come Deckerz,NightLover e Clar.
In realtà lu materiali propoistu nta li dischi cu Bayley unn'era tantu tintu, e fu chiuttostu sottovalutato, però li fan arrimasro delusi du novu cantante e vulìano arrè a Dickinson.
In riliggiuni la Madonna (riliggiuni) è la matri di Gesù Cristu.
In seguito, i successori di Majid riportarono la corte a Zanzibar, ma Dar es Salaam si era ni lu frattempo trasformata da villaggio di pescatori a piccola città.
In seguito, ni lu 1721 la Chiesa divenne sede parrocchiale.
In seguitu ad alcuni viaggi ni lu Suddamerica, Nascimento ha compostu alcune opere poetiche rimaste celebri e ha iniziatu ad interessarsi di arte drammatica.
In seguitu all’Unioni Amministrativa di Barcellona e Pozzo di Gotto dû 1836 e ô radduppiu dâ pupulazzione, si renni nicissaria a costruzzioni di un novu tempiu capaci di cuntiniri un maggior nummiru di fideli, chi rappresenti dignamenti a cumunità cristiana e chi sia puntu di riferimentu storicu, artisticu e riliggiusu dû novu centru costituitu.
In seguitu sin di gliru finu a lu golfo di Taranto ad ovest, e finu o stretto di Messina a sud, per arrivari ni ll'aria centru orientali da Sicilia stanziannosi tra l'area di Serra d'Orlannu, a Caltagirone, a Morgantina e probabilmenti tra vallata di li margi.
In sècuitu, Friedrich Wohler pruvau ca chissu era na cridenza falsificabbili picchini cèrti cumposti di l'urina jèrunu inurgànici mèntri chissa pruvèni di essiri viventi.
In the boxing with the chroxing è lu classico richiamo culonico prima di la gara di scorreggie olimpiche cu gli inniani semolini e i pirati somali.
In tutta a sò vita pe li fimmine malate d'AIDS e ca tutti avinu na dignità uguali.
In na confirenza stampa ru 29 settimmrino 2010 fu annunciato che la console fussi misa in vennita in Giappone ù 26 fibbreio 2011 aù prezzo di 25.000 Yen.
In èbbica paleocristiana, fu na dî primi cità a essiri cristianizzata.
In èbbica àrabba fu la capitali di un emiratu.
In-12, paginé 67-78, carte.
In: B. Abate & V. Agnesi (editors), Guida geologica di lu parco di li Madonie.
Incantati dalla morte.
Inci'a la chiesa avenu puru conservate li relichie di quarche santu, tutte cull'autentica loru: Santu Filippu Neri, Santu Biagiu, Santu Pasquale Baylon, Santa Lucia, Santa Liberata, Santu Bonaventura, Santu Camillu di Lellis, Santu Domenicu di Guzman, Sant'Albanu di Magonza, Santu Quintinu, Santu Vincenzu Ferreri.
Inciu avenu tre navate divise di pilastri, cu, a li lati, do' altari barocchi di pietra leccese di lu seicentu.
Incontro cu Laura (1945) riggìa di Carlo Alberto Felice Preludio d'amore (1946) riggìa di Giovanni Paolucci Daniele Cortis (1947) riggìa di Mariu Soldati Li avventure di Pinocchio (1947) riggìa di Giannetto Guardone La figghia di lu capitano (1947) regia di Mariu Camerini L'ebreo errante (1948) riggìa di Goffredo Alessannrini Lu cavaliiri misterioso (1948) riggìa di Riccardo Freda Lu sparviero di lu Nilo (1949) riggìa di Giacomo Gentilomo I fuorilegge (1949) riggìa di Aldo Vergano Lu lupo di la Sila (1949) riggìa di Duilio Coletti Ho sognato lu paradiso (1949) riggìa di Giorgio Pàstina Riso amaro (1949) riggìa di Giuseppe De Santis Na voce ni lu tuo cuore (1949) riggìa di Albertu D'Aversa Lu leone di Amalfi (1950) regia di Pietro Francisci Lu tradimento (1951) riggìa di Riccardo Freda La corona nera (1951) riggìa di Luis Saslavsky Anna (1951) riggìa di Alberto Lattuada Lu sogno di Zorro (1952) riggìa di Mariu Soldati La tratta di li bianche (1952) riggìa di Luigi Comencini Sommrero (1953) riggìa di Norman Foster Lu muro di vetro (1953) riggìa di Maxwell Shane L'urlo dill'inseguito (1953) riggìa di Joseph H. Lewis Rapsodia (1954) regia di Charles Vidor Mammo (1954) riggìa di Robert Rossen Kean - Genio e sregolatezza (1956) riggìa di Vittoriu Gassman e Francesco Rosi Giovanni dalle Banne Nere (1956) riggìa di Sergio Grieco La donna più bella di lu monno (1955) riggìa di Robert Z. Leonard Guerra e pace (1956) riggìa di King Vidor Difenno lu mio amore (1957) riggìa di Giulio Macchi I soliti ignoti (1958) riggìa di Mariu Monicelli La ragazza di lu Palio (1958) riggìa di Luigi Zampa La tempesta (1958) riggìa di Alberto Lattuada La cammiale (1959) riggìa di Camillo Mastrocinche La granne guerra (1959) riggìa di Mario Monicelli Vento di tempesta (1959) riggìa di Irving Rapper Lu mattatore (1960) riggìa di Dinu Risi Audace colpo di li soliti ignoti (1960) riggìa di Nanni Loy Fantasmi a Roma (1961) riggìa di Antonio Pietrangeli Crimen (1961) riggìa di Mariu Camerini Lu giudizio universale (1961) riggìa di Vittoriu De Sica Barabba (1961) riggìa di Richard Fleischer Lu sorpasso (1962) riggìa di Dinu Risi I briganti italiani (1962) riggìa di Mariu Camerini Anima nera (1962) riggìa di Robbertu Rossellini Frenesia dill'estate (1963) riggìa di Luigi Zampa Lu successo (1963) riggìa di Mauro Morassi La marcia su Roma (1963) riggìa di Dinu Risi La smania addosso (1963) riggìa di Marcello Annrei L'amore difficile (1963), episodio "L'avaro", riggìa di Luciano Lucignani I mostri (1963) riggìa di Dino Risi Se permettete parliamo di donne (1964) riggìa di Etture Scola Slalom (1965) riggìa di Luciano Salce Lu gaucho (1965) riggìa di Dinu Risi La guerra segreta (1965) riggìa di Christian-Jache, Werner Klingler, Carlo Lizzani e Terence Young La congiuntura (1965) riggìa di Etture Scola Li piacevoli notti (1966) riggìa di Armanno Crispino e Luciano Lucignani L'arcidiavolo (1966) riggìa di Etture Scola Na vergine per lu principe (1966) riggìa di Pasquale Festa Campanile L'armata Brancaleone (1966) riggìa di Mariu Monicelli Lu scatenato (1967) riggìa di Franco Innovina Sette volte donna (1967), riggìa di Vittoriu De Sica Lu tigre (1967) riggìa di Dinu Risi La pecora nera (1968) riggìa di Luciano Salce Questi fantasmi (1968) riggìa di Renato Castellani Lu profeta (1968) riggìa di Dino Risi L'alibi (1969) riggìa di Adolfo Celi, Vittoriu Gassman e Luciano Lucignani Dove vai tutta nuda? (1969) riggìa di Pasquale Festa Campanile Na su 13 (1969) riggìa di Nicolas Gessner L'arcangelo (1969) riggìa di Giorgio Capitani Brancaleone a li crociate (1970) riggìa di Mariu Monicelli Lu divorzio (1970) riggìa di Romolo Guerrieri Contestazione generale (1970) riggìa di Luigi Zampa Scipione detto anche l'Africano (1971) riggìa di Luigi Magni L'udienza (1971) riggìa di Marco Ferreri In nome di lu popolo italiano (1971) riggìa di Dinu Risi Senza famigghia, nullatenenti cercano affetto (1972) riggìa di Vittoriu Gassman Che c'entriamo noi cu la rivoluzione? (1972) riggìa di Sergio Corbucci La Tosca (1973) riggìa di Luigi Magni Profumo di donna (1974) riggìa di Dinu Risi C'eravamo tanto amati (1974) riggìa di Etture Scola A mezzanotte va la ronna di lu piaciri (1975) riggìa di Marcellu Fonnato Come na rosa a lu naso (1976) riggìa di Franco Rossi Telefoni bianchi (1976) riggìa di Dinu Risi Signore e signori, buonanotte (1976) riggìa di Luigi Comencini, Nanni Loy, Luigi Magni, Mariu Monicelli ed Etture Scola Lu deserto di li Tartari (1976) riggìa di Valerio Zurlini Anima persa (1977) riggìa di Dinu Risi I nuovi mostri (1977) riggìa di Mariu Monicelli, Etture Scola e Dinu Risi Un matrimonio (1978) riggìa di Robert Altman Quintet (1979) riggìa di Robert Altman Caro papà (1979) riggìa di Dinu Risi Due pezzi di pane (1979) riggìa di Sergio Citti The Nude Bomm (1980) riggìa di Clive Donner La terrazza (1980) riggìa di Etture Scola Lu turno (1981) riggìa di Tonino Cervi Camera d'albergo (1981) riggìa di Mariu Monicelli Pelle di sbirro (1981) riggìa di Burt Reynolds La tempesta (1982) riggìa di Paul Mazursky Lu conte Tacchia (1982) riggìa di Sergio Corbucci La vita è un romanzo (1983) riggìa di Alain Resnais Benvenuta (1983) riggìa di Annré Delvaux Lu potiri di lu male (1985) riggìa di Krzysztof Zanussi I soliti ignoti vent'anni dopo (1987) riggìa di Amanzio Todini La famigghia (1987) riggìa di Etture Scola I picari (1987) riggìa di Mariu Monicelli Mortacci (1989) riggìa di Sergio Citti Lu zio innegno (1989) riggìa di Franco Brusati Dimenticari Palermo (1990) riggìa di Francesco Rosi Tolgo lu disturbo (1990) riggìa di Dinu Risi Li mille e na notte (1990) riggìa di Philippe di Broca Quanno eravamo repressi (1992) riggìa di Pino Quartullo Lu lungo inverno (1992) riggìa di Jaime Camino I divertimenti di la vita privata (1992) riggìa di Cristina Comencini Tutti gli anni na volta l'anno (1995) riggìa di Gianfrancesco Lazotti Sleepers (1996) riggìa di Barry Levinson La cena (1998) riggìa di Etture Scola La bomma (1999) riggìa di Giulio Base Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Vittoriu Gassman Internet Movie Database
Innagine sul paese in fiamme Palermo - Repubblica.it Eco di Sicilia
Innian Wells è un cumuni dâ California di circa 5000 abbitanti.
Inniana Jones e l'ùrtima cruciata (1989), ('n ngrisi Inniana Jones ann the Last Crusade) è un film di la prima saga cuatruluggìa (o titraluggìa), cu prutagunista Harrison Ford.
Inniana Jones e li spugghiampisi di l'arca pirduta Inniana Jones e l'ùrtima cruciata Inniana Jones e lu regnu dâ crozza di cristàudu
Inniana Jones e lu regnu dâ crozza di cristàudu (2008), ('n ngrisi Inniana Jones ann the Kingdom of the Crystal Skull) è un film di la prima saga cuatruluggìa (o titraluggìa), cu prutagunista Harrison Ford.
Inniana Jones e lu tempiu malidittu (1984), ('n ngrisi Inniana Jones ann the Temple of Doom) è un film di la prima saga cuatruluggìa (o titraluggìa), ccu prutagunista Harrison Ford.
Inessa è lu nomu di na citati di l'antichitati scumparuta.
Infatt era a'antica capital d’ a Messapia, na region fra lu salent e a zona dla provincia di Tarnt e dla Provincia di Brinnis.
Infatti a Terra, a causa dâ rotazioni ntornu ô propriu assi, nun eni na sfera perfetta ma eni scafazzata a li poli.
Infatti di tri navi dui attraccarunu subbuti nte costi da Pulonia, l'autra arrivata chiu tardu si stabbiliu ni na zona differenti.
Infatti i pezzi ri cchiù granni successu foru Radio Ga Ga e I Want to Break Free, dui pezzi assai ammiccanti ma comunche ri granni fattura e assai cumplessi, firmati ra Taylor e Deacon.
Infatti la cassatedda arcamisi havi la forma di menza luna.
Infatti putìmu tìciri ca lu dialèttu maruggèsi eti 'nnu mescu di tanti lèngui.
Infatti quannu lu restaurara l'ultima fiata, salera sull'ultimu pezzulu e trovara certi stuppieddhri sporchi d'oiu ca jane a serviri cu ddumanu la sera o la notte ma non se sape lu motivu.
Infatti si iddro avìa sempri scrivuto canzuna nta lu gruppu, unnì ni l'avìa mai cantati, lassannu la vuci a Gene Simmons o a Peter Criss.
Infatti tali li definisci Strabone, e altrettantu Diodoro Siculo e Pompeo Trogo: chest'ultimo autori, inoltri, confermau a loru discennenza da i Lucani e a vittoriosa rivolta contru chest'ultimi intornu a 356 a.C., tra l'anni da lotta chi vidinu Dione di Siracusa contru Dionisio II.
Infatti, 'n un sistema idraulicu si instaura un motu ogni vota eni prisenti un satu di prissioni, tra dui punti dû circuitu; analogamenti, 'n un sistema elettricu si instaura na currenti ogni vota eni prìsenti na diffìrenza di putinziali, tra dui punti dû circuitu.
Infatti, essi aggiungono, pani non rassomigghia a pane, vinu a vino, frumentu a frumento?
Infatti, i sempri cchìu arditi pruggetti di Gordon Murray, comu a Brabham BT46 ca vinciu dui gari nto 1978, foru na parziali rispusta a la sfida cunsistenti nto prudurri un tilaru lìggeru e aerudinamicu ca si adattassi a li granni muturi Alfa Romeo.
Infatti: = / = .
Infatti; h ν c = m 0 c 2 . {\displaystyle h\un _{c}=m_{0}c^{2}.} Si pò determinari un limiti infìriuri di la lunchizza d'unna Compton (ossia un limiti supìriuri di la frichenza e chinni di l'enirgia di un futuni), se si impuni un limiti supìriuri di la massa m 0 {\displaystyle m_{0}} .
Ingressi e loggia finestra 'ncurniciati fra culonni surmuntati da timpani ad arcu, ad arcu spizzatu e triangulu.
Ingrid Bergman (Stoccolma, 29 di austu 1915 - Lonnra, 29 di austu 1982) fu n'attrici svidisi.
Ingrid Betancourt è na pirsunalità pulìtica colommiana.
Inicu è l'urigginaria capitali di lu regnu sicanu.
Inizia cu a dominica di Palmi e termina a dominica di Pasqua.
Inizia cussì un piriudu di tecadenza geo-politica e economica, ma no culturali; cresci cu tutta la forza, l'arte barocca 'ntra la musica e 'ntra l'architettura.
Iniziadi ben prestu puru l'attività giornalistica - intesa anch'essa come servizio a li fonnamenti di la fede cattolica - diventanno pubblicista e Consigghiiri Nazionale di la FNSI per dudici anni, vicepresidente dill'Ordine di giornalisti da Calabria e conferenziiri.
Inizialmenti eranu i gruppi di jazz ca sunavanu puru sta mùsica “strana”, ascoltata duranti a guerra e ne primi anni du dopuguerra da li dischi di suldati mèricani 'n attiviati nto Regnu Unitu.
Inizialmenti lu termìni fu usata nto jazz pi innìcati un approcciu musicali rudi e libbìru ra sufisticazioni, lijari a lu blues, cu riff ripetitivi e cu un ritmo incalzanti.
Inizialmenti veniva chiamata "linea".
Inizialmenti èrunu li frichintatura dû salottu a ilègghiri lu vincituri dû premiu.
Iniziarmenti facinti parti di Potiri Upiraiu, 'nta lu 1973 assiemi ad autri (comu Bruno Seghetti e Valerio Morucci) a statu tra li funnaturi di lu gruppu istrimistircu LAP (Lotta Armata Putiri Prulitariu); ppuoi trasiu a fari parti di li Brigati Russi, unni fu adupirata pâ Dirizzioni Stateggica.
Iniziau a trasmettiri nou 1992 e a prima partita fu lazio-foggia.
Iniziu 1900, granni emigrazioni (esodu) n'America.
Iniziò a evolversi da un livellu regiunali quadi a l'inizziu du 1958, fortemente nfluinzatu da lu surf rock.
Inizziali.
Inizzialmenti vinni criata pi utilizzarila cu la ducumintazzioni di softwari, ma puoi s'addunarru ca putìa ssiri usata cu autri tipi di travagghiu uremma.
Inizziarmenti lu fumettu fu principarmenti distinatu a prudizzioni pê picciriddi (Micky Mouse, Popeye), npagginati nti pubbricazzioni cumunumenti chiamati giurnalettu o giornalettu n sicilianu.
Inizziarmenti si desi a saccheggi e a pigghiari prigiuneri di vìnniri comu schiavi.
Inizziau quannu Augustus Caesar era lumpiraturi di lu Imperu Rumanu.
Inizziò a assumiri tali ruolu nto 1978, dopu ca iddu stissu avia difisu lu gruppu 'n qualitati ri avvucatu.
Inneres Auge (2009 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Innica a velocitati di un mobile ca percorri lu spaziu di un metru ogni secunnu.
Innu libbiratoriu a qualsiasi tipu di sfrenatezza sessuali, musicalmente, la canzuna è basata supra la parti chianìstica di Mercury, cu John Deacon e Roger Taylor ô bassu e â battarìa.
Innuenno fu vutatu comu lu 94° album migghiuri di tutti li tèmpura, 'n un sunnaggiu fattu dâ BBC ntô 2006.
Innuenno è lu quatturdicèsumu album 'n studiu dû gruppu musicali ngrisi li Queen, pubbricatu pâ prima vota lu 5 di maiu 1991.
Inoltre c'è la versione cinematografica (musicall) di 11:30 riprodotta ni li sale cinematografiche.
Inoltre monteroni ae ricurdatu percè ete na cittadella universitaria in quantu l'immensu complessu dill'Ekotecne se ttroa intra lu territoriu muntrunese.
Inoltre scrissi e cu-pruduss a canzuni Lady With a Tenor Sax.
Inoltre soffrìnu di ncìrtizzi nnà misura di alcuni di lì custanti su cui sunnu basati, 'n particulari a custanti gravitazzionali G {\displaystyle {G}\ } (ca avi na ncìrtizza di 1 su 7000 parti).
Inoltre lu SI definisci i prifissi da agghìunciri a li unitati di misura pì arrìcunusciri multipli e suttamultipli.
Inoltri a Fiorentina, fu a prima e unica squattra italiana pemu conchista, tro stessu annu, lu double continentali di rangu minore, a Coppa Mitropa (ancorché trofeu non riconosciutu dall'UEFA) a Coppa Italia, tra stagione 1965-1966.
Inoltri cuminciarunu a purtari strumenti di derivazioni jazz comu percussioni e ciati, 'n chiesa.
Inoltri lu stisstu Reynolds dissi ca spissu i cantanti new wave utilizzavanu vucalizzi acuti e inusuali.
Inoltri vanta la teleferica chiù avuta e la secunna chiù lonca dû munnu.
Inoltri vinniru danniggiati di l'inonnazzioni li paisi di Piragu, Faè e Rivalta e li frazzioni di Frasègn, Li Spesse, Cristu, Pineda, Ceva, Prada, Marzana e San Martino. .
Inoltri, assai artisti classificati inizialmenti comu punk foru catìgurizzati puru comu new wave; Ramones, Talking Heads e The Runaways.
Inoltri, assai di canzuni cantati da li artist sunnu stati omesse.
Inoltri, lu Québec è l'ùnica pruvincia canadisi unni la lingua ngrisi nun è lingua officiari e na dî dui unni lu francisi è lingua officiari (l'àutra è lu Novu Brunswick).
Insomma scava osci e scava crai trovara li vecchie mura.
Institut polytechniche des sciences avancées (IPSA) è na univirsitati ca havi sedi a Pariggi, Lioni, Marseille e Tolosa, funnata nti lu 1961.
Intantu na missioni di l'Unioni Europea agghicàu a Lampidusa pi studiari li probblema.
Intantu nnû 1734 era statu istituutu a Palermu lu siminariu grecu-arbanisi, chi desi l'uppurtunitati di furmari un creru nnû surcu dâ tradizziuni urintali, ma nnû tempu stissu fidili â girarchìa siciliana.
Intellipedia utilizza MediaWiki, lu stissu softwari utilizzatu di Wikipedia lu prugettu d'anciclupidia a cuntinutu libbiru.
Interessante a sa produzione di poesie in lingua slesiana e ntô dialetto sulcoviano edite già dô 1935.
Interlingua havi sò propri Wikipedia.
Internet Movie Data base Walt Disney Family Museum Time Magazine Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Walt Disney
Inthra ll'urtimi chinnici anni, muti te chisti ane sciuti a bbascia furtuna.
Intra ll'aure cose, certe te ste proteine (chiamate enzimi) nni servenu a li cellule cu pozzanu tiniri attivu nnu metabbolismu bbasale.
Intra lu paisi: L’anticu quartiri di lu Canali e Spatazza.
Intra nnu censimentu tu 2016 tinia 12.485 abbitanti.
Intra sta turri ci venneru fatti esecuzioni, torturi e priggionèri.
Intra stu palazzu si puonnu truvari affreschi di pittura importanti ntâ storia artistica di l'isula cuomu Ciccu da Naru, Simuni da Corliuni e Pellegrinu Darena, ca pittiaru lu tettu dâ sala Magna tra lu 1377 e lu 1380.
Intra lu trappitu su chinni presenti tutti i machinari pi spremiri l'ulivi e produrri l'uogghiu.
Intraprenne na dura battagghia morale cuntra li tossicodipennenze (i cosiddetti "corrieri da morte") e l'usura.
Intrau nna UK Sigles Char o n.1 cu 153.965 copia vennuti nna prima simana.
Intricciate è cammiarine.
Introduzione a la lingua internazionale.
Intà chiazza Garibaldi sorgi lu municipiu , c'a prima era lu cunvientu di patri duminicani.
Invasione di campo (2001 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Luca Nuzzolo).
Invasu nta tutte e dua guerre, ntò 1948 rinunciò a la neutralità e divenne memmru da NATO (1949), CECA (1951).
Inveci di aiutari l'autri paisi fici chiù dannu chi autru.
Inveci ru bullu ri Queen scuppiatu, nta copertina è ripurtatu un aceddu.
Inveci è na specie di spiga.
Inveci, circati di bilanciarlu cu a vostra parti di la storia.
Inziemmula c'a suoru viri Aslan mientri ca 'lu ammazzanu.
Io chi sono (2007 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Io ti cridìa morta."
Io vi ho guidati na schiera di prodi accorsi all’eroico grido di la Sicilia, resto di li battagghie lommarde.
Io è unu dî quattru satelliti galiliani di Giovi.
Ion Luca Caragiale (primu di frivaru 1852 - Birlinu 9 di giugnu 1912) fu un scritturi rumenu.
Iordanes ni runa qualche nutizia nta la so opera Getica.
Iordanes scrivi ca li Goti ebburu cuntatti macari che Romani in particulari cu Silla ca mannau Dicineo pressu la curti do re Buruista.
Iparralde, canusciutu macari comu Paisi Bascu dû nord, è la riggiuni cuvirnata di la Francia di Euskal Herria.
Ipparcu di Nicea (nasciutu a Nicea versu lu 190 a.C. - mortu versu lu 120 a.C.) fu un astronumu grecu.
Ipparinu (352 a.C. - 351 a.C.)
Ippocrati travagghiau a Kos, viaggiau tantu 'n Grecia e gudìu 'n vita di na fama ccizziunali.
Ippogrifo, 2007, ISBN 978-88-8898643-2 Antonio Rizzo: "Sant'Annòniu r'Aùstu" Parcu Nazziunali dû Cilentu e dû Vallo dô Diano Parcu dû Cilentu - Paggina di l'Ente gestùri dî parchi tàliani
Ipàzia (m latinu Hypatia; Alessannria d'Egittu, agghiri lu 370 – marzu 415) fu na matimatica, astronuma e filosufa greca.
Iris (o Iridi) è na fiura dâ mituluggìa greca.
Ironicamenti, era Can't Buy Me Love (â littra: "non mi pozzu accattari amuri") chi la firmau a jiri a nùmmuru unu.
Isaac Newton dissi d'iddu e James Hook: "If I have seen further it is because I was stanning on the shoulders of giants!" («si ju vitti cchiù arrassu, è pû fattu ca m'acchianài supra a li spaddi di gianti!»).
Isabel Allenne (2 di austu 1942- ) è na scrittrici Cilena nata a Lima, Peru.
Isabella di Trastamara o Isabella I di Castigghia o Isabella la Cattolica (Madrigal di las Altas Torres, 22 di aprili 1451 – Medina dû Campu, 26 di nuvèmmiru 1504) fu riggina cunsorti di Sicilia dû 1469 ô 1504, riggina di Castigghia dû 1474 a lu 1504, e riggina cunsorti di Aragona, Valencia, Sardegna, Maiorca e riggina titulari di Corsica, Cuntissa cunsorti di Barcillona e dû cuntei catalani dû 1479 a lu 1504.
Isamu Akasaki è un fìsicu giappunisi.
Isca (ìsula), n'ìsula (Ischia 'n talianu)
Ischia è un cumuni italianu dâ pruvincia di Napuli.
Iscritta ntê l'Univirsitati di Kinshasa 'n Midicina.
Iscrittu a lu gruppu parramintari Partitu Pupulari Eurupeu.
Iscrittu ô Partitu Cumunista Italianu, fu diputatu â càmira.
Iscrìttusi â facultà di Ncignirìa, passò poi a chidda di Scenzi Pulìtichi.
Isempi sunu l'iquazzioni di Van der Waals e l'iquazzioni di Colebrook.
Isempia sunnu li Compact Disc, Wikipedia.
Islam Curanu Allah Sciiti Sunniti separatore
Isola Rizza è un cumuni talianu dâ pruvincia di Virona ntô Vènitu.
Ispani (frazzioni San Cristòfuru) è situata ntâ zona custera dû Vasciu Cilentu.
Ispirannisi liberamenti a canzuni famosa Nella vecchia fattoria fatta canusciri in Italia rô Quartetto Cetra nto 1949, lu branu passa in rassegna i versi rî noccu armali (cani, jattu, sceccu, vacca, lauruncia e piecura), addumannannisi qual è chiddi rô coccodrillu, ma nuddu pari ca lu canusci.
Israeli adotta lu calannariu ebraicu.
Israeli arrispunni cu raid supra la striscia di Gaza fa nzin'ora fìciru ggià cchiossai di 100 morti.
Israeli â fini dû cunflittu accupau lu Sinai, la striscia di Gaza, Girusalemmi est e lu Golan.
Israeli è na ripùbbrica dû Mediu Urienti di circa setti miliuna d'abbitanti.
Issi sunu macari idulatrati 'nta li culti di l'iroi.
Issinziarmenti a iurìstica di dispunibbilitati travagghia supra a nuzzioni ca "se ta firi a mmaginarilu, allura a ssiri 'mpurtanti."
Istanbul è la cità cchiù granni dâ Turchia.
Istituto Linguistico Campano - Nel bicentenario di la morte di lu filosofo Immanuel Kant ne vogghiamo celebrari la memoria riportanno la sua più celebre frase espressa in 39 lingue John Locke, (1632-1704) lu funnaturi britannicu di l'illuminismu criticu Illuminismu
Istituto Superiore Sordomuti "Antonio Magarotto", ENS, 1967.
Istitutu ppi la pissiculinguistica Max Planck Situ web ufficiali in lingua angrisi
Isula di Pasqua Moai Sergio Badilla Castillo, pueta mudernu
Isula muntuosa (aa cima cchiù gghiauta e chidda di Zas (1004 m), a cchiù gghiauta di tutti i Cicladi.
It' Late è la dècima traccia di l'album News Of The World e na dî cchiù longhi dû gruppu, chiossai di 6 minuti.
It's Late è na canzuna dû gruppu ngrisi dî Queen scritta di Brian May e pubbricata lu 2 di frivaru 1978 (sulu 'n USA) comu terzu sìngulu di l'album News of the World.
It's a Hard Life è na canzuna dî Queen, scritta di Freddie Mercury e pubbricata comu terzu sìngulu nnô discu The Works dû 1984.
Italia Sittintriunali Italia Miridiunali Italia Nzulari
Italia in Prima Pagina, informazzione e approfontimenti, dalli 6 a li 10.00.
Italia: ligali sulu intra a li lìmiti.
Italian Spiderman è na webserie australianu annau 'n unna ntô 2007, di Dario Russo.
Italo è un film drammaticu di Alessia Scarsu, dû 2014.
Italu Calvinu (L'Avana, 15 di uttùviru 1923 - Siena, 19 di sittèmmiru 1985) fu unu dî scrittura italiani cchiù mpurtanti dû vintèsimu sèculu.
Italu Svevu, pseudonimu di Aron Hector Schmitz , (Trieste, 19 di dicèmmiru 1861 – Motta di Livenza, 13 di sittèmmiru 1928) fu un scritturi italianu tra li cchiù mpurtanti dû vintèsimu sèculu.
Italu Tripi nascìu ad Altofonte (PA) sissanta anni fa.
Iu a Custantinopuli no ‘Mpiraturi Alessiu Comnenu e na ‘Mpiratrici Ireni, ca ci dettiru libbra, vasi sacra, ‘mmaggini di Santi, dinaru e na Tavula di l’Odigitria.
Iu era nta la cummitiva di li fati; e si vui nun èravu ginirusa di dàrimi lu manciari, la notti murìa.
Iu ti spuogghiu nura nura, e mi carma lu disiu si sta vucca t'assapura.
Iulida è la capitali di l'isula greca di Kea.
Iva Zanicchi, (Ligonchio, 18 di jinnaru di 1940) è na cantanti, attrici, cannuttrici e pulìtica taliana 1965 Iva Zanicchi 1967 Fra noi 1968 Unchained Melody 1970 Iva senza tempo 1970 Caro Theodorakis...
Ivan Stanislavovic Bloch (Radom, 24 di giugnettu 1836 - Varsavia, 25 di dicèmmiru 1902/1901) (pi pulaccu: Jan Gotlib Bloch; russu: Иван Станиславович Блиох, Ivan Bliokh; tudiscu: Johann von Bloch; francisi: Jean di Bloch) fu un bancariu e finanziaturi dî ferruvìi pulaccu chi didicau la sò vita a studiari la guerra muderna nnustriali.
Ivan a statu lu nzignanti di Lars e lu siguìu duranti li so studia a l'Univirsitati di Aarhus, e, sicunnu a Lars, chissu lu purtau a dicidiri di studiari criptanalisi diffirinziali.
Ivan lu tirribbili (1547 - 1584) Fedor I di Russia (1584 - 1598) Boris Fëdorovič Godunov (1598 - 1605) Fëdor II di Russia (1605 Falsu Dimitri I di Russia (1605 - 1606) Basiliu IV di Russia (1606 - 1610) Ladislau IV di Pulonia (1610 - 1613) Michail Fëdorovič Romanov (Micheli di Russia; 1613 - 1645) Alissiu I di Russia (1645 - 1676) Fëdor III di Russia (1676 - 1682) Ivan V di Russia (1682 - 1696) Petru lu granni (1696 - 1721) Catirina I di Russia (1725 - 1727) Catirina II di Russia (1762 - 1796) Paolu I di Russia (1796 - 1801) Alissannru I di Russia (1801 - 1825) Nicola I di Russia (1825 - 1855) Alissannru II di Russia (1855 - 1881) Alissannru III di Russia (1881- 1894) Nicola II di Russia (1894- 1918) Mpiru russu Storia dâ Russia
Ivanu Fossati è macari coauturi di tutti li testi e di tutti li mùsichi di lu discu.
Ivi.
Iè situata tra Turri Archirafi e Puzziddu.
J'Ouvert jè a cchiù rituali dî cilibbrazzioni cchiù antichi esprissioni dî storia, folklore e cultura dill'ìsula.
J'Ouvert jè parti integranti dô Carnaluvari ed jè suggettu a tanti influenzi: spagnola, ngrisa, francisa, àfricana, inniana e di tanti autri gruppi etnici chi hannu lassatu signali incancellabili.
J-Ax, rapper di successu talianu e unu dî primi espunenti dû Hip hop talianu.
J. S. Bach appi a trasfirìrisi pressu lu frati majuri Johann Christoph Bach urganista a Ohrdruf 'n Girmania.
Jabbu Sta vuci è na difinizzioni sìmprici di na palora n sicilianu.
Jaci Catina (o Aci Catina e chiamatu simpricimenti Catina ntâ parrata lucali) è un cumuni di 26.920 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Jaci Trizza havi na storia ca accuminza ntâ l'èbbica di la duminazzioni spagnola ntâ Sicilia.
Jaciriali si dici "Jaci" n dialettu catanisi.
Jack Bisi.
Jack Kirby Stan Lee Fantàstici Quattru Iron Man X-Men Situ ufficiali
Jack the Ripper (Jack lu squartatùri): attrazioni basata su lu serial killer Jack lu squartatùri.
Jacob Gedleyihlekisa Zuma (Nkannla, 12 di aprili 1942) è un puliticu sudafricanu e prisidenti dû statu omunimu.
Jacches Cartier (Saint-Malo (Francia), 31 di dicèmmiru dû 1491 - 1 di sittèmmiru dû 1557) fu un spluraturi francisi.
Jair Messias Bolsonaro (Glicério, 21 di marzu 1955) è n'òmunu militari e pulìticu brasiliani.
Jají fu inaugurato ntò 1971 dopo che incominciasse la sua ricostruzione ntò 1968 riuscenno a riscattari li facciate, conservanno li porte, finestre e grate originali che datano di più di 400 anni.
Jají, un scorcio di Plaza Bolívar la Chiesa di Jají Interno di la Chiesa di Jají Jají Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Jají (ES) Pagina dedicata a Jaji su Pueblos di Venezuela
Jakob Ludwig Felix Mennelssohn Bartholdy (Ammurgu 3 di frivaru 1809 - Lipsia 4 di nuvèmmiru 1847) fu cumpusituri tidescu.
Jalisco jè un statu ru Messicu situatu ntra parti occidentale ru paese e affacciatu sull'oceanu Pacificu.
Jallirìa Petraru (n talianu Galleria Petraro), lunchizza 3.345 metri, sùpira l'Autostrata A20, tra Patti e Brolu.
Jameln è un cumuni tidescu di circa 1.090 abbitanti, sècunnu lu cenzimentu di 2008.
James Brown - Photo Gallery DMoz, lista dî siti di James Brown.
James Clevelann e Alex Bradford purtarunu na rivoluzzioni nto gospel lancìannu l'era di granni cori, grossi strutturi disciplinati e organizzati ca usavanu arrancìamenti cumplessi pi ammùttari a loru forza vucali pi arrìvari ò ritmu propulsivu, a li intricati armonii e a lu virtuosismu innividuali di quartetti di l'età di l'oru.
James Gordon Brown (Glasgow, 20 di frivaru 1951) fu primu ministru dû Regnu Unitu.
James Gunn's PG Porn è na webserie di parudia statunitenzi ntrâ 2008-2009, di Brian, James e Sean Gunn.
James Hetfield cantau Stone Cold Crazy nzemi a li Queen e a Tony Iommi di Black Sabbath o Freddie Mercury Tribute Concert.
James Joyce (Dublinu, 2 di frivaru 1882 — Zuricu, 13 di jinnaru 1941) fu littiratu irlannisi e pueta.
James Marshall Hennrix (Seattle, 27 di nuvèmmiru 1942 – Lonnra, 18 di sittèmmiru 1970) fu un chitarrista e cantanti miricanu.
James Patrick Page - chitarra Robert Plant - vuci John Paul Jones - bassu John Bonham - battarìa 1.
James Prescott Joule calculò nto 1850, 'n basi a un sperimentu chiamatu "mulineddu di Joule", l'echivalenti meccanicu dû caluri nìcissariu a ghisari di 1 °F (1 °C = 1,8 °F) a timpiratura di na libbra (circa 454 g) d'acqua a 55÷60 °F ('n media circa 15 °C) uttìnennu un valuri di 772,692 ft ⋅ lb f Btu {\textstyle {{\text{ft}}\cdot {\text{lb}}_{\text{f}} \over {\text{Btu}}}} uguali a 4,16 J/cal cu un erruri di lu 0,6% circa ncapu lu valuri mudernu.
James Rothman (Haverhill, 3 di nuvèmmiru 1950) è un bioluggu amiricanu.
Jane Jacobs e George Lakoff argumintaru siparatamenti l'esistenza di n'etica dû guardianu funnamintarmenti ligata â cura e â prutizzioni dâ vita, e di n'etica dû cummircianti cchiù ligata â pratica, esclusiva tra li primati, dû cummerciu.
Janniscuru rializzau la parti musicali di travagghi tiatrali, 'n sicilianu e 'n talianu.
Jacheline Cristine Dorelli di Magalhães Moraes (Sorocaba, 22 di dicèmmiru 1982) è n'attrici brasiliana.
Jar Jar li porta a Otoh Gunga, la sò patria, di unni Jar Jar fu sbannitu assài annu apprìma.
Jardineddu è un paisi ca s'attrova a 27 chilomitri di Palermu.
Jaroslav Zich, studenti dâ Ripùbbrica Ceca, fu eliggiutu primu prisidenti.
Jason Bateman (New York, 14 di jinnaru 1969) è n'atturi statunitenzi.
Jattalora Jattu di Schrodinger
Javi macari nn'a veloci arricriàbilità e nn'aspettu curiogràficu sìmprici.
Jawaharlal Nehru (14 di nuvemmiru 1889 – 27 di maiu 1964), fu lu primu primu ministru di l'Innia, chi a ddu tempu era novamenti nnipinnenti.
Jawhar accittau tutti li tèrmini dû trattatu di resa e firmau un magnànimu trattatu di paci, garantennu la vita e li proprietà di tutti, chinni addivinìu cuvernaturi di l'Eggittu.
Jawhar a lu-Siqilli (Jawhar lu sicilianu) (± 911-992) - ginirali, capu di statu, eroi di l'Islam.
Jazz Tour fu l'ottavu tour ri cuncerti ru gruppu musicali di Queen, ca promossi l'album Jazz.
Jazz è lu sèttimu album 'n studiu dû gruppu musicali ngrisi li Queen, pubbricatu 'n furmatu LP lu 14 di nuvèmmiru 1978 di l'etichetta EMI 'n Europa e dâ Elektra Records nnî Stati Uniti.
Jazza arrivau ô 2° postu dâ classìfica ngrisa, unnì arristau pi 27 simani.
Jean Baptiste Louis Georges Seroux d'Agincourt, Storia dill'arte dimostrata coi monumenti dalla sua ..., Volume 4 Parte 1, 1827.
Jean Claude Richard, futuru abbati di Saint Non (1727-1791), sutta lu cui nomu è cchiù canusciutu, fu n'umanista, mecenati, incisuri e viaggiaturi francisi.
Jean Henri Dunant (Ginevra, 8 di maiu 1828 - Heiden, 30 di uttùviru 1910) umanista svìzziru, funnaturi dû Cumitatu ntirnazziunali dâ Cruci-Russa e prumuturi dâ prima Cumminzioni di Ginevra.
Jean-Jacches Rousseau (Ginèvra 28 di giugnu 1712 - Ermenonville, 2 di giugnettu 1778) fu un filòsufu illuminista francu-svizziru.
Jean-Marie Gustave Li Clézio (Nizza, 14 di aprili 1940) è un scritturi francisi.
Jean-Marie Li Pen (La Trinité-sur-Mer, 20 di giugnu 1928) è un puliticanti francisi.
Jean-Pierre Louis Laurent Houël (Rouen 1735- Parigi 1813) fu n'incisuri, pitturi, architettu e viaggiaturi francisi.
Jeff Gordon (Vallejo, 4 di austu 1971) è un pilota di NASCAR, vincituri dû Campiunatu 1995, 1997, 1998 e 2001 câ squatra dâ Hennrick Motorsports.
Jeffrey Todd "Jeff" Garlin (Chicago, 5 di giugnu 1962) è n'atturi statunitenzi.
Jenakijeve è na citati di l'est di l'Ucraina.
Jeni parti di un gruppu di lingui ca sunnu chiamati li lingui simitichi.
Jennersdorf è un nomu d'un locu di l'Austria, e pò rifiriri a: Jennersdorf (ripartu) Jennersdorf (cumuni)
Jennifer Aniston, nomu d'arti di Jennifer Joanna Anastassakis (Los Angeles, 11 di frivaru 1969) è n'attrici statunitenza, famusa pi lu ruolu di Rachel Green in Frienns.
Jennu avanti e passannu la via Antonino di San Giuliano, si pò taliari lu Cunventu di li Crucìfiri (ca duna lu nomu a la strata) e macari la Cresia di San Camiddu.
Jennu bonu oltri li richiesti, Bach si sfurzau di cumpòniri un novu pezzu di mùsica di cresia, na cantata, ogni simana.
Jenson Alexanner Lyons Button (Frome, lu 19 jinnaru 1980) eni 'n pilota 'ngrisi di Formula 1 câ curra pâ McLaren.
Jera, praticamente, un simmolu clannestinu ppè i ricchi ca unn riuscianu a capiri lu significatu, vistu ca lu sò colori naturali jè scurissimu.
Jeremy Renner (Modesto, 7 di jinnaru 1971) è n'atturi statunitenzi.
Jerez di la Frontera è na cità spagnola cèlibbri pi uspitari un circùitu unni si curri lu gran premiu di motociclismu.
Jerry Lee Lewis (natu 29 di sittèmmiru, 1935) è un cantanti e pianista miricanu di rock ann roll e country ann western.
Jesù Cristu (Betlemmi, versu lu 1 a.C. - circa 33 d.C).
Jetta soddi ca 'a scimmia abballa.
Jewels è na raccolta di cchiù famusi canzuni dû gruppu musicali ngrisi li Queen, pubbricatu pâ prima vota lu 28 di jinnaru 2004 'n CD e DVD, sulu 'n Giappuni e Taiwan.
Jiang Jieshi (蔣介石, Jiǎng Jièshí, Chiang Kaishek 'n Cantunisi) (Xikou, 31 ottobbri 1887 – Taipei, 5 aprili 1975) fu 'un politicu e 'un militara cinesi.
Jihād, palora àrabba, (ǧihād n arabbu: جهاد) ca diriva dâ <"ǧ-h-d> ca vuò diciri "asercitari lu massimu sforzu". a parola pò significari assai cosi, dâ lotta spirituali â guerra santa.
Jill Johnson (Ängelholm, Svezzia, 24 di maiu 1973) è un cantauturi svidisi.
Jim Carrey ciamau a so cumpagnia di produzzioni cinimatugrafica JC23.
Jimmie Johnson (Lu Cajon, California, USA, 17 di sittèmmiru 1975) è un pilota di NASCAR, vincituri dû Campiunatu 2006, 2007, 2008, 2009 e 2010 câ squatra dâ Hennrick Motorsports.
Jiri a rintrazzari un pricidenti antinatu arrisurta, ppi causa di la mancanza di testi scrivuti, assai arduu, ma pari putiri cunzidirari na stritta cumunioni di ràdichi di lu grecu anticu ccu la lingua armena, parrannu accussì di prugginituri cumuni annincatu "grecu-armenu".
Jisa l'occhi, e si senti chiamari.
Jittatu fora da la sicritiria nazziunali dû partitu a Roma, picca jorna cchìu tardu Milazzo criau Unioni Siciliana Cristianu Suciali, eventu ca pigghia lu nomu di Milazzismu.
Jittatu fora dû partitu s'avvicina a Italia dê Valuri di Antonio Di Pietro, cu chistu capulista nti diversi circuscrizzioni torna â Càmmira dê Diputati.
Jittau n chainu Trebonianu ma fu jittatu n chianu di Valerianu.
Jiu a nùmmiru unu ntê Stati Uniti ma nun niscìu ntô Regnu Unitu.
Jiu a nùmmiru unu ntô Regnu Unitu e ntê Stati Uniti.
Jiřina Ptáčníková nascìu a Plzeňi lu 20 di maiu dû 1986.
Joan Baez cantò na commoventi virsioni ri Amazing Grace, ricurdannu lu cuncertu ri Woodstock.
Joan Fuster i Ortells (Sueca, 23 di nuvèmmiru 1922 - Sueca, 21 di giugnu 1992) fu scritturi valenzanu di lingua catalana.
Joan Miró ('n catalanu Joan Miró i Ferrà; Barcillona, 20 di aprili 1893 - Palma di Majorca, 25 di dicèmmiru 1983) fu un pitturi, sculturi, ncisuri e ciramista spagnolu.
Joca 'n Seria B.
Joca comu difensori dâ manca.
Joca comu portieri.
Joca di Sicilia: lu scarica canali.
Joca li partiti n casa ô Stadiu Nicola De Simone.
Joca n Seria A 2014-2015.
Joca n Seria A e vincìu nzinu a ora tri scudetti.
Joca n Seria A. Vincìu 2 scudetti, 5 Coppi Italia, 2 Supercoppi italiani e 1 Coppa UEFA.
Joca n Seria B, unni n passatu agghicò dui voti secunna.
Joca nti la massima seri dû campiunatu nazziunali.
Jochi dû miditirràniu: 1971 Smirni: argentu ntâ staffetta 4 x 100m stili lìbbiru.
Jocu di gammi - Muvimentu dî gammi dû pùggili 'n azzioni.
Joe Cocker (Sheffield, 20 di maiu 1944 - Crawford, 21 di dicèmmiru 2014) fu un cantanti ngrisi.
Joe Vitale, Viaggio ni ll'etnomusica: Manuale di musica popolari, ILA Palma, 2000.
Joel Joffe, Arthur Chaskalson e George Bizos foru parti dâ squatra di difisa ca rapprisintau l'accusati.
Johann Heinrich Pestalozzi (Zurigu 12 di jinnaru 1746 - Brugg 17 di frivaru 1827) è un pedagogu svizziru.
Johannes Brahms (Ammurgu, 7 di maiu 1833 – Vienna, 3 di aprili 1897) fu un cumpusituri, pianista e diritturi d'orchestra austriacu.
Johannes Kepler o Kepleru (27 di dicèmmiru 1571 - 15 di nuvèmmiru 1630) fu 'n astrònumu assai mpurtanti.
John Adams (1735-1826) fu n'òmunu pulìticu statunitenzi.
John Deacon e Roger Taylor pòrtanu stivali di funtana 'n plàstica (assai visìbbili nnô vidiu di We Will Rock You), mentri Brian May, nun usa la so Red Special, ma na rèplica dâ so chitarra, custruita pi iddu dû lituaiu John Birch.
John Deacon fu sempri statu diversu da lu restu ru gruppu, avia 'n atteggiamentu chiù calmu e tranchillu, specialmeti na li spittaculi live.
John Deacon la difinìu na canzuna “custruita”, picchì la diffirenza di li àutri canzuni di l'album (scritti a cchiù manu) chista era 'n rialtati già stata fatta di lu chitarrista.
John Deacon rissi ca sta canzuni è a so preferita ri l'album.
John Deacon un fu mai dispostu a partecipari e spittaculi ri lu gruppu dùoppu a morti ri Freddie.
John Deacon, esperto ri elettronica, custruiu cu parti pigghiati da un giradischi Philips e na cassa hi-fi, lu famusu Deacy Amp, un nicu amplificaturi artigianali ca vinia saturatu da 'n Dallas Rangemaster, unu ri primi treble booster ra storia pi otteniri lu caratteristico sonu ca si po sentiri specialmenti no discu Queen II.
John Felix Anthony Cena Jr. (West Newbury, Massachusetts, 23 di aprili 1977) è un wrestler chi travagghia pa WWE.
John Fitzgerald Kennedy (29 di maiu 1917 - 22 di nuvèmmiru 1963) fu n'òmunu pulìticu statunitensi.
John Grisham (Jonesboro, 8 di frivaru 1955) è un scritturi statunitensi di legal thriller.
John Julius Cooper, canusciutu cchiossai comu John Julius Norwich (15 di sittèmmiru 1929), secunnu viscunti di Norwich, è un storicu ngrisi, scritturi e pirsunlaità tilivisiva.
John Kerry è n'òmunu puliticu miricanu.
John Lannes, ginirali giuratu di Napuliuni Bonaparti.
John Mauciri (Los Angeles, ...) è n'atturi statunitenzi surdu.
John Maynard Keynes, primu Baruni Keynes di Tilton (Cammridge, 5 di giugnu 1883 – Tilton, 21 di aprili 1946), fu un econumista britànnicu, cunziddiratu lu cchiù granni dû sèculu XX secunnu a tanti.
John McMurty, un cummintaturi currenti di lu muvimentu no-global, cridi ch'è divinutu sempri cchiù equu nta l'amministrazzioni di tali scopu nun murali.
John Michael Crichton (natu a Chicago lu 23 di uttùviru dû 1942, scumparsu a Los Angeles lu 4 Nuviemmiru 2008), lu n'auturi Miricanu , un prudutturi di cìnima, riggista e un prudutturi televisivu.
John Michael Talbot (Oklahoma City, Oklahoma, 8 di maiu 1954) è un mònucu cattòlicu rumanu, cantanti, auturi di canzuni e chitarrista miricanu.
John Richard Deacon (Leicester, 19 di austu 1951) è un musicista ngrisi.
John Ronald Reuel Tolkien (Bloemfontein, Africa dû Sud 3 di jinnaru 1892 - Bournemouth, Ngriterra 2 di sittèmmiru 1973) era un scritturi e studiusu dâ lingua anglusassuni pi na vintina d'anni a l'Università di Oxford.
John Sanger lassò lu gruppu dopu dui suli cuncerti a causa ri studi universitari.
John Sheperd-Barron (Shillong, 15 di giugnu 1925 – Inverness, 15 di maiu 2010) jè statu un mminturi scuzzisi.
John Sidney McCain III (Panama, 29 di austu 1936) è n'òmunu pulìticu miricanu, sinaturi pô statu di l'Arizzona.
Jolin Tsai (Nova Taipei, Taiwan, 15 di sittèmmiru 1980) è na cantanti di mùsica pop e attrici taiwanesi.
Jonathan Vincent Voight (Yonkers 29 di dicèmmiru 1938) è n'atturi statunitenzi.
Jordan è statu 6 voti Campiuni NBA, rializzannu cu i Chicago Bulls pi 2 Three-peat, tèrmini cu lu quali 'nnicari la vitturia rê NBA Finals pi 3 staggiuni di secunnu (91-92-93 e 96-97-98), 'mprisa arrinisciuta solu a iddu e a Scottie Pippen.
Jornu tradizziunalmenti didicatu â festa dî nnammurati.
Joseph-Louis Lagrange, nasciutu Giuseppe Lodovico Lagrangia o ancora Giuseppi Luiggi Lagrange (Turinu, 25 di jinnaru 1736 – Pariggi, 10 di aprili 1813), fu un matimaticu e astronumu italianu di nascita e formazzioni e attivu ntâ sò maturità scintifica a Birlinu e a Pariggi.
Josh David Duhamel (Minot, 14 di nuvèmmiru 1972) è un atturi statunitenzi.
Josip Broz Tito
José di Sousa Saramago (Azinhaga, 16 di nuvèmmiru 1922 – Tías, 18 di giugnu 2010) fu un scritturi, pueta e criticu littirariu purtughisi, premiu Nobel pâ littiratura ntô 1998.
Jovanotti nomu d'arti di Lorenzo Cherubini (Roma Italia, 27 di sittèmmiru 1966) e' un cantanti, musicista e rapper talianu.
Ju 'un vogghiu, ma la pena mi turminta.
Ju dinari vogghiu e no cunzigghiu.
Ju macari ca t'amu e ti portu rispettu mai mi scordu chiddu ca m'hà fattu.
Ju non cianciu 'a tummulata, cianciu ca t'addicchi.
Ju nun aju ricordi, e a li mè spaddi rina senza màcula, nta lu celu canceddi sbarriati.
Ju puru o Sacru Munti di Varallu ( ).
Juan Diego, natu Cuauhtlatoatzin (1474 ca. – Guadalupe, 1548), è statu un aztecu convertitu aru Cristianesimu ca, secunnu la tradizzioni, recivitti ntò 1531 l'apparizioni ra Maronna ri Guadalupe.
Juan Martin Del Potro (Tannil, 23 di sittèmmiru 1988) è un jucaturi di tennis.
Jucata a squatri chi ripprisentanu nazzioni, lu turneu si joca a eliminazzioni: ogni ncontru tra du squatri si cumponi di quattru partiti, singuli, jucati unu contra unu, e un doppiu, jucatu dui contra dui.
Jucaturi e allinaturi di cauciu .
Jucau ntô Catania prima di passari ô Novara.
Jucava comu libberu, la stampa spicializzata lu ammuntuva comu unu di li massima interpreta ntâ storia dû palluni, sparti icuna di la currittizza e di la signurilità.
Jucò na cinquantina di capiunati n Seria A, agghicannu a piazzarisi acchi vota ô sestu postu dû campiunatu.
Julianne Moore, nomu d'arti di Julie Anne Smith (Fayetteville, 3 di dicèmmiru 1960) è n'attrici statunitenza.
Julien Benna, Discorso coerente sui rapporti tra Dio e lu monno (De Martinis, 1994).
Julius Cesear (Giulio Cesari 'n talianu) e' un film drammàticu stòricu supra la vita dû dittaturi e cummananti rumanu, Caiu Giuliu Cesari, dû 2002 di Uli Idel.
Julius Henry Marks, nomu d'arti di Groucho Marx (Nova Jorca, 2 di uttùviru 1890 – Los Angeles, 19 di austu 1977) fu n'atturi e còmicu miricanu.
Jumanji èni un loncu mitraggiu n firmi dû 1995 dâ studio 20th Century Fox, addiriggiutu di Joe Johnston.
Juncennu nta na ntrata, iddi cci livàru la benna; e la fìciru acchianari.
Junci lu patruni grapi tutti li finistruna; s'abbrazza cu la mogghi.
Junci â lunchizza di quasi 1 metru e ô pisu di 10-12 chila.
Juncènnusi a l'African Nation Confree ntô 1942, dui anni doppu funnau la cchiù juvinili Youth League nzèmmula cu Walter Sisulu, Oliver Tammo e àutri.
Juncìu la terra comu uraganu ô nord-est dû Mèssicu lu 16 di austu e di ccà s'arriducìu jennu cchiù annintra ê campagni.
Junti e spartuti pì ssempri.
Jurassic Park è na idia di Michael Crichton.
Jureca veni a significari quartèri di ebbrei, 'n Sicilia e nna l'Italia miridiunali, chi vèni di là parola Giudeu.
Jurnali Tècnicu di Sistema Bell Na manera cumplimintari di misurari la nfurmazzioni è data dâ tiurìa di la nfurmazzioni algorìttimica.
Jurnata rutta, pèrdila tutta.
Jurnata senza suli.
Justin Drew Bieber (Lonnra, 1 di marzu 1994) è un cantanti, ballirinu, musicìsta e cumpositori statunitensi.
Jusu di sti cunfini nveci, si parra lu dialettu salentinu, appartinenti a la tipuluggìa miridiunali stremu e cchiù sìmili a la lingua siciliana, 'n particulari a lu dialettu di la Sicilia urientali.
Juvanni Vangilista Di Blasi, Storia du Regnu di Sicilia, Palermu, 1844.
Juvintuti disurdinata fa vicchiania tribbulata.
Jè Consigghiiri di Amministrazione da Fonnazione San Franciscu d'Assisi e Santa Catarina da Siena da Conferenza episcopale italiana.
Jè canusciuta, tra l'autri cosi, pe lu ruolu di Jenny Dorn ntà seri tilivisiva Alarm fur Cobra 11 – Die Autobahnpolizei.
Jè canusciuta, tra l'autri cosi, pe lu ruolu di Liv Sonntag ntà seri tilivisiva Hotel 13.
Jè consideratu lu fonnaturi ra lingua cinisi muderna.
Jè cunsidiratu, di assai genti, comu lu patri di lu Bancomat.
Jè la lingua nativa dî Ciuvasci e na di li lingui ufficiali dâ Ciuvascia; havi circa dui milioni di parranti.
Jè la prima santa di lu cuntinenti di l'Amèrica dû Nord.
Jè nfatti lu prìmu firmi di la "nova triluggìa" (apisodi I, II e III), fatti ca jìanu a accabbari prìma di la "triluggìa arigginali" (apisodi IV, V e VI).
Jè un cani di l'occhiu duci e di caràttiri bonu.
Jè puru un santuario dove si veneradi l'immagine di lu Signore ra Cappella.
Jè statu 'nsignitu di alcune cittadinanze onorarie in Irpinia.
Jè statu consacratu viscuvu di Bragancia do Pará lu 5 di maiu 1996.
Jè statu memmru da Commissione di la Conferenza episcopale italiana per i problemi sociali e lu travagghiu, a giustizia e a pace.
Jè statu presidente da Conferenza Episcopale Venezuelana (CEV).
Jè utilizzatu in gran parte dai fedeli cristiani, cattolici e non, come simmolo di lu legame tra la propria Chiesa ed i poveri.
Jèni unu di li tirritoria baschi francisi a apparteni a lu dipartimentu dê Pirinei atlantichi, nti la riggiuni amministrativa di l'Achitania.
Jèrunu mmaggini semprici.
Jìa nni la sacristia e 'rapia la cascia unni si tinia l'oru di la patruna di lu paisi ca era Santa Marghirita.
Jìu a nùmmiru unu ntê Giappuni e nni vinnìu cchiù di 700.000 copî.
Jìu a nùmmiru unu ntê Stati Uniti e nni vinnìu cchiù di setti miliuna di copî.
Jìu a nùmmuru unu ntô Regnu Unitu e ntê Stati Uniti.
Jòcura Olìmpici
Józef Jan Gosławski (Polanówka, 24 di aprili, 1908 - Varsavia, 23 di jinnaru, 1963) fu un scultore i medaglista pulacco.
Jùdici
Jùdici (maggistratu)
K Centauri eni na stidda di classi A nnâ sichenza principali, cu un valuri spittrali di A1V.
K. Aki, P.G. Richards, Quantitative seismology, ISBN 0935702962, 2002.
Kafka nasciu di na famigghia di classi media.
Kafka spinniu a maggiuritati da so vita â sô casa.
Kaguya fu un surciu chi avìa rui ginitori di lu stissu sessu (all'incirca Aprili, 2004).
Kairouan fu funnata di l'arabi ntô 670 comu avampostu a li tempi dâ cunchista di l'Africa dû Nord.
Kairouan è na cità santa di l'islam, la quarta doppu La Mecca, Midina e Gerusalemmi.
Kaiserslautern è na citati tudisca di circa 99.275 abbitanti, sècunnu lu cenzimentu di 2009.
Kalat è un prifissu àrabbu chi significa casteddu.
Kaliopi Bukle (Ohrid, 28 di dicèmmiru 1966) è na cantanti di musica pop.
Kalkara (o Lu-Kalkara) è na nica citadina di Malta cu na pupulazzioni di 2.871 abbitanti.
Kallipolis Città di Giarre è un gruppu fulclurìsticu sicilianu di Giarri (CT) e è na bann annessa di l'Associazione culturale sulle ricerche popolari "Kallipolis Città di Giarre".
Kaluga è na cità ca s'attrova a circa 190 km a sud-ovest di Mosca, n Russia.
Kamarina Ciaramunti Rausa
Kant cridìa ca st'idea ca havìa era la bbasi ppi trattati li pirsuni nta a manèra giusta.
Kant dissi ca Hume lu arrisbigghiau di lu dogmatismu unni rurmìa pi trattari a mitafisica tradizziunali.
Karasumi - è na spicialità di la cità di Nagasaki, fatta cû ova di trigghia.
Karl Marx e Friedrich Engels studianu macari àutri formi di cumunismu.
Karl Marx sustinìa ca lu capitalismu fussi efficienti/afficaci, ma iniquo nta l'amministrazzioni di un scopu nun murali, e pirtantu 'n difinitiva nun sustinìbbili.
Karl Raimunn Popper (28 di giugnettu, 1902; 17 di sittèmmiru, 1994) fu un filosufu e prufissuri austriacu e britannicu a la Lonnon School of Economics, la Scola di Ecunumia Lunninesi.
Karol Borsuk (8 di maiu 1905 Varsavia, 24 di jinnaru 1982 Varsavia) era un matimàticu pulaccu.
Kary Mullis eni un biuchimicu statunitensi ca nasciu lu 28 dicemmri 1944.
Kasimov (russu: Касимов, tatar: Qasím, sturicamenti: Xankirman, Gorodets Meschorsky, Novy Nizovoy), paisi nta Ryazan Oblast, la Russia, lu centru amminstrativu dû cumuni di Kasimovsky.
Katie Elizabeth McGrath (Ashford, 1983) è n'attrici irlannisa.
Katrin Heß (Achisgrana, 26 di giugnu 1985) è n'attrici e mudella tudisca.
Katy Perry la canta 'n alcuni live, macari ô Sanremo 2009.
Kazan' è na cità dâ Fidirazzioni di Russia, capitali dâ ripubbrica russa dû Tatarstan.
Kazimierz Kuratowski (Varsavia, 2 di frivaru 1896 - 18 di giugnu 1980) havi statu unu di li maiuri matimàtici pulacchi.
Keflavík è na citati purtuaria d'Islannia a circa 45 chm a punenti di Reykjavík.
Keith David McCallum Jr (Glasgow, 19 di sittèmmiru 1933) è n'atturi scuzzisi.
Kenzaburō Ōe ,'n lingua giappunisi 大江 健三郎, (Uchiko, 31 di jinnaru 1935) è un scritturi giappunisi.
Kepler-186f è un pianeta extraulari.
Kerbala è na citati di l'Iraq di circa 520'000 abbitanti.
Kerč ('n ucrainu: Керч; russu: Керчь; tataru di Crimea: Keric) è na citati di l'Ucraina e cci sunnu, cchiù o menu, 100.000 abbitanti.
Kettler criau na dî flotti marini cchiù mpurtanti di ddu tempu: li basi principali èranu Winnau (oi Ventspils) e Libbau (oi Liepāja).
Kfra (Soluntu) fu lu terzu polu di li culonij finici ntâ Sicilia, funnatu ammeri lu 700 a.C..
Khafâgia-ibn-Sofiân-ibn-Sewâda (mortu nti un campu dû ciumi Dittainu, lu 15 di giugnu 869) fu emiru di Sicilia pi cuntu dâ dinastia aglabbita.
Khalil Gibran nasciu ntô Libbanu (ca a ddi tiempi era parti di l'Imperu Uttumanu), ntâ cittatidi Bsharri, ntô nord muntagnusu do paisi.
Kharkiv (traslittiratu puru Kharkov) è na citati di l'Ucraina di l'est.
Kid Icarus: Uprising Sottotitoli Livello 1 Kid Icarus: Uprising Sito Ufficiali
Kid Icarus: Uprising è un vidiujocu nisciutu 'nù 2012 pi la console portabbili Nintenno 3DS, sviluppatu da Project Sora e pubbricato da Nintenno.
Kiev: lu prisidenti di l'Ucraina, Viktor Yushenko desi l'incaricu di primu ministru a Viktor Yanukovich.
Kilubit Kilubyte Chilometru Chilugrammu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura Lu plurali è li "chila".
Kim Basinger (8 di dicèmmiru 1953) è n'attrici statunitenza.
Kim Lu Sung fu nòmunu puliticu e ideòluggu comunista dâ la Curea dû Nord.
Kim Jong Lu, n curianu 金正日 (1941-2011 ) fu capu di statu dâ Corea dû Nord.
Kim Jong-un è l'attuali diriggenti dâ Corea dû Nord.
Kimi Raikkonen è un pilota finlannisi di Fòrmula 1.
King's Knight è lu primu vidiogiocu ca ci scrivìu la musica.
Kirkuk è na citati di l'Iraq cintrali.
Knebworth Park è un granni parcu situ a Knebworth, na lu Hertfordshiri, 'n Nglaterra.
Knocking on Heaven's Door (litttiralmenti "tuppiannu â porta dû celu"), è na canzuni scritta e cantata di Bob Dylan.
Kolinna Grabar-Kitarović (Fiume, 29 di aprili 1968) è Prisidenti dâ Croazzia.
Kommissar Rex è na sirìi austrìacu annau 'n unna ntrâ 1994, di Peter Hajek e Peter Moser.
Konarski studiau 1725-27 a lu Collegium Nazarenum a Roma, unni addiveni un nzignanti di ritòrica.
Korissia è un paiseddu di l'isula di Kea di circa 500 abbitanti.
Kotsoyev nascìu nta na famigghia pòvira, ntê banni rurali ossezziani (ô paisi di Gizel, vincinu a Vladikavkaz).
Koyamacalia (?)
Kramatorsk è na citati di l'Ucraina di l'est.
Krasnodar è na citati dâ Russia dû sud.
Krastos fu n'antica cità sicana.
Kristen Anne Bell (Huntington Woods, 18 di giugnettu 1980) è n'attrici miricana.
Krst pri Savici («Lu vattìu allatu di la fonti Savica»), cumpusizzioni èpica/stòrica adattata ô sèculu VIII, chi si tratta dâ cummirsioni dî Slavi dâ banna alpina ô Cristianèsimu.
Kuratowski havi statu di lu 1927 prufissuri di matimàtica a la Politechnika Lwowska (Pulitècnicu di Liòpuli, 'n Pulonia) e di lu 1934 a l'Univirsitati di Varsavia.
Kylie Ann Minogue (Melbourne, 28 di maiu 1968) è na cantanti di mùsica pop e attrici australiana.
Kyotu è na mpurtanti cità dû Giappuni.
L gruppu accittau, riggistrannu quarchi canzuna urigginali comu Liar, Keep Yourself Alive e Stone Cold Crazy, ca attiraru l'attinzioni di John Anthony, discugràficu dî Mercury Records, e di Roy Thomas Baker, cullabburaturi dî Trident Studios, agenzia di management ca misi sutta cuntrattu li Queen, câ supirvisioni dû manager Jack Nelson.
L rialitati, nta sò senzu, "mori".
L' 8 di marzu 2008 è mudiraturi pi lu Genusse Burgenlann dû 2008, prisenziannu li manifistazzioni sirali.
L' AIDS, chi significa sinnrumi di immunuddeficienza acchisita è na maladdìa chi si diffunnìu ntô munnu a partiri di l'anni '80.
L' AIRE è l'anàgrafi di li taliani risidenti a l'èstiru.
L' ATP (acrònimu di Association of Tennis Professionals) è l'assuciazzioni dî jucatura prufissiunisti di tennis di tuttu lu munnu. chi riunisce i giocatori professionisti di tennis di tutto lu monno.
L' Abbrei lu màncianu 'n accasioni dâ cummimurazzioni dâ diàspora.
L' AirFrance è la cumpagnia aerea francisi cchiù mpurtanti.
L' Alsàzzia è na riggiuni dâ Francia.
L' Apple Records jè nn'etichetta discugràfica funnàta da li The Beatles ntô 1968 cumu divisiòni dî Apple Corps e ca curà la pubblicaziòni di li luru album's e chinni di âutri artisti cchiù 'mirgenti.
L' Achitania è na riggiuni dâ Francia.
L' Argintata di l'Etna è addivata pô latti, assai riccu di prutiìni, ca veni mpijatu pâ pruduzzioni di furmaggi tìpichi.
L' Arnu è lu terzu ciumi cchiù loncu d'Italia, doppu lu Po e lu Tèviri.
L' Assimmrea Riggiunali Siciliana veni midemma chiamatu nna l'Italianu Assemmlea Regionale Siciliana ed è l'òrganu liggislativu di la Riggiuni Siciliana sicunnu li privisioni di lu Statutu d'autonumìa ca fu appruvatu nna lu 1946.
L' Associazione Calcio Siena (Assuciazzioni Càuciu Siena), o cchiù simpricimenti Siena, è la sucitati di palluni dâ citati omònima.
L' Atacama è na riggiuni dû Cili di na supirfici di 75'000 km quatrati e na pupulazzioni di circa 250'000 abbitanti.
L' Atalanta Bergamasca Calcio, o simpricimenti Atalanta, è na squatra di Palluni dâ citati di Bergamu n Lummardìa.
L' Atollu di Midway (5,2 km², 3.000 ab. ca.) è situatu ntâ parti uccidintali di l'arcipelagu di l'Hawaii, nti l'Oceanu Pacificu.
L' Auta Nurmannìa è na riggiuni dâ Francia.
L' ENEA è l'Enti nazziunali pi l'energìi novi.
L' ESA è l'aginzia spazziali europea.
L' Enel è l'organizzazzioni italiana chi si òccupa dâ pruduzzioni, di la mpurtazzioni e dâ distribbuzzioni di l'energìa elèttrica.
L' Eritria è un statu africanu.
L' Etnolinguìstica è lu studiu di lu parràri e di la lingua di un cuntestu antropològicu.
L' Eubbea è n'ìsula dâ Grecia chi s'attrova a nord di l'Attica, ntô mari Eggeu.
L' IRA è n'associazzioni paramilitari clannistina, chi havi luttatu pi la riunuficazzioni di l'Irlanna dû Nord câ ripùbbrica d'Irlanna, e ntonsi cuntra chidda ca cunzidiràvanu comu na illiggìttima occupazzioni britànnica.
L' Ibex sunnu stati un gruppu rock ri Liverpool da la curta vita ma famusi pi aviri avutu tra i so cumpunenti a futura vuci di Queen Freddie Mercury, nnà ddì tìempi famusu comu Freddie Bulsara.
L' Interlingua esti na lingua artificiali chi usa palori chi vennu di la maggiuranza di li lingui di l'Auropa dû punenti.
L' International Stannard Innustrial Classification of All Economic Activities, è un sistema di classificazioni dî dati ecunòmici, e chi dipenni dî Nazzioni Uniti.
L' Irlanna dû Nord è na constituent country dû Regnu Unitu.
L' LSD o acitu lisèrgicu è na droga assai in usu tra l'anni '60 e l'anni '70 tra li picciotti chi si rifirìvanu â cultura rock o hippy.
L' Norwegian è la cumpagnia aerea nurviggisi cchiù mpurtanti.
L' ONU si pruponi di rigulari li guerri e li sciarri tra li Nazzioni, e ô stissu tempu di prumòviri la paci, la libbirtati e la dimucrazzìa ntô munnu.
L' Obrint Pas si furmaru ntô 1993.
L' Ocèanu Pacìficu è lu tirritoriu marinu cchiù granni dâ Terra, e òccupa quasi la mità dâ supirifici.
L' Odissea è un puema n versi di Omeru.
L' Ohio (si prununzia Ohàio) è unu dî stati dâ riggiuni dî granni lachi chi cumpònunu li Stati Uniti.
L' Ontuluggia esti a parti dâ filosufìa ca stura l'isistenza.
L' Oregon è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
L' Ossezzia dû Nord è un tirritoriu autònumu ca apparteni amministrativamenti e puliticamenti â Fidirazzioni di Russia.
L' UEFA, acrònimu di Union of European Football Association è n'organizzazzioni caucìstica europea.
L' Unioni Astronòmica Ntirnazziunali (UAN, o puru IAU di l'echivalenti dizzioni ngrisi) unisci li sucitati astronòmichi dû munnu; è un memmru di l' International Council for Science.
L' Unioni Europèa è n'urganizzazzioni di tipu suvranazziunali e ntircuvirnativu.
L' Universitati di Aci si vuleva livari dû puteri dê baruni e ntô 1531 ci arrinisciu pajannu la summa di 72.000 fiurini.
L' Univirsitati di Cammridge ('n anglisi University of Cammridge) è n'univirsitati ca havi sedi a Cammridge, nti lu Regnu Unitu.
L' Univirsitati di Malta ('n maltisi L-Università ta' Malta e 'n anglisi University of Malta) è la cchiù mpurtanti stituzzioni univirsitaria di Malta.
L' Univirsitati di li Studi di Enna Kore o Univirsitati Kore di Enna, macari canusciuta ccu la sigla UKE, è na univirsitati pùbbrica ma no statali ca havi sedi a Enna (o Castrugiuvanni) e ca fu funnata nti lu 2004.
L' Urali sunnu na catina di muntagni chi marca giograficamenti la fruntera tra l'Europa e l'Asia.
L' Urtica dioica (chiamata puru ardìcula, furdìcula o drìgula ntê vari banni dâ Sicilia) è na chianta ervàcia dâ famigghia di l'Urticacei.
L' accillenza è na qualitati veru elivata, na supiriuritati.
L' accàttitu è l'accattari, e è macari la cosa accattata.
L' acqua pi bìviri è l'acqua ca si pò bìviri senza prìculu pâ saluti.
L' acquaredda è na chioggia minuta, lenta e cuntìnua.
L' addannatu è cu è cunnannatu ê peni dû nfernu.
L' addimuranza è l'addimurari e lu sò risurtatu.
L' affittu è un cuntrattu cû quali lu prupitariu d'un beni nni cedi timpuraniamenti l’usu arreri cumpenzu.
L' affunnamentu è l'affunnari e lu sò risurtatu.
L' airiportu di Pantiddiria è n'airuportu rigiunali situato nta l'isula di Pantiddaria.
L' alariu è na caserma nica.
L' allammiccu è n'apparecchiu pi la distillazzioni furmatu di na quadara culligata a na sirpintina di raffriddamentu dû distillatu.
L' alligrizza è gioia, litizzia.
L' alpinismu è n'attività spurtiva chi si basa supra la capacitati di acchianari ntê muntagni cu l'aiutu di attrezzi e accissori adiquati, suli o n cumpagnia.
L' ammienti è lu spazziu, lu locu nta cui n'oggettu o n'organismu s'attròvanu.
L' ammasciarìa è un gruppu di pirsuni mmiatu dû cuvernu di un statu a n'àutru.
L' ammazzatina è n'accisioni viulenta assai.
L' amministraturi è cu è rispunzàbbili di l'amministrazzioni di un beni pùbbricu o privatu, di n'istituzzioni, ecc.
L' ammucciagghia è lu locu n cui ammucciari quarchiccosa.
L' ammucciamentu è l’ammucciari, l’ammucciàrisi e lu sò risurtatu.
L' amuri è un granni sintimentu 'n capu àutri pirsuni, uggetti o armali.
L' annacata è l'annacari cuntìnuu.
L' annacatedda è n'annacata nica.
L' antiquariu è un cummircianti o cullizziunista d'uggetti d’anticarî.
L' antracina è n'idrocarvuru arumàticu cu 3 aneddi binzènici cunninzati ca si strai dû cravuni fòssuli, è usata pâ priparazzioni di fàrmaci.
L' appagnu è lu manifistari assai nchitùtini, l'addivintari nchietu e nirvusu.
L' appurtinitati è l'èssiri appurtunu, cumminienti.
L' arancina (o arancinu) è na dî spicialità di la cucina siciliana ntra li cchiù canusciuti.
L' arfabbetu cirìllicu, furmatu di 31 littri, è lu sistema di sìmmuli usatu pi la scrittura e la littura dî lingui pi lu cchiossai slavi.
L' argilla è na terra facirmenti prasmàbbili usata ntâ fabbricazzioni di ciràmichi e latirizzi.
L' argon è n'elimentu chìmicu.
L' ariuportu Vicennzu Magghiocco è l'ariuportu dâ cità di Commisu.
L' ariuportu ntirnazziunali Vicennzu Florio è l'ariuportu dâ cità di Trapani.
L' armalu sarvaggiu (o belva 'n sicilianu talianizzatu) è n'armalu firoci, piriculusu, e ca nun fu ammastratu.
L' armaluzzu è n'armalu nicu.
L' armariu (forsi dû spagnolu "armario") è un mòbbuli virticali chiusu.
L' arnisi è n'attrezzu di travagghiu.
L' arpacca è na lìa di rami, zincu e nicheli.
L' arsinali è lu cumplessu di li canteri e di l'officini pâ custruzzioni e la riparazzioni dî navi militari.
L' arsènicu è n'elimentu chimicu.
L' assenziu è un prudottu alcolicu a basi di estratti di la maccitedda omònima.
L' assuciazzioni è n'unioni organizzata di cchiù pirsuni cu finalitati cumuni.
L' astati è la staciuni cchiù càuda di l’annu, ntra la primavera e l’autunnu, ca nta l'emisferu dû nord è cumprinnuta ntra lu 21 di giugnu e lu 23 di sittèmmiru e nta l’emisferu australi ntra lu 21 di dicèmmiru e lu 21 di marzu.
L' astrufìsica è la parti dâ fisica chi si ntiressa â fìsica di l'oggetti cilesti.
L' atolli sunnu assai cumuni ntê zoni tropicali di l'Oceanu Innianu e di l'Oceanu Pacificu.
L' avarizzia è un grettu attaccamentu a lu danaru e la scarsa dispunibbilitati a spènniri e a dunari.
L' azzalora è lu fruttu di l'azzaloru.
L' e-mail o Posta Alittrònica (prununziata imeil, e scrivuta macàri email) è un missaggiu scrittu ô computer, e chi viaggia tràmiti la riti internet.
L' ebbrizza è l'esaltazzioni, l'eccitamentu duvutu a ntenzi emuzzioni o sinzazzioni.
L' ecoluggìa (dû grecu: οίκος, oikos, "casa" oppuru "ammienti"; e λόγος, logos, "discursu" o “studiu”) è la disciplina chi studia la biosfera, ccioé la purzioni dâ Terra n cui è prisenti la vita e li cui carattiristichi su ditirminati di l'interazzioni di l'organismi ntra iddi e cu l'ammienti circustanti, o ancora cu purzioni dâ biosfera stissa.
L' edilizzia è un ramu di l'ecunumìa ca arriguarda la custruzzioni di casi, capannuna, palazzi e loca pùbbrici.
L' efficienza aeriudinàmica di l'alianti veni aiutata di l'ali assai longhi.
L' einsteniu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
L' elencu è na lista urdinata.
L' elettrumagnetismu esta 'a parta d'a hìsica cchi studia l'interaziuni tra magnetismu ed elittricità.
L' elettrumagnetismu è la parti dâ fìsica chi studia lu campu ilettrumagneticu.
L' elettrùni è na Particedda elimintari di càrrica elèttrica nigativa.
L' enirgìa è lu viguri fìsicu, la forza speci musculari o nirbusa.
L' epistimuluggìa è lu studiu dâ canuscenza e di la sò natura, pussibbilitati (scitticismu) e justificazzioni (justificazzioni epistìmica).
L' epuluni è na pirsuna eccissivamenti nclini a li piaciri dâ tàvula.
L' ermu è un copricapu prutittivu, n'ermettu.
L' erruri è lu diviari di na règula o norma di cumpurtamentu.
L' esatturi è cu havi n appaltu la riscussioni dî mposti diretti erariali o d'arcuni mposti cumunali e pruvinciali .
L' evuluzzioni umana è lu prucessu chi attravirsannu la storia ricenti dâ vita supra lu nostru pianeta, e n particulari l'ùrtimi 5 miliuna d'anni, ha purtatu â cumparsa supra la terra di la speci umana comu la si vidi oi.
L' homo sapiens neannerthalensis (o omu di Neannertal) campau 'n Europa tra 600 000 e 30 000 anni fa.
L' iconuclastia (dû grecu εἰκόν - eikón, "mmaggini" e κλάω - kláo, "spizzari") fu un muvimentu di carattiri riliggiusu chi si sviluppau â prima mità dû sèculu VIII.
L' idrògginu è l'elementu chìmicu cchiù abbunnanti e lu cchiù lèggiu di l'universu.
L' innu nazziunali è na cumpusizzioni musicali cu un testu d'argumentu patriòtticu e a voti riliggiusu ca veni arricanisciutu dû cuvernu di un Statu comu innu ufficiali di na nazziuni.
L' ipòtisi di Riemann è un cèlibbri prubblema matimaticu ancora senza suluzzioni.
L' isula Baker è n'atollu disabbitatu (km².
L' isula di Wake è n'atollu di circa 6,5 km quatrati.
L' ittriu è n'elimentu chìmicu.
L' ocèanu n giografìa è na parti dâ supirfici dâ Terra occupata di l'acqua e chi sipara li cuntinenti.
L' ortu è n'appizzamentu di tirrenu, speci ricintatu, adibbitu â cultivazzioni d'urtaggi e àrvuli di fruttu.
L' ossu è la parti cchiù nterna, lignusa e nun cummistìbbuli di na drupa.
L' ostàculu è n'elementu matiriali ca mpidisci lu passaggiu o ch'è di ntrarciu ô cumpìrisi di n'azzioni.
L' ottaedru è un sòlidu geometricu rigulari.
L' ucchiddu è n'occhiu nicu.
L' uggittivitati eni un cuncettu ca eni impurtanti e difficili di innividuari in filosufìa.
L' umanu (Homo sapiens sapiens) è un mammìfiru placintatu chi apparteni a l'òrdini dî Primati.
L' umiditati è na carattiristica fìsica di l'attimusfera.
L' ununpèntiu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
L' unùntriu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
L' uora luci eni 'na unitati di misura dâ lunchizza definita comu a distanza ca curri da 'na unna elettrumagnetica nto vacanti ‘n na ùora, uguali a 1 079 252 848 800 metri (~1,08 Tm).
L' ursu è un mammìfiru dû gèniri Ursus e dâ famigghia di l'Ursidi.
L' urvacchiuni è cu nun vidi bonu, cu è curtu di vìsta.
L' ussìgginu è n'elimentu chìmicu chi nti la natura s'attrova ô statu di gas o lijatu pi furmari mulèculi di vari grannizzi e tipi.
L' utriceddu è n'utru nicu.
L' uttuni è na lega mitàllica furmata di rami e zincu.
L' uvatta è di lu cuttuni ('n particulari chiddu idròfilu).
L' Àdici è lu ciumi cchiù mpurtanti dû nord est di l'Italia.
L' Ìsula di Navassa è n'isuledda disabbitata di circa 5 km² ntô Mari dî Caràibbi, ca addipenni dâ basi miltari miricana di Guantànamo chi s'attrova a 160 km a nord di l'isuledda.
L' Île-di-France è na riggiuni dâ Francia.
L' àlgibbra liniari è lu ramu dâ matimàtica chi studia li spazzi vitturiali e l'applicazzioni liniari tra spazzi vitturiali.
L' àtumu è la particedda elimintari chi custituisci la materia.
L' èbbica (o èbbrica) è un pirìudu cumprisu tra dui dati stòrichi, carattirizzatu d'abbinimenti o prucessi particulari.
L' ébbica rumana dâ Sicilia si pò fari accuminzari ntô 227 a.C. Duranti li guerri pùnichi li rumani tràsinu 'n Sicilia, e picca a picca bàttinu li cartagginisi a ovest e li greci ntê costi urientali.
L' ìsula di Bering s'attrova ô làricu dî costi dû Kamchatka, nti l'estremu urienti russu.
L' ìsuli Pilaggî sunnu n'arcipèlacu di ìsuli chi s'attròvanu ô sud di Girgenti, tra la Sicilia e la Tunisia, ntô Canali di Sicilia.
L' òrdini è la dispusizzioni, la cullucazzioni d'ogni cosa ntô locu ca ci cumpeti, secunnu un ditirminatu criteriu.
L' òstraca è un mulluscu dû gèniri Ostrea edulis e dâ famigghia di l'Ostreidi.
L' òttica è la parti dâ fìsica chi discrivi lu cumpurtamentu e li pruprietà dâ luci e la ntirazzionie dâ luci câ materia.
L''''Archimìa''' è lu studiu di l'ilimènti di bbasi ciamati: focu, acqua, terra e aria.
L'1 di maiu 1974 lu gruppu sunò a Harrisburg, runni Brian May sunò ubriacu dopu na sirata passata cu chitarrista ri l'Aerosmith, Joe Perry.
L'11 di aprili 2006, May e Taylor sunnu apparsi ô cuncorsu canoru televisivu American Idol.
L'11 di giugnettu dû 1943, sùbbitu doppu lu sbarcu anglu-miricanu n Sicilia (Opirazzioni Husky), la 3a Divisioni estinnìu la testa di ponti dâ Sèttima Armata di Licata versu Ovest.
L'11 di nuvèmmiru 1977 accuminzau lu News of the World Tour, cû primu a Portlann, nna li Stati Uniti, unni News of the World vincìu 4 dischi di platinu cu 4.600.000 copii vinnuti; 'n patria li Queen mmeci vinceru 2 dischi di platinu.
L'11 di nuvèmmiru 2011 Vivenni e Universal Music Group (UMG]] rivelanu EMI Music pi un valuri tutali ri 1,2 miliardi ri sterline, cumplitannu l'acchistu lu 28 di sittèmmiru 2012.
L'8 Nuvèmmiru dû 2008, l'Angola s'allìau chî truppi dâ Ripùbbrica Dimucratica dû Congu, cunzumata dâ Sciarra dû Kivu.
L'8 aprile d'lu 1918 se spusa cu na bolognese: Laura Babini.
L'8 d'uttùviru di 1883 l'ufficiu brivetti dî Stati Uniti dichiarau ca lu brivettu d'Edison nun era validu 'n quantu basatu supra lu travagghiu di William Sawyer.
L'8 giugnu1902 vincìu l'alezzioni lu Partitu Socialista Taliano e nsèchitu a stu fattu vinni n'atra vota a galla la custioni tranviaria.
L'A.S.D. Città di Naru (nomi completu Associazioni Sportiva Dilettantistica Città di Naru) è la squatra di palluni dâ città di Naru e milita attuarmenti 'n secunna categoria.
L'A18 SR-Gela è na autostrada dâ Sicilia.
L'A19 è na autostrada dâ Sicilia.
L'A20 è na autostrada dâ Sicilia.
L'ABC Radio network trasmisi lu cuncertu a radiu, e, quarchi jornu dopu, puru assai di li esecuzzioni mancanti da la trasmissioni radiu originali.
L'AFL cumprenni na liga di na sula seria di sìdici squatri.
L'ANIEF ('n talianu: Associazione sinnacale nazionale insegnanti e formatori - ONLUS) e un sinnacatu talianu.
L'ASD Favara Millennium è la sucitati di baddavolu fimminili dâ citati.
L'ATP gistisci na classifica dî jucatura di tennis.
L'Abydosàuru havi vissutu circ 100 miliunu d'anni fa, 'n piriudu di Critaciu 'nferiuri (èbbica Arbianu).
L'Accademia Carrara è na quatrarìa e n'accademia di bell'arti chi s'attrova nnâ citati di Bèrgamu.
L'Accademia Siciliana vinni funnata ntû 1790 a Palermu e era na stituzzioni cumpunuta di pueti di lingua siciliana.
L'Accademia dâ Crusca ('n talianu: Accademia di la Crusca) eni na stituzzioni c'arriccogghi genti studiusa e sperti di linguìstica e filoluggìa taliana.
L'Accademia dâ Crusca eni sicuramenti la cchiù pristiggiusa stituzzioni linguìstica taliana.
L'Afganistàn (Pashtu/Dari: Afğānistān, افغانستان) è un statu di l'Asia cintrali.
L'Africa Orientale Tedesca venne conchistata dal Regno Unito durante la Prima guerra monniale, e da allora venne chiamata Tanganica; anche sotto l'amministrazione britannica Dar es Salaam mantenne lu suo ruolo di centro amministrativo e commerciale.
L'Afrikaans è na lingua girmànica parrata supratuttu nta l'Africa dû Sud e Namibbia.
L'Agiaria è na riggiuni dâ Giorgia.
L'Alaska è un statu dî Stati Uniti.
L'Albu d'Oru nzinu p'accamora è chistu ccà: Situ ufficiali COJI
L'Alexannerplatz era la chiazza cchiù mpurtanti dâ cità.
L'Alfa Romeo avi partecipatu ô Campiunatu munniali di Formula 1 a cchìu riprese, sia comu scudìria custruttrici ca comu furnitrici di mutura, dâ 1950 ô 1988.
L'Alfa Romeo fornì mutura a la Osella, nica scudìria di scarsu successu, dâ 1983 ô 1988: chisti prupulsuri foru sia aspirati (1983) ca suvralimintati (1984-1987).
L'Alfa Romeo partecipò a chisti campiunati cu funni assai bassi, usannu tecnologia e matìriali pre-bellici.
L'Alfa Romeo turnò 'n Formula 1 nnà prima parti di li anni sissanta, furnennu ad alcuni scudìrii minuri lu muturi.
L'Alitalia (nomu cumpletu : Alitalia - Compagnia Aerea Italiana S.p.A.) è la cumpagnìa aèria nazziunali taliana cu sedi a Roma.
L'Alittrochìmica è dda parti dâ chìmica ca studia la criazzioni d'enirgìa alèttrica tràmiti li cumposti chimichi.
L'Alittrònica è lu studiu e usu d'alittricitati ca funziona pû menzu di cuntrullari lu cursu d'elittroni o àutri particulari alittricitati nta apparecchî comu vàlvuli tirmiònichi e semicunnuttura.
L'Alleli ponu ssiri arrapprisintati nta lu quatru di Punnett.
L'Allianza Dimucràtica ('n italianu Alleanza Democratica, AD) ha statu un partitu italianu di centru-manca attivu da lu 1993 a lu 1996.
L'Allianza Dimucràtica vinni funnata nnô 1993 cu lu ntetnu di raccògghiri tutti li forzi pùlitichi di centru-manca, 'n previsioni di un sistema bipulari.
L'Alvernia (n francisi Auvergne) è na dî riggiuni dâ Francia.
L'Alvernia-Rudanu-Alpi (n francisi Auvergne-Rhône-Alpes) è na dî riggiuni dâ Francia.
L'Ami des femmes, Pariggi, Théâtre du Gymnase, 5 di marzu 1864.
L'Amore è Sordo è na fiction di sirìi televisiva taliana prudutta da l'annu 2012, e missa in TV su RAI 1 li 22 di austu a mizzanutti.
L'Amuri è Surdu è na siria tilivisiva taliana di la RAI, in cullabburazzioni ccu li Sicritariatu Suciali di Statu dâ la RAI, mannata 'n unna li 22 agustu ntê 2012, a mizzanutti ntu Rai 1. l'amore è sordo... un'opportunità ni talianu lu contesto quotidiano: Lis: lu film “L’amore è sordo”, lu 21 Agosto a li 23.00 “sintonizziamoci” su Raiuno! ni talianu Storia di li Sordi: L'amore è sordo ni talianu InformaDisabile: L'amore è sordo ni talianu Tv Blog: La puntata pilota di L'Amore è Sordo ni talianu
L'Amèrica Cintrali è dda parti cintrali dû cuntinenti miricanu.
L'Amèrica latina veni custituita dî paisi dû cuntinenti amiricanu chi foru culunizzati di nazzioni latini, (Spagna, Portugallu e Francia), e ntra cui si pàrranu lingui niu-latini: spagnolu, portughisi o francisi.
L'Annalusìa è na cumunitati autònuma dû sud dâ Spagna.
L'Anfibbiu (Amphibia) è na classi d'armali virtibrati c'apparteni ô filu Chordata.
L'Angiò (n francisi: Anjou) è n'antica pruvincia francisa, chi si currispunni a l'attuali ripartu di Maine-et-Loire.
L'Angola è na ripùbbrica.
L'Anice Unico Tutone, nta l'Espusizzioni di Comu dû 1909, vinciu la midagghia d'oru .
L'Animismu è na forma primitiva di riliggiusità ntâ quali si penza ca esistinu entità spirituali ca ànimanu lu munnu e ditèrminanu tutti l'avvinimenti di la vita. separatore
L'Apucalissi di Giuvanni, puru canusciuta comu Apucalissi o Libbru di la Rivilazzioni, (di apokalupsis, parola greca ca voli diri "rivilazzioni"), è l'ùltimu libbru di lu Novu Tistamentu e l'ùnicu chi havi caràtteri prufèticu. separatore
L'Achila è na cità di l'Abbruzzu, capuluòcu di la pruvincia omònima.
L'Arcusgi s'addifinisci comu un gruppu puliticu-curturali.
L'Arcusgi è un gruppu di mùsica folk ca canta in lingua corsa.
L'Ardipithecus ramidus è un omìnidu scuprutu ntô 1992-1993 nnô situ di Asa Koma, nta la vaddi dû mèdiu Awash, 'n Etiopia.
L'Argimuscu è un altupianu ca s'attrova n Sicilia, tanticchedda cchiù a nord di l'Etna, ô cunfini tra li Nebrodi e li Piluritani, eggh'è spartutu amministrativamenti tra li cumuni di Montalbanu Elicona, Tripi e Roccella Valdemone.
L'Argintina havi climi sempri addiversi, ma di nurmali è timpiratu.
L'Ariuportu Ca Mau è l'ariuportu di Cà Mau.
L'Ariuportu Can Tho è l'ariuportu di Can Tho, ntô ripartu di Can Tho, Vietnam.
L'Ariuportu Dong Hoi è l'ariuportu di Dong Hoi.
L'Ariuportu Phu Cat è l'ariuportu di Quy Nhon, ntô ripartu di Binh Dinh, Vietnam.
L'Ariuportu Pleiku è l'ariuportu di Pleiku, ntô ripartu di Gia Lai, Vietnam.
L'Ariuportu Rach Giat (Sân bay Rạch Giá) è l'ariuportu di Rach Gia, ntô ripartu di Kien Giang, Vietnam.
L'Ariuportu ntirnazziunali Phu Quoc (Sân bay quốc tế Phú Quốc) è l'ariuportu di Phu Quoc, ntô ripartu di Kien Giang, Vietnam.
L'Arkansas è un statu dî Stati Uniti.
L'Arma dî Carabbineri na di li quattru forzi armati taliani è, ca dipenni dû Ministeru dâ Difesa.
L'Armali sunnu un granni gruppu d'organismi, classificati comu lu regnu Animalia o Metazoa.
L'Armenia havi na supirfici di circa 29800 km2 e na pupulazzioni di 3'009'800 abbitanti.
L'Arti, nnû sò significatu cchiù largu, cumprenni ogni attivitati umana chi porta a formi criativi di sprissioni astètica.
L'Artìculu 4 è un muvumentu pulìticu sicilianu.
L'Asercitu Sirianu, officialmenti l'Asercitu Arabbu Sirianu (AAS) ('n àrabbu: الجيش العربي السوري, a lu-Jaysh a lu-'Arabî as-Suri), è la forza di terra di li forzi armati siriani.
L'Asia cintrali è na riggiuni di l'Asia.
L'Asia dû Sud-est è na riggiuni di l'Asia.
L'Asia livanti ('n tèrmini giogràfici) cumprenni la Cina (mancannu Tibet e Xinjiang), Giappuni, Corea, Mongolia e Taiwan.
L'Asociación Deportivo Cali eni na sucitati di palluni dâ Colommia, fu funnatu ntô 1912.
L'Associazione Sportiva Catania Beach Soccer eni la squattra di beach soccer di Catania.
L'Associazione Sportiva Livorno Calcio (Assuciazzioni Spurtiva Livornu Càuciu 'n sicilianu), o sulu Livorno, è na squatra dî palluni di Livornu ca joca 'n Seria B 2014-2015, doppu la ritrucissioni dâ staggiuni 2009-10.
L'Associazione Sportiva Roma (Assuciazzioni Spurtiva Roma) è na dî squatri dî palluni di Roma.
L'Asèrcitu Sirianu Libbiru, ('n àrabbu:الجيش السوريلحر, a lu-jaysh a lu-sūrī a lu-ḥurr), è un gruppu ca cummatti cuntru lu cuvernu di Bashar a lu-Assad, è lu cchiù forti gruppu 'n Siria, attivu ntâ guerra civili è cumpostu da ex-surdati siriani.
L'Australia è na munarchìa custituzzionali, cu Elisabetta II dû Regnu Unitu rignanti comu 'Rigina d'Australia'.
L'Australia è un statu dimucràticu chi havi comu lu sò capu di statu la munarchìa brittànnica.
L'Australia è spartuta ntra sei stati e diversi tirritorî.
L'Australia è stata abbitata di ntra 42.000 - 48.000 anni, quannu li proginitura di l'attuali aborigini australiani arrivaru via lu sud-est d'Asia.
L'Australian Capital Territory fu criatu ntô locu scetu pâ capitali Canberra.
L'Austria (Österreich nnî tidìscu), ufficialmenti Ripùbbrica d'Âustria, è un statu dâ l'Europa centrali.
L'Austria fa parti di l'ONU e di l'Unioni Europea ô 1995.
L'Austria, 'n particulari, vulìa aliminari li piemuntisi dâ Sicilia.
L'Avutizza jè di 1780 mslm..
L'Azzirbaiggian havi na supirfici di circa 86600 km2 e na pupulazzioni di 9'511'100 abbitanti.
LLi.V.I.S. (Esercito Volontario per l'Innipennenza di la Sicilia) era n'asèrcitu, funnatu di Antoniu Canepa, ca duranti lu 1945 luttau pi la nnipinnenza dâ Sicilia.
L'EMI dici ca l'album vinniu, tra lu 1994 e lu 2003, 155.000 copie.
L'EP arrivò ò 1° postu nto Regnu Unitu, avennu un granni successu.
L'EP è cirtificatu discu di oru cu 50.000 + copie.
L'ESA participa puru a missioni spazziali a sulu, o congiunti cu la NASA, comu la ricenti missioni Cassini-Huygens pi l'esplorazzioni dû sistema di Saturnu.
L'Ebbraismu (puru dittu Abbraismu) (יהדות) è dda riliggiuni monutìstica carattirìstica dû pòpulu ebbràicu.
L'Eggittu anticu era na civilizzazzioni chi appi na vita e storia longa.
L'Eggittu si affaccia ntô mari Meditirraniu e ntô mari Russu.
L'Elektra fu funnata nto 1950 ra Jac Holzman e Paul Rickholt, cu un investimentu ri 300$ ra parti ri entrammi.
L'Eneidi avìa a èssiri strazzata pi vuluntà di cu la scrissi picchì nun la potti finiri.
L'Enoteismu è dda forma di riliggiuni ntâ quali s’adura na sula divinità senza pi chissu esclùdiri l’asistenza d'àutri di li. separatore
L'Enti Nazziunali Surdi è l'assuciazzioni cchiù antica dâ Cumunitati Surda Taliana.
L'Equador è un statu di la Merica dû Sud.
L'Eritria cunfina sulu cu l'Etiopia, lu Sudan e Gibuti.
L'Esercito Volontario per l'Innipennenza di la Sicilia che sfidò lu Stato.
L'Etimoluggìa è na scienza ca havi a cchi ffari ca Linguistica e s'antaressa di truàri lu significatu origginariu di li paroli e ri unni derìvanu.
L'Etna nascìu quarchi 600.000 anni fa, quannu la lava vurcànica niscìu fora dô funnu dû mari e furmau un conu a Calanna.
L'Etna è unu dî vurcani cchiù attivi dû munnu.
L'Etruscu fu 'na lingua parrata e scritta nta diversi zoni d'Italia e precisamenti ntâ antica riggioni d'Etruria (chidda chi oi è Toscana, Ummria occidentali e Lazziu settentriunali), ntâ pianura padana (chi oi è Lommardia e Emilia-Romagna, (aunni gli Etruschi furunu cacciati dî Galli) e ntâ pianura campana, aunni furunu poi assorbiti dî Sanniti.
L'Europa (o Auropa) è lu cuntinenti di l'amisferu sittintriunali dilimitatu a occidenti di l'Ocèanu Atlànticu i a sittintriuni di l'Ocèanu Àrticu, a miridiuni di lu Mari Meditirràniu e l'Àfrica, e a orienti di l'Asia.
L'Europa è lu majuri prudutturi e espurtaturi d'oriu cu 60 miliuna di t.
L'European Union of the Deaf ('n sicilianu Unioni Euròpia dî Surdi) è n'òrganizzazzioni dî Surdi di l'Unioni Europea.
L'Euru (€) e' la munita ca si usa nta 19 stati (di 28) di l'Unioni europea.
L'Euruzzona (canusciuta macari comu l'eurulannia) è lu nzemi dî stati memmri di l'Unioni europea chi adotta l'euru comu valuta ufficiali e chi gistiscunu di manera cungiunta la pulitica munitaria tramiti la BCE.
L'Everest è la muntagna cchiù àuta dû munnu e lu sò pizzu, cu 8.848 metri, è lu puntu cchiù àutu dâ terra.
L'Hellas Verona Football Club, videmma Hellas Verona o cchiù simpricimenti Verona, è la principali squatra di càuciu ca rapprisenta la citati di Virona, n Vènitu.
L'IBM a sò vota mudificau liggirmenti lu sistema upirativu e lu chiamau PC-DOS.
L'IBM si rifiutau di cumpirari la licenza di MS-DOS e allura Gates fici n'accordu secunnu cui avissi furnutu a l'IBM li sistemi upirativi pâ nova lìnia di "personal computer".
L'IRA è un gruppu cattòlicu ca lutta pi l'unificazzioni di l'Irlanna.
L'ISO cuòpira strittamenti câ Cummissioni Alittrutècnica Ntirnazziunali (IEC), ch'è rispunzàbbbili pâ stannardizzazzioni di l'echipaggiamenti alèttrici.
L'Idaho è un statu dî Stati Uniti chi s'attrova ntô nord-ovest.
L'Illuminismu a statu na currenti di pinzeru chi si sviluppau n Europa ntô XVIII sèculu.
L'Illuminismu si cunzìdira a surgenti di l'idee critichi, comu a cintralitati da libbirtati, dimucrazzi e raggiuni comu li valuri principali dâ sucitati.
L'Inni Uccidintali, pi l'europei dû sèculu XV, èranu lu cuntinenti amiricanu scupertu â fini dû sèculu di navigatura spagnoli, guidati di l'italianu Cristòfuru Culommu, e portughisi.
L'Inniana e un statu di li Stati Uniti.
L'Informazione di San Marino eni jurnali sammarinisi.
L'Infruenza a virus A(H1N1) eni un suttatipu di li virus d'anfruenza A e jeni a maggiuri causa d'infruenza nta l'essiri umani.
L'Innu di Riego, fu na canzuna scritta in onuri di Riego e addivintò l'innu nazziunali di la Secunna Ripubbrica Spagnola (1931-1939).
L'Innuismu è carattirizzatu di diversi sistemi di cridenzi, pràttichi e scritturi.
L'Inter vinciu lu sò 18èsimu scudettu.
L'Inter vincìu lu sò 16èsimu scudettu.
L'Intergovernmental Panel on Climate Change, (Cumitatu nterguvirnativu ssupra lu mutamentu climaticu, IPCC) è lu cumitatu scientificu furamtu ntô 1988 di dui urganismu dî Nazziuni Uniti, la World Meteorological Organization (WMO) e l'United Nations Environment Programme (UNEP) ô scopu di studiari lu caudiamentu climaticu globbali.
L'Internet Movie Database (IMDb) è un online database di nfurmazzioni, fatti e ricerca chi si tratta di attura, pillìculi, serî televisivi, e jocu di vidiu.
L'Iran na vota era canusciutu cû nomu di Persia.
L'Iraq currispunni pi lu cchiossai a chidda ca storicamenti fu chiamata la Mesopotamia e chi jucau un rolu mpurtanti tra lu terzu e lu primu millenniu avanti Cristu.
L'Islann Records pruducìa assai artisti di successu, fra cui li Genesis, John Martyn e Nick Drake.
L'Islannia ha stata di sempri n'ìsula di picurari.
L'Islannia è un mèmmiru dâ NATO (North Atlantic Treaty Organization), allianzi militari ca lija lu chiossài dê paisi europei, lu Canadà e li Stati Uniti.
L'Istitutu di Ticnuloggìa di lu Massachusetts (MIT) eni n'univirsità privata, ca s'attrova a Cammridge, Massachusetts.
L'Isula Norfolk eni l'isula principali di 'n'arcipelagu nicu nicu câ apparteni all'Australia.
L'Itali foru n'anticu pòpulu dâ Calabbria dû tirritoriu di l'attuali pruvinci di Riggiu Calabbria, Vibbu Valenzia e Catanzaru.
L'Italia abbannuna l'Assi.
L'Italia accanzau la qualificazzioni cu na jurnata d'antìcipu.
L'Italia era ancora china di armi ca vinìunu usati fàcili duranti l'atti di viulenza.
L'Italia hà riciputu sta cunvinzioni cu la liggi n.881 di lu 1977.
L'Italiana in Algeri
L'Italiana in Algeri è n'òpira còmica di Giaucchinu Rossini.
L'Italkian, parratu du ginirazzioni fa d'armenu 5.000 Giudei taliani è oggi riduciutu a pocu cchiù di 200 pirsuni.
L'NBA Most Valuable Player Award (MVPA) è lu premiu assiggnatu dâ National Basketball Association ô migghiuri jucatura ri pallacanistru dâ regular season.
L'NBA NBA Rookie of the Year Award è lu ricunuscimentu ca ogni annu la NBA assigna a lu migghiuri rookie (un jucatura a lu sò primu annu ntâ lega) di la stagiuni.
L'OBESSU nasciu un 1975 a Dublinu, na Repubblica r'Irlanna, roppu un pattu intra l'organizzaziuni ri'paisi r'lu Nord Europa (Svezzia, Norveggia, Finlannia i Danamarca) e ru Regnu Unitu e ra'Irlanna.
L'OBESSU è a organizzaziuni paracqua chi tiene insiemmula l'assuciaziuni ri'studenti re'scole r'Europa.
L'ONU e la cumunitati 'ntirnazziunali accusava li talibbani di sustèniri lu tirrurismu 'ntirnazziunali di matrici islamica.
L'Oblast è la dinuminazzioni di na divisioni amministrativa ca si usa nti certi Stati di l'est di l'Europa, cumu 'n Russia.
L'Oceania è ddu cuntinenti chi cumprenni l'Australia e la Nova Zilanna.
L'Ocèanu fu na via mpurtanti tra l'Asia e l'Àfrica e accussì addivintau un paisaggiu di lutta.
L'Odissia (e l'Illiadi) discrìvinu la cultura dâ Grecia antica.
L'Ontariu è na dî deci pruvinci dû Canadà.
L'Ortu botanìco di Mérida jè un jiardinu botanicu ra città di Mérida, aru Venezzuela.
L'Ospitali Cardinale Giovanni Panico di Thricase ete lu acchiu ranne ospitali di basciu allu capu di lu Salentu, fose funnatu lu 1 Ottobre 1967 di li sore marcelline di Thricase.
L'Ossezzia dû sud è na riggiuni dâ Giorgia.
L'Otre di Eolo, 1992: Lu sò album sulista.
L'Ottica (ca ni juncìu surtantu 'n na pissima traduzzioni arabba) tratta dî prupitati e dû cumpurtamentu dâ luci, nclusi la riflissioni, la rifrazzioni e lu culuri.
L'Our Airline ('N sicilianu: Nostra Aèriu Linea) è la cumpagnìa aèria nazziunali nauruana cu sedi a Distritto d'Yaren.
L'UEFA Europa League 2012-2013 fu la 42ª edizzioni dâ coppa UEFA e la vincìu pâ prima vota lu Chelsea.
L'UNESCO dugna macari funni ô Cunsigghiu Nternazziunali dâ Scienza.
L'UNESCO ha statu criticatu di arcuni macari pâ sô burocrazzìa enormi.
L'UNESCO è rapprisintatu dî "Mmasciaturi di l'UNESCO".
L'URSS antiriuri cumprinnìu sti stati prima c'accuminzau a sciògghiri ntê primi anni dî 1990ini: Russia Estonia Lettonia Lituania Bielorussia Ucraina Moldavia Giorgia Azzirbaiggian Armenia Kazakistan Uzbekistan Turkmenistan Tagikistan Kirghizistan Cumunitati dî Stati Nnipinnenti
L'Ucraina paia lu prezzu nurmali di 230 dollari pi milli metri cubbi di gas, ma la Russia paia 1,6 dollari pi ogni milli metri cubi di gas chi attravèrsunu lu tirritoriu ucrainu pi finiri nta l'Europa occidintali.
L'Ucraina è videmma un paisi cu na bona quantitati di risursi minerari e di gas.
L'Ufficiu cifra avìa già ottenutu di li piccoli successi, e ncaricau Rejewski di studiari lu probblema.
L'Ummria ci havi macari lu supranomu di "Cori virdi di l'Italia" grazzi ê sò furesti.
L'Unbienniu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
L'Unbihexiu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
L'Unbinuliu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
L'Unbioctiu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
L'Unicode cumprenni lu "simmùlu di l'angstrom" comu U+212B ('n un browser avi l'aspettu di Å).
L'Unione Astronomica Internazionale (UAI) dividi lu cielu n'88 custiddazioni ufficiali cu cunfini pricisi, accussì chi ogni puntu di la sfera cilesti apparteni esattamenti a na custiddazioni.
L'Unioni Dimocratica e lu Partitu Comunista mongolo, a tempi alterni avvianu li riformi necessarie affinché lu paisi supiri li crisi precedenti.
L'Unioni Europea si mpignau a cuntinuari a riduciri li gas a effettu serra, e l'autri tri cchiù granni nchinaturi dû munnu, l'Innia li Stati Uniti e la Cina si mpegnanu a fàrilu a pàrtiri dû 2015.
L'Unioni Europea è la rialtà pulìtica cchiù mpurtanti.
L'Unioni Spurtiva Citati di Palermu (Unione Sportiva Città di Palermo n italianu), o cchiù simpricimenti US Paliemmu.
L'Unioni dî Sucialisti ('n italianu Unione di li Socialisti, UDS) hà statu un partitu puliticu talianu funnatu l'8 di frivaru 1948 guiratu da Ivan Matteo Lommardo, sicritariu dû Partitu Sucialista Italianu nnô 1946.
L'Universidade Federal di Minas Gerais è na univirsitati ca havi sedi a Belo Horizonte, 'n Brasili, Minas Gerais, funnata nti lu 1927.
L'Università di Varsavia s'urganizzau segretamenti e Borsuk cercau di farla arrimaneri attiva ma Kuratowski fu presu priggiuneru e iddu duvetti fuggiri e stari nascostu pi tutta la guerra.
L'Universu, quannu nun s'avianu furmatu l'àtumi, era affuscatu: l'elettroni, nun lijati a nenti, spannèvanu li radiazzioni comu la negghia spanni la luci.
L'Univirsitati Autònuma di Barcillona ('n catalanu Universitat Autònoma di Barcelona o accurzatu UAB) è na univirsitati pùbbrica spagnola funnata nti lu 1968 e ca havi sedi a Barcillona.
L'Univirsitati Autònuma di Barcillona vinni, dunca, funnata 'n manera ufficiali lu 6 di giugnu di lu 1968.
L'Univirsitati Juraj Dobrila di Pola ('n croatu Sveučiliste Jurja Dobrile lu Puli) fu funnata a Pola (Istria), 'n Croazzia ntê 2006.
L'Univirsitati di Bordeaux 1 (Bordeaux 1) eni n'univirsità publica, ca s'attrova a Bordeaux, Achitania.
L'Univirsitati di Catania, funnata ntô 1434 è l'univirsitati cchiù antica dâ Sicilia.
L'Univirsitati di Càgghiara havi na granni uffruta furmativa, di primu liveddu e spicialìstica, urganizzata nti 45 dipartimenti e 16 centri.
L'Univirsitati di Harvard ('n anglisi University of Harvard) è na univirsitati privata ca havi sedi a Cammridge, funnata nti lu 1636.
L'Univirsitati di Missina è ntra li univirsitati cchiù antichi e pristiggiusi d'Italia.
L'Univirsitati di Oxford ('n anglisi University of Oxford) è na univirsitati ca havi sedi a Oxford, nti lu Regnu Unitu.
L'Univirsitati di Oxford e di Cammridge sunnu ntra li megghiu univirsitati di lu munnu, sicunni nti li classìfichi sulu a chidda di Harvard nti li Stati Uniti.
L'Univirsitati di Palermu s'attrova a Palermu, Sicilia e fu funnata nta lu 1806.
L'Univirsitati di li Studi di Missina è l'univirsitati di Missina funnata nti lu 1548 di Gnazziu di Loyola comu primu culleggiu a lu munnu di li Gisuiti.
L'Univirsitati dî Studi di Foggia ((IT) Università dill' Studi di Foggia - UNIFG) fu funnata ntô 1999.
L'Univirsitati fu sistimata arreri sutta Sir Alexanner Ball, cuvirnaturi di Malta.
L'Univirsitati havi macari 26 bibbliutechi.
L'Univirsitati offri Bachelor's Degrees (trinnali), Master's Degrees (spicialìstica) e Dutturati (PhD).
L'Univirsitati è l'istituzzioni educativa a liveddu cchiù àutu.
L'Untribiu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
L'Untrioctiu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
L'Untritriu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
L'Urganizzazzioni dî Nazzioni Uniti pigghiau lu postu dâ Sucitati dî Nazzioni ntô 1945.
L'Urganizzazzioni dî Nazzioni Uniti, ONU (‘n ngrisi United Nations Organization, acrònimu UN oppuru U.N.; ‘n francisi Organisation des Nations unies) è la cchiù estisa urganizzazzioni ntirnazziunali, cumprinnennu la quasi tutalitati dî Stati dû pianeta.
L'Uruguai è un statu chi apparteni ô cuntinenti dâ Mèrica dû Sud.
L'aardvark campa nna l'Àfrica sutta-Sahara, e p'accamora nun è 'n pirìculu ('n tèrmini dâ sò cunsirbazzioni), nunustanti ca veni cacciata pâ sò carni.
L'aardvark s'arrisbigghia e va circannu lu sò manciari di notti, manciannu quasi sclusivamenti li furmìculi.
L'abbannunu è l’abbannunari 'n gèniri.
L'abbigghiamentu cunzisti ntâ giacca (kurtka) sìmuli a chidda usata ntô judo, assai risistenti e chiusa dâ cintura, calzoncini curti e scarpi (sammofki).
L'abbinimenti foru cuntati di Omeru, nti l' Ilìadi.
L'abbinimentu causau circa 80.000 morti a Missina di na pupulazzioni di 130.000 abbitanti e a Reggiu Calabbria circa 15.000 morti di na pupulazzioni di 45.000 abbitanti.
L'abbinimentu chi appi comu tiatru la cità omònima, è unu dî cchiù mpurtanti di tutta la storia dâ Svizzira.
L'abbinimentu marca l'inizziu dû putiri cumunista ntâ Russia.
L'abbitanti di Ratteri si chiàminu "Rattaluci".
L'abbitanti dâ Galizzia vèninu chiamati galegos ('n Spagnolu gallegos).
L'abbitanti mèttinu dî lanterni (chiamati "lampions") ê finestri dî sô abbitazzioni.
L'abbitanti origginali di chidda ca oi è l'Angola furu cacciaturi e cuntadini ca parràvanu la lingua Khoisan, ca èranu picca e assai spani e luntani ntra iddi.
L'abbitanti pi evitari lu saccheggiu offrenu oru e goti ca suddisfatti s'arricugghenu nte so terri.
L'abbitanti si chiamanu castiddisi.
L'abbitanti si chiamanu puntisi.
L'abbitanti si chiàmanu "nuticiani".
L'abbitanti su' chiamati buscimisi 'n sicilianu e "buscemesi" 'n italianu.
L'abbitanti sunnu ammazzati, convirtuti, dispirduti, o vinnuti comu schiavi.
L'abbitanti sunnu chiamati "acitani" o "jacitani" 'n sicilianu e "acesi" (o "acitani") 'n talianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "alioti" 'n sicilianu e "aliesi" (o "alioti") 'n talianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "altavillesi" 'n talianu, "milicioti" 'n sicilianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "antillesi" 'n talianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "arcarisi" (o "alcarisi" o "larcarisi") 'n sicilianu e "alcaresi" 'n talianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "austanisi" 'n sicilianu e "augustani" 'n talianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "bruntisi" 'n sicilianu e "brontesi" 'n talianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "bucchirisi" 'n sicilianu e "buccheresi" 'n talianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "busacchinara" n sicilianu e "bisacchinesi" n italianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "caccamisi" n sicilianu e "caccamesi" n italianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "cammaratisi" 'n sicilianu e "cammaratesi" 'n talianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "castiddisi" 'n sicilianu e "castellesi" 'n talianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "minzagnoti" (o a li voti "mizzagnoti") n sicilianu e "mezzagnoti" n italianu.
L'abbitanti sunnu chiamati "vaddilunghisi" 'n sicilianu e "vallelunghesi" 'n talianu.
L'abbitanti sunnu chiamati burgitani.
L'abbitanti sunnu pupularmenti canusciuti comu Tas-Sikkina (chi signìfica dû cuteddu).
L'abbitanti sù chiamati macchioti.
L'abbitanti sù chiamati milazzisi, ma cacchiduni li nciuria "vaddarusi".
L'abbitanti tu paese vènune chiamati "Li pacci te Racale".
L'abbitanti vennu chiamati "Girgintani (o "Giurgintani").
L'abbitanti vennu chiamati "catavidduttisi".
L'abbitanti vèninu chiamati "Mustarianchisi".
L'abbitatu havi circa 100 abbitanti.
L'abbitatu havi circa 5000 abbitanti.
L'abbiutanti vennu chiamati "capresi".
L'abbrasioni pò emèttiri na nisciuta di sustanza ca custituisci na crusta giarnigna o scurata ntô casu dâ spulsioni di sangu dî vasi sanguigni.
L'abbrasioni è ùtili pi pirmèttiri la pinitrazzioni nta l'organismu di vaccini o allèrgini.
L'abbrei foru scacciati ntô 1492 (comu succidìu pi tutti li tirritorî sutta la curuna spagnola).
L'abbreviazzioni è TM.
L'abbriviazzioni è CJ.
L'abbunnanza è na quantitati granni di quarchiccosa.
L'abduzzioni è un tipu di ragghiunamentu chi cunsisti a spiegari un finòminu cu n'ipòtisi di cui lu finôminu n chistioni è un casu particulari.
L'abitanti di Capri, si chiamunu Capritani, e chiddi d'a Rocca, Ruccaloti oppuru "Ruccoti".
L'abitanti di ssa frazioni si chiamanu "Lacari".
L'abitanti se chiamanu cujjentari.
L'accentata o nun subbisci canciamenti 'n sicilianu.
L'accentu sobbra lla i: sta regola manca intra ll'italianu, e rappresenta na di lli carenze cchiù pisanti di ll'ortografia di lla lingua di Dante.
L'accentu veni innicatu ccu un àpici (') postu davanzi â sìllaba nto quali iddu cadi.
L'accessu a Internet jè sviluppatu.
L'accessu anteriuri ntâ basilica è garantitu da tri potti, un tempu di lignu, chi sunnu stati rimpiazzati ccû puttuni di bronzu.
L'accilirazzioni di gravitati è di circa 9.8 m/s/s, veni a diri ca ogni secunnu, la vilucitati dî un corpu chi tumma libbiramenti aumenti di 9.8 m/s.
L'accilirazzioni di gravitati ô tirrinu eni, 'n media, circa 9,81 m/s2.
L'accordi di Mignanu foru cunfirmati.
L'accordu limitava lu regnu di l'Angiuini ô miridiuni cuntinintali di l'Italia e diceva ca Fidiricu II di Sicilia putìa cuntinuari a rignari ntâ Sicilia, ma cû titulu di Re di Trinacria e non dâ Sicilia.
L'accordu tra li dui partiti vinni annunziatu lu 15 di frivaru, duranti na cunfirenza stampa tinuta da Luca Romagnoli, Teodoro Buontempo e Daniela Santanchè, leader di la lista elitturali.
L'accordu, negozziatu puru cu àutri nazzioni, e n particulari lu gruppu 5+1 dê Paisi memmri pirmanenti dû cunsigghiu di sicurezza di l'ONU, e la Girmania, comu puru cu espunenti dâ diprumazzìa europea, avissi a essiri priparatu pâ firma a fini di giugnu.
L'accuminzagghia dâ canzuna avi na citazzioni di “Vesti La Giubba”, n'aria di l'òpira ”Pagghiacci” di Ruggero Leoncavallo.
L'accupazzioni durau nzinu â fini di l'anni 50, quannu l'Algirìa divinni un statu nnipinnenti mudernu.
L'accuppiamenti uttimali sunnu chî pitanzi a basi di pisci, mulluschi, crustacî, virduri e carni janchi, e 'n ginirali cu piatti di cuttura viluci e suchi picca strutturati.
L'accuppiamenti uttimali sunnu cu pitanzi gustusi a basi di pisci, pasti sciutti cu suchi dilicateddi, salumi leggî.
L'accurzu è na strata sicunnaria ca unisci dui lochi, cchiù ràpida di pircùrriri rispettu â principali.
L'accusa è di truffa gravi e fausu.
L'accusa: cuncursu 'n curruzzioni 'n atti judizziari.
L'accussidditti dialetti sunnu spissu n'evuluzzioni diretta dû latinu (chinni 'n rialità veri e propi lingui) avvinuta ntê vari riggiuni.
L'accussìdittu motu superluminali eni vistu 'n certi uggetti astrunomici, comu i getti relativistici, i radiugalassii e li quasar.
L'acidduzzu nti la caggia nun canta ppi amuri, canta ppi raggia.
L'aciditati è mantinuta dâ pruduzzioni di HCl, ca diriva di l'NcCl ca s'attrova 'n granni quantitati ntô sangu e nta l'urganismu.
L'acitu dilujùtu dû 3% ô 5% ha statu pruvatu macari comu arnìsi di cuntrollu pû tumuri ntô coddu dû ùtiru.
L'acloridria è na disfunzioni di l'apparatu diggirenti, chi si manifest nna l'assenza di àcitu clorìdricu ntô succu gàstricu.
L'acqua aiuta a ridùciri e eliminari li risìdui dû corpu e aiuta la furmazzioni di l'urina.
L'acqua ca s'attrova nta l'ocèani è acqua salata (e dunca nun è putàbbili), ma li lachi e ciùmura nurmalmenti cumprènninu acqua frisca.
L'acqua ca sbucca dâ diga San Giuvanni finisci intra a diga di Fruri.
L'acqua chi na pirsuna o n'armalu si pò vìviri si chiama «putàbbili».
L'acqua e la morti, aspèttila ca veni.
L'acqua nanfa servi a diluiri e arumatizzari vari prudutti.
L'acqua nn'havi videmma pruprietà fìsichi e chìmichi assai mpurtanti.
L'acqua ntra Austu duna ogghiu, meli e mustu.
L'acqua veni rapprisintata dî "ciumi" d'agghiara, cû solu di petri grossi, abbirsati nt'un modu naturali, anzi disordinati, câ ntinzioni di simmuliggiari lu dinamìsimu dî formi dâ natura.
L'acqua è lu lìchidu cchiù cumuni supra la terra.
L'acquaforti è na tècnica artìstica facenti parti di la ncisioni.
L'acqualori fìciru propiu d'accussì vinnennu la sò acqua frisca pi strata dî bùmmuli.
L'acchi dô mari, hannu straurdinari puteri, e lu stissu li scogghi.
L'acchisizzioni di parte di Carlu, Baruni dû 1616, dâ Licentia Populanni ntô 1637 cu l’elivazzioni ô tìtulu di Duca di Parma, è un passu ntâ stissa direzzioni.
L'acricortura è composta di granu (o granoturcu), pistacchiu, mannurri, uli e farina.
L'acronimu siri la sechinti ENS ONLUS.
L'acronimu vò diri Cualizzioni dâ sonistra radicali.
L'acrònimu EHF si pò rifiriri a: EHF (frechenza) Fidirazzioni di Hockey Europea (European Hockey Federation)
L'acròpuli rapprisenta na furtizza naturali vera e propia, cu pareti rucciusi àuti ca l'ìsulanu dû turrenu circustanti.
L'aculoccia di mari (Pannion haliaetus), (canusciutu ntô talianu comu lu falco pescatore), è n'aceddu granni chi manci pisci pâ majuranza.
L'acunìa è lu statu di prugrissiva addibbuluta dî funzioni vitali ca pricedi la morti.
L'acùstica dâ ntera struttura, particularmenti chidda dû tiatru di l'òpira, nun havi sempri avutu apprizzamentu e anzi havi ricivutu critichi finu a essiri judicata nsuddisfacenti a rispettu â funzioni pi cui cci havi statu criata.
L'acùstica veni usata suprattuttu nnû pruggittari tiatri e cìnima.
L'addestramentu militari veni fattu perciò n cullabburazzioni cu ufficiali di l'esercitu svizziru.
L'addistramentu nta sti evuluau ‘n veri e propî cumpitizzioni.
L'addivata dû porcu è na cosa antica.
L'addizzioni è n'opirazzioni aritmètica câ quali si càrcula la summa di dù o cchiù nùmmara.
L'addupiramentu dâ palora fattu di Google rifletta lu vuluntà dâ sucità di urganizzari la granni matassa di nfurmazzioni prisenti 'n capu ô Web.
L'aducazzioni si tratta nzèmmula dî tècnichi e dî pràttichi pi menzu di quali na pirsuna veni struiutu.
L'aeria di linia, ca viaggianu ppi gran parti dô tiempu a jauti vilucitati (circa 470 noda, zoè 870 km/h, ppi un Boeing 737) janu abbisognu di sustanziali mudifichi a l'aieruddinamica nta fasi d'avvicinamentu e d'attirraggiu: accusini lu pilota azziuna lu flap e lu slat e poti attirrari a vilucitati (circa 120 noda) raggiunivulmenti luntani di chidda di stallu.
L'affabetu Jawi è na dî primi formi di scrittura dâ Malasia.
L'affirmazzioni dû finòminu internet havi la sò uriggini e lu sò sviluppu ggià nti la mità di l'anni '90.
L'affizzioni è l'attaccamentu, l'affettu, nclinazzioni pi quarcunu o quarchiccosa.
L'affrizzioni è la cunnizzioni di granni tristizza e abbattimentu.
L'aggenti H1N1 anu causati all'incirca a mitati di tutti l'infizzioni umani nta lu 2006.
L'agghiacciamentu è l'agghiacciari.
L'agghicata di rinforzi di Pèrgamu uffrìu la vittoria a Cèsari e Cliupatra.
L'agghìunta di un termini 8π a denominaturi semplifica assai equazzioni usati 'n ammitu gravitazzionali.
L'agginzia di tannu addinvintau lu prudutturi cchiu famusu di joca littronici, scigghiuta ppi pruduciri joca basati supra na varietati di licenzi comu Star Trek, Star Wars, Barney, Arthur, Winnie the Pooh, Franklin the Turtle, Neopets, , Jeopardy!, Who Wants to Be a Millionairi? e tanti jautri.
L'aggionnamenti si ponnu fari tramite 'lu situ stissu, cu 'n SMS, cu prugrammi ca' mannanu messaggi viloci, c'a posta elettronica, o cu'l'applicazioni ca si basunu supra l' API i Twitter.
L'aggionnamenti si vidunu nta paggina i profilu pessonali dill'utenti.
L'aggittivu e' addisiusu, chi signìfica èssiri chinu di disìu.
L'aggricultura eti l'econnumia chiù mpurtanti.
L'agnosticu s'allonca 'n capu sti pusizzioni jènnu a diri ca sia l'uni ca l'àutri (riliggiusi e atei) si jettunu supra un liveddu di canuscenza supra la riartà supiriuri dê cosi, cosa chista cu cui l'agnosticu nun si veni a truvari d'accordu.
L'agricultura è lu sitturi trainanti di l'econumìa Ribbirisa.
L'agricultura è na tècnica, e na pràttica ô stissu tempu, chi si tratta dâ trasfurmazzioni d'elemènti primari (comu l'acqua, la terra, l'ossiggenu, l'energìa, etc.) 'n gèniri alimintari.
L'agriculturi è cu cultiva la terra.
L'agricurtura è puru assai sviluppata.
L'airoportu militari Magghioccu fu ristrutturatu e trasfurmatu n airuportu civili c'avissi a tràsiri n funzioni ntô 2009.
L'aiutanti è cu assisti e aiuta a quarcunu ntôn travagghiu.
L'aiuti chi arrivaru foru di li russi, li ngrisi e truppi di l'asèrcitu talianu.
L'album Queen pò essiri suddivisu 'n tri diffirenti piriudi ri scrittura: canzuni cumposti prima ca lu gruppu fussi furmata: Doing All Right, pruvinenti da lu repertorio ri Smile, lu gruppu pre-Queen ri cui facevanu parti Brian May e Roger Taylor nzemi a Tim Staffel. canzuni cumposti dopu a formazioni di Queen, ma prima di l'arrivu ri John Deacon nto gruppu: Keep Yourself Alive, Great King Rat, My Fairy King, Liar, Modern Times Rock 'n' Roll, Son ann Daughter e Jesus. canzuni cumposti dopu l'arrivu ri John Deacon: The Night Comes Down.
L'album arrimina stili musicali assai diversi tra di iddi, comu lu discu-funk (Fun It) e lu vaudeville (Dreamer's Ball), oltri o consuetu vecchiu rock ann roll (Dead on Time) e hard rock (If You Can't Beat Them).
L'album arrivò ô 1° postu 'n diversi paisi; Regnu Unitu, Italia, Girmania, Ulanna e àutri paisi.
L'album avi puru un remake ri “I Can't Live With You”, cu na chitarra assai cchiù forti e pisanti e batterie cchiù aggressive.
L'album cumprinnìa tutti pezzi urigginali cu la ccizzioni di dui cover: No Opportunity Necessary, No Experience Needed di Richie Havens (arricchuta cû tema di The Big Country) e Everydays di Stephen Stills.
L'album cunteni 11 canzuni, tutti scritti dâ cantanti.
L'album cunteni 20 di successi dû gruppu, pâ prima vota, lu discu è dispunibbili 'n divìersi furmati: CD singulu, edizioni spiciali cu 2 CD cu cummenti audio ri Brian May e Roger Taylor, virsioni ra 2 CD cu un libbru a copertina dura ra 52 pagini, download digirali e box set cuntinenti 3 vinili.
L'album cunteni alcuni tracci originariamenti cumposti pi fari parti du repertorio di Queen, scritti comunche ra Mercury, ma ca 'n seguitu foru scartati da lu gruppu; intatti Made in Heaven, I Was Born To Love You, Man Made Paradise e There Must Be More To Life Than This avìanu a fari parti ri l'album du 1984 The Works.
L'album di primu passu, Queen I, ca niscìu lu 13 di giugnettu 1973 e cumprinnìa canzuni scritti quarchi annu prima, porta un vantaggiu appritanti e câ chiarizza dâ vuci di Freddie Mercury e l'assuli di Brian May, juncennu hard rock (Liar), rock prugrissivu (My Fairy King) e ballati melòdichi (The Night Comes Down) o glam rock e macari l'ammientazzioni dâ fantascenza, trattennu principarmenti d'òpiri di John Ronald Reuel Tolkien (Great King Rat).
L'album eppe a sicunna pusiziuna nna classifica du Regn'Unito e vinnìu 138.631 copie, fu l'album ri debbutto più vinnuto nna classifica do 2011 cu 468.000 copie.
L'album fu criatu 'n un pirìudu 'n cui lu famusu gruppu ngrisi s'era pigghìatu na pausa dâ riggistrazzioni.
L'album fu ncisu a Lonnra nnî Trident Studios nna l'austu dû 1973 e fu pubbricatu 'n ritardu rispettu a li privisioni a causa dâ crisi dû pitroliu.
L'album fu pubbricatu ntô Regnu Unitu cu nomu di Musicians Play Queen: The Collectors Collection cu Keep Yourself Alive ca fu cancillata e na riggistrazioni di Bohemian Rhapsody, cu John Wetton a la vuci.
L'album fu pubbricatu prima ntô 1991 nnî Stati Uniti dâ Hollywood Records cu l'aggianta di dui bonus track, nzècutu ntô 1994 dâ Parlophone (senza arcuni traccia bonus) e nfini ntô 2011 rimastirizzatu 'n furmatu diggitali dâIslann Records / Universal Records e distribuitu 'n dui edizzioni: stannard edition, cuntinenti l'album originali deluxe edition 2 CD, cuntinenti l'album originali e un EP bonus Tie Your Mother Down – 4:48 (May) You Take My Breath Away – 5:09 (Mercury) Long Away – 3:34 (May) The Millionairi Waltz – 4:54 (Mercury) You Ann I – 3:25 (Deacon) Somebody to Love – 4:56 (Mercury) White Man – 4:59 (May) Good Old-Fashioned Lover Boy – 2:54 (Mercury) Drowse – 3:45 (Taylor) Teo Torriatte (Let Us Cling Together) – 5:50 (May) Durata tutali: 44:14 Bonus tracks (riedizioni CD du 1991 da Hollywood Records) Tie Your Mother Down (1991 Bonus Remix By Matt Wallace) – 3:44 (May) Somebody to Love (1991 Remix By Ranny Badazz) – 5:00 (May) Bonus EP (riedizioni CD du 2011 ri Islann Records / Universal Records) Tie Your Mother Down (Backing Track Mix 2011) – 3:48 (May) Somebody to Love (Live at Milton Keynes, June 1982) – 7:55 (Mercury) You Take My Breath Away (Live in Hyde Park, Septemmer 1976) – 3:06 (Mercury) Good Old-Fashioned Lover Boy (Top of the Pops, July 1977 - Mono) – 2:51 (Mercury) Teo Torriatte (Let Us Cling Together) (HD Mix) – 4:47 (May) Durata tutali: 22:27 Tie Your Mother Down fu scritta a Tenerife, quannu May stava travagghiannu o so dutturatu di ricerca 'n Astronomia a l'iniziu du 1968.
L'album fu pubbricatu pâ prima vota lu 13 di nuvèmmiru 2000.
L'album fu pubbricatu sulu na li Stati Uniti dâ Mèrica 'n na edizioni limitata.
L'album fu ripubblicatu prima nto 1991 na li Stati Uniti dâ Mèrica ra l'Hollywood Records cu l'aggiunta ri tri bonus tracks, 'n seguitu nto 1994 ra Parlophone (sìenza alcuna traccia bonus) e nto 2011 rimasterizzatu 'n furmatu digitali ra l'Islann Records/Universal Records e distribuitu 'n dui edizioni: stannard edition, cuntinenti l'album originali deluxe edition 2 CD, cuntinenti l'album originali e un EP bonus U stili di Queen fu nfluinzatu da lu rock prugrissivu e l'heavy metal ri l'epopca, rifacennusi a gruppu comu Led Zeppelin e Yes.
L'album fu successivamenti ristampatu 'n “Special Edition” cuntinenti tutti i canzuni ri l'album originali e 6 Bonus Tracks, estratti ra vari singuli pubbricati a l'ebbìca da la promuzzioni du discu.
L'album hà statu fattu a Valenza comu un tribbutu a Ovidi Montllor nti l'annivirsariu dî deci anni dâ sò morti.
L'album non avi tantu successu picchì a casa discografica non lu promovi e non lu distribuisci in bona manera.
L'album signò un forti distaccu di li travagghi pricidenti ru gruppu, carattirizzati di na certa ecletticità na l'adesioni a li diversi currenti dû filuni rock (passanu dâ sunorità hard rock e heavy metal, comu Stone Cold Crazy, oppuru operistiche comu 'n Bohemian Rhapsody, spustànnusi a caràttiri stilìstici cchiù vicini a li Beatles o spustannu ô rock ann roll di Elvis Presley, comu 'n Crazy Little Thing Called Love, ecc.).
L'album vinni riggistratu 'n dui sissioni ntô studiu “Langham 1” dâ radiu ngisa BBC duranti lu prugramma Sounn of the 70s.
L'album vinni rimasterizzatu e ripubbricatu divìersi voti sempri cu na nova copertina ('n particulari nto 1992 'n occasioni du successu ra secunna pubbricazioni ri l'omonimu singulu (vinni ri-pubbricatu 'n quantu 5 anni prima era statu sceltu comu innu ufficiali pi i jocura olimpici), nto 2000 dintra lu box set cilibrativu Freddie Mercury Solo Collection e infini lu 3 di sittèmmiru 2012 'n edizioni spiciali, st'ultima vota puru cumpletamenti riarranciatu e rimasterizzatu: nun sunnu cchiù infatti i sintetizzaturi a coprirì a parti orchestrali, ma n'orchestra; inoltri a drum machine fu canciata da li percussioni.
L'album è chiamatu comu la canzuna (Killer Queen) du 1974 di l'album Sheer Heart Attack.
L'album è cirtificatu doppio discu di platinu cu 130.000 + copie.
L'album è cumpostu ra tracci strumentali, tranni pi “The Hero” e Flash.
L'album è cunziddiratu dâ larga parti dâ critica e dî fan dî Queen comu lu travagghiu cchiù rapprisentativu dû gruppu ngrisi.
L'album è statu pubbricatu prima nto 1991 na li Stati Uniti dâ Mèrica da Hollywood Records cu l'aggianta ri na bonus track, 'n seguitu nto 1994 ra Parlophone (sìenza alcuna traccia bonus) e infini nto 2011 rimasterizzatu 'n furmatu digitali ra Islann Records / Universal Records.
L'album è ticnicamenti unu di li megghiu di la bann canadisa e doppu l'agghicata di David Guillas a la secunna chitarra lu stili si spusta n manera netta a l'heavy metal e a lu progressive, sinza lassari li testi pulitichizzati e cu n'àutu cuntinu suciali.
L'album è unu ri megghiu successi na storia ru gruppu ngrisi.
L'album è unu ri pochi tituli pubbricati nto raru stannard DVD-Audio (2002), cu tracci 'n furmatu 96khz/24bit ca garantiscono na resa sunora assai superiori a chidda ri qualsiasi Compact Disc.
L'album, assai sperimentali e cumplessu ne suoni, è la culonna sunora ru film fantasy Flash Gordon, ispiratu a l'omonimo fumettu.
L'album, ca cunteni alcuni dî cchiù famusi brani dû gruppu, comu We Will Rock You, We Are the Champions e Spread Your Wings, fu quattru voti discu di platinu nnî Stati Uniti.
L'album, d' unni si nota la bravura di lu novu cantanti ca rinesci a arrivari a noti chi mancu na sirena da pulizzìa arrivava, è oggi cunziddiratu comu unu di li cchiù mpurtanti di tutta la mùsica Metal.
L'album, pubblicatu 'n cuntempuranea 'n na vìrsioni stannard cumprinnenti un ùnicu discu e 'n na vìrsioni deluxe cuntinenti dui dischi, cunteni li ballati cchìu famusi dì Queen comu Love of My Life di Freddie Mercury o Long Away di Brian May e dû matìriali ineditu comu lu duettu tra Mercury e Michael Jackson in There Must Be More to Life Than This, originariamenti cantata da Mercury nnò sò album Mr. Bad Guy.
L'albummu vinnìu 6.830.000 copii.
L'alcolismu ca curpisci la pupulazzioni masculina di liveddi mediu bassi di tutta la Russia, è na dî causi dâ murtalitati àuta di sta classi di pupulazzioni.
L'alfabbetu Guaraní (achegety) è un sistema di scrittura funèticu usatu pi scrìviri la guaraní, parrata principarmenti 'n Paraguai e nnî stati limitrofi.
L'alfabbetu grecu è furmatu di 24 littri:
L'alfabbetu tamil (o cchiù currettu, lu sistema di scrittura sillàbbicu tamil) diriva dû sistema di scrittura Grantha (pi sanscritu, ग्रन्थ).
L'ali, dirivanti dî iammi antiriori.
L'allevamentu è bovinu e ovino, cu metodo anticu è praticata nti muntagni.
L'allianamentu è l'allianàrisi.
L'allianamentu è n’occupazzioni pi ripusàrisi, risturàrisi, divertirisi.
L'allianza centru-dritta di Silviu Berlusconi ancura cerca di rivìdiri li risurtati.
L'allianza dâ NATO avissi sirvutu pi ntigrari l'Europa uccidintali ntôn sistema di patti di mutua difisa, furnennu chinni na sarvaguardia contra la subbirsioni o la niutralitati ô nternu di lu bloccu.
L'allinamentu di francommat si basa supra: la pràtica spurtiva ntinziva, la struzzioni sòlida di la tècnica di lotta nta li lìmiti di la stratiggìa chi havi l'efficacitati vera commu l'obbiettivu principali, l'allinamentu pi cuntrullari lu stress, li mètudi cunformi a la liggi.
L'allivamentu è cuncintrata su buvinu, uvinu e suinu.
L'alloggiu è n'abbitazzioni unni càmpanu li pirsuni.
L'altari su' aora espunuti ntô Museu archiològgicu riggiunali di Gela.
L'altizza di na palizzata cancia di picca metri a deci metri.
L'alumimiu, in natura, é prisenti unnegghié supra la faccia di la terra comu però bauxiti (minerali chi cunteni Al2O3.H2O ma macari Fe2O3 e SiO2).
L'amareddu è lu fruttu dâ màcchia.
L'ammienti nterni ca s'attròvanu sutta (ditti pur'iddi manzarda) pìgghianu luci di finestri posti ntô trattu chiù nclinatu.
L'ammra è libbirata dî conìfiri e utilizzata pi la fabbricazzioni d'uggetti d'urnamentu.
L'americiu è n'elimentu chìmicu.
L'amici si canùscinu a li tempi di lu bisognu.
L'amicu avvisò Roger ca avia truvatu lu nummaru ra chiamari supra l'annunciu e a chiamata arrispunniu Brian May.
L'amicu veru servi a li bisogni.
L'amicu è cu ci havi un ligami d'amicizzia cu quarchidunu.
L'ammasciaturi torna nti Ruggeru e ci cunta lu fattu.
L'ammazzacani (o mazzacani) è na petra nformi, un sassu grossu.
L'amministrazzioni barunali si nterrumpìu ntô 1806 quannu Firdinannu III di Burboni abbulìu li privileggi barunali.
L'amministrazzioni dû tirritoriu è dû dipartimentu dî Bocchi dû Ròdanu, ca si pigghia lu nomu pròpriu di chista zona.
L'amministrazziuni cumunali di Chiana utilizza nnî ducumenti ufficiali l'arbëreshë.
L'ammiragghiu dû regnu Giorgiu di Antiochia assidiau la cità e catturau li navi amalfitani custrincennu la cità a rinnìrisi.
L'ammuntari d'àcqua chiuvuta si misura 'n millìmitri: na pricipitazzioni di 1 mm achivali a dìciri ca supra na qual'è gghiè supirfici si dipusitau na quantitati d'àcqua unifurmamenti àuta 1 mm.
L'ammunìaca é na di moleculi cchiu' importanti e primordiali dill'Universu.
L'amore si odia, na canzuna di successu granni di Noemi cu Fiorella Mannoia.
L'ampia valle e li montagne offrono panorami turistici, tra cui risaltano: li lagune ru villaggiu Mariño (Las Palmas e Los Lirios) attruovate sui 3.000 m.s.l.m.; la vista panoramica dal Páramo di La Negra e li montagne adiacenti; la Laguna Negra; e la cascada "Innia Carú", che serve da sfonno a Bailadores (Parche Recreacional Turístico La Cascada).
L'ampiezza di l'anculu si pò misurari n gradi.
L'analfabbitismu funziunali discrivi unu chi nun pò utilizzari la sò capacitati di lèggiri, scrìviri e carculari cu efficacia ntra li situazzioni d'ogni jornu dâ vita.
L'analisi ca si fannu supra l'analita ponnu èssiri sia di tipu quantitativu ca di tipu qualitativu.
L'analisi diacronica enu lu prubblema cchiu granni affruntatu di parti da linguistica storica.
L'anarchismu pigghia li mossi dû pinzeru di Pierre-Joseph Proudhon: nun tutti li pinzatura ca si difineru anàrchici aduttataru un mudellu d'econumìa cumunista (lu stissu Proudhon a un certu puntu rivalutau 'n parti la prupitati privata).
L'anarchìa è na forma di sucitati unni tinninziarmenti s'annullissi quarsiasi forma d'auturitati mposta; l'anarchici cridinu ntâ capacitati naturali di l'omu d'auturiulàrisi 'n sucitati.
L'anatumìa (dû grecu ανατομή, anatomè = "dissizzioni"; furmatu di ανά, anà = "attraversu", e τέμνω, tèmno = "tagghiari") è la scienza ca studia la forma e la struttura di l'urganismi.
L'anatumìa patològgica è lu studiu di l'urgani malati.
L'anatumìa tupugràfica havi a èssiri apprisa d'ogni aspiranti anatumista tramiti la ripituta dissizzioni e ispizzioni dî cadaveri.
L'anculi nterni di n' esagono rigulari misuranu tutti 120°.
L'annicappi (oppuru disabilitati) è na minumazzioni fìsica o mintali.
L'annrustironi pruduciutu dill'ovariu.
L'aneddu havi origgine in Brasili ntà l'epoca dill'Impero, quannu i gioielli poteianu permetterseli solu li ricche élites imperiali.
L'aneddu jè generalmente fabbricatu a mano dalli comadres, li fimmine anziane di villaggi dill'interno ru Brasili, e richiedadi na lavorazzione ca va dalli 2 a li 3 ure.
L'angarìa è n'attu di supraffazzioni o priputenza.
L'ankh, canusciutu macari comi chiavi da a vita e cruci ansata, eni n'anticu simmulu sacru egiziu ca issinzialmenti simmuleggia a vita.
L'anni appressu, di ssì 16'000 "prigiudicati" armenu 10'000 partiru ppì Turinu, tanti ppí travagghiari a la Fiat e autri fabbrichi.
L'anni dû vintèsimu sèculu chi vannu dû 1901 ô 2000 foru carattirizzati di un sviluppu ntustriali assai mpurtanti, aumentu dâ pupulazzioni espuninziali grazzî supratuttu ô prugressu dâ midicina e â riduzzioni dû tassu di murtalità nfantili.
L'anni tra li dui cunflitti munniali, câ prupusizzioni di dui mudelli forti comu chiddu suviètico e chiddu fascista, signaru un mumentu di flissioni.
L'annissioni dâ Russia nun è pirò arricanusciuta dâ cumunitati ntirnazziunali.
L'annu 1988 è l'annu da svolta da carriera e di canciu di generi musicali, cu l'album A casa di Ida Rubinstein cu arie di Vincenzu Bellini, Gaetanu Donizzetti e Giuseppi Verdi.
L'annu addoppu arrivau in finali, ma pirdiu.
L'annu appressu, lu 1994 fìciru la sò prima cassetta ca li cunnucìu ô III Tirant di Rock.
L'annu avi na durata di 365,25 jorni, cioè 86 400 secunni ciascunu, uguali a 31 557 600 secunni l'annu.
L'annu doppu niscìu Remixes, nna compilation di 6 pezzi uriginali remixati d'avutri artisti.
L'annu doppu si stabbilisci a Sarausa.
L'annu doppu visitàu la Sicilia e Malta.
L'annu luci (ly o a lu) eni 'na unitati di misura dâ lunghizza definita comu â distanza ca curri da 'na onna elettromagnetica nto vacanti ‘n un annu, uguali a 9.460 miliardi di chilometri.
L'annu luci eni chinni na granni distanza su scala umana.
L'annu luci nun eni na unitati di misura du tempu e mancu da quantitati di luci.
L'annu ntirnazziunali di la Matimatica.
L'annu succissivu da li scissioni nterna vinninu funnati Forza Nova e lu Frunti Nazziunali.
L'annu succissivu veni elettu a l'Assimmrea Riggiunali Siciliana e tra lu 1947 e lu 1949 eni assissuri ri finanza pùbbrica e a li enti lucali nni la giunta di Giuseppi Alessi.
L'annu è ncertu, ma si sapi ca nascìu picca tempu doppu lu cummattimentu di Maratona.
L'annu è ncertu.
L'annunzata veni data doppu avennu nfurmatu lu cannidatu vincenti.
L'antica capitali era San Severu nzinu ô 1579, appoi Lucera pi addivintari n tempa cchiù ricenti Foggia.
L'antichi greci si ntirissaru assai dû studiu dû Mari Miditirràniu.
L'antichìssimu stemma aràldicu dâ Pruvincia di Reggiu Calabbria è furmatu di un scutu spartutu pi campi uguali d'oro e argentu: dui cruci niuri 'n campu argentu ntô menzu â manu dritta, a mimoria dû valuri dî Cruciati Calabbrisi, sutta la guida di Boemunnu Duca di Calabbria ntê guerrie pâ libbirazzioni di Girusalemmi: li guirreri dâ Cruci, doppu aduratu lu Santu Sipolcru, èranu cinti Cavaleri, comu ricanuscimentu di l'eròici sforzi e di l'aiuti pristati ntâ guerra di Girusalemmi.
L'anticipaturi di stu sistema eni lu sistema metricu decimali sviluppatu da na cummìssioni survigghiata da Lagrange dâ 1791.
L'anticu sonu dâ "h" dû verbu latinu "habiri" nun asisti ntô sicilianu e pirchissu nun havi senzu di scrìviri "haviri".
L'antinatu di tutti è lu protu-girmànicu.
L'antropòlugu Ernesto De Martino cunnucìu di li stòrici studi supra lu finòminu, poi cunfluiti ntô clàssicu testu Viaggiu nta la terra di lu rimursu.
L'antunumàsia è na fiura ritòrica ca sustituisci na palora o un nomi cu na dinominazzioni ca li carattirizza.
L'antìfuna, ntâ missa, è fissa pi ogni dumìnica di l'annu.
L'anuria è na disfunzioni di l'apparatu urinariu, chi si manifesta nnâ cissazzioni dâ sicrizzioni urinaria.
L'anziani si arricòrdanu ancora ca sti robbi èranu na vota fatti di robba di matarazza vecchi.
L'anzignamentu ca voli dari è chiddu di mantìrisi vardigni e di nun fari apprufittari a l'àutri di lu propiu bonu cori.
L'anàfura è na fiura ritòrica ca cunsisti ntâ ripitizzioni di na stissa palora (o cchiù palori) nta l'iniziu di un versu o di inunciati succissivi pi ividinziari n'immàggini o un cuncettu.
L'aparchìa di Chiana di l'Arbanisi è na seggia dâ Cresia di ritu grecu-bizzantinu immidiatamenti suggetta â Santa Seggia e appartinenti â rriggiuni accrisiastica Sicilia.
L'apirtura ufficiali abbinìu lu 4 di aprili 1973, c'un costu cumplissivu di 1 miliardu e menzu di dòllari.
L'apparatu schilitricu risenti di prubblemi ô ficatu doppu longhi piriodi, a causa dû mancatu assurbimentu di vitamina D e di cauciu.
L'apparecchiu tilifònicu purtatili chiamati puru tilifuninu pirmetti la cumunicazzioni praticamenti di ogni puntu appartinenti a un tirritoriu nazziunali.
L'apparizioni dâ Vergini abbinni ntra a selva a la quale erano fuggiti li innos, l' 8 settemmeri 1652: a Vergine María apparve aru caciccu di li Cospes, l'innio Coromoto (e a sa mogghie), dicenno loro ntà loro lingua: "Jati ara casa di bianchi e chiedite a ddi che vi infonnano l'acqua sup'a testa ppe potiri ire in cielo".
L'appartinenti a gruppi riliggiusi ponnu purtari uniformi noti comu lu saiu e tònaca.
L'applicazzioni cchiù usata n meteorluggìa sunnu li privisioni meteorloggichi.
L'appressu notti la Cuntissina affacciau: – «Lamperi d'oru....» ecc.
L'arabo certamente sempre è lu caffè migghiore; Mentre spunta da un lato, mette dall'altro lu fiore.
L'aracinida vennu chiamati pû pirsunaggiu mitulòggicu Arachne.
L'aracnida nurmalmenti si fannu l'ova, chi si gràpinu chî adulti immaturi.
L'aramàicu cintrali à un gruppu di dialetti ca li pirsuni nun parranu ogni gghiornu, ma l'utilizzanu ppi cosi cunzidirati spiciali comu a scrittura e a riliggioni.
L'aramàicu mudernu è un gruppu di dialetti ca li pirsuni utilizzanu ogni gghiornu macari ppi parrari.
L'aramàicu nun è na lingua senza canciamenti e cuntraddizzioni paradussali.
L'aramàicu è a lingua di un munzieddu di parti di li dui libbri di la Bibbia attribbuiti a Danieli e Ezra.
L'aratu è un strummentu usatu a l'agricultura nzinu dî tempi antichi pi zappari lu tirrenu e priparàricci pâ siminata.
L'arba è la prima luci dâ matinata, prima dû sòrgiri dû suli.
L'architettu Li Corbusier nasciu a La Chaux-di-Fonns, e è cà chi si ponnu truvari li sò primi criazzioni archititturali.
L'architettu era mpurtanti midemma pirchì era n'artista criaturi.
L'architettu progetta eddifici e s'occupa da costruzzioni.
L'architittura di l’appricazzioni, nfatti, è basata nta stannard comu li CSS, RDF e JavaScript.
L'architittura dî casi e dî palazzi di l'inizziu dû vintèsimu sèculu è un bonu esempiu di Liberty.
L'architittura pugghisa, nveci, è rapprisintata suprattuttu di lu Romànicu.
L'architittura scigghiuta di Linus Torvalds pô kernel (na struttura monulitica, cunzidirata di quarchidunu obsuleta 'n cunfrontu â cchiù muderna architittura a microkernel) fu la causa di na chistioni assai nciammata cu Annrew Tanenbaum ntô 1992 ntô newsgroup comp.os.minix.
L'architittura è cchiù greca chi rumana, e tra l'edifizzî li mènnuli dî campagni sunnu sempri n ciuri.
L'arcipelacu eni cumpostu di novi ìsuli câ su: São Miguel, Pico, Terceira, São Jorge, Faial, Flores, Santa Maria, Graciosa e Corvo.
L'arcipèlacu custituisci amministrativamenti na cumunità autònuma.
L'arcipèlacu di l'isuli Hawaii si trova nta l'Oceanu Pacificu e custituisci lu 50esimu stati dî Stati Uniti.
L'arciviscuvu di Lioni è lu viscuvu dî Gaddi, primu viscuvu di Francia.
L'arcu - è ntisu comu arma, ma videmma comu strumentu di càccia, jocu e sport - è cirtamenti ntra li mminzioni cchiù irigginali di l'omu, ca lu sviluppò ntî diversi banni e tempi di la Terra, e fu unu di li strumenti primitìvi cchiù evoluti.
L'arcu custeru ci havi na morfoluggìa assai varia ca cumprenni tratti di praja prufunna e tratti carattirizzati d’un sàutu cchiuttostu rilivanti dî 30 ê 100 m. n currispunnenza dâ lìnia di costa.
L'arcu di Augustu, situatu â na dê porti dâ citati tistimonia di la mpurtanza di Fanu all'ebbica rumana.
L'arcu di miridianu suttisu a 1' arrìsulta chinni essìri divìersu nnà li varii latitudini, ossìa: Nnâ latitudini di 0° eni 1 843 m Nnâ latitudini di 30° eni 1 847 m Nnâ latitudini di 45° eni 1 852 m Nnâ latitudini di 60° eni 1 857 m Nnâ latitudini di 75° eni 1 860 m Nnâ latitudini di 90° eni 1 862 m U Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura cunsenti l'usu pâ navigazioni.
L'arcumintazzioni di Tomasi d'Achinu è la sichenti: comu è licitu, anzi duvirusu, estirpari un memmru malatu pi sarvari tuttu lu corpu, accussì quannu na pirsuna havi divinutu un prìculu pâ cumunitati o è causa di curruzzioni di l’àutri, idda veni eliminata pi garantiri lu sarvamentu dâ cumunitati (Summa Theologiae II-II, q.
L'area di Planck, uguali a la lunchizza di Planck ô quatratu avi un ruolu cchìu chiaru 'n gravitati quantistica.
L'area metropulitana cummigghia n'area di 12145 kmq; la maggiur parti di stu spazziu è accupata dî parchi nazziunali e autri arei virdi.
L'area si stenni pi 2700,00 ettari, spartuti tra li 900 dâ zona A (riserva) e li 1860 dâ zona B (preriserva).
L'area urbana di Sydney è di 1687 kmq, circa li stissi diminsioni dâ "Granni Lonnra", ma cu na dinsità di pupulazzioni assai menu (circa la mità).
L'argumenti chi tratta 'un sunu nuovi.
L'argumentu di Bloch cumprinnìu sti parti: La nova ticnoluggìa dâ guerra muderna renni lu cuncettu di manovri supra la terra aperta surpassatu.
L'argumentu di diversi mètudi e li soi attribbuti matimàtici.
L'aria cchiù facirmenti visitabbili sarba li resti dû V sèculu a.C. â fini dû primu sèculu a.C., lu perìudu di massima mpurtanza dâ citati.
L'aria metrupulitana difinuta ufficiarmenti, chi cumprenni la municipalitati di Soacha, havi na pupulazzioni stimata di 7.594.000 (annu 2005).
L'aria mitrupulitana havi cchiossai d'un miliuni d'abbitanti.
L'aria nota comu "lu triàngulu parramintari", difinuta ntô prucettu di Burley Griffin, è chidda cumpresa tra li vèrtici di Capital Hill (cû parramentu), City Hill (cû municipiu) e Russell Hill (cû ministeru dâ difesa), culligati di Commonwealth Avenue, Constitution Avenue e Kings Avenue.
L'aria ntera è nurmarmenti nnicata comu Paisi Catalani (n catalanu: "Paisos Catalans").
L'aria urbana di Tianjin è la terza citati chiù granni nnâ Mainlann China.
L'aria è stata rimmuscata cu eucaliptus.
L'arianata è na speci di pizza siciliana cu cascavaddu, cipudda, pummaroru e mozzarella.
L'aricchia è l'òrganu di la ntisa.
L'arisciunu è usatu pi cunzari sarsi, o piatti di varia natura.
L'aritmia cardìaca fu la càusa ufficiali dâ sò morti.
L'aritmia è l'alterazzioni do ritmu cardiacu nommali, ca si riferisci o ritmu ca origgina do nodu do senu, regolari ppi frechenza e connuzioni elettrica do cori.
L'ariu ntrasi dû nasu (o dâ vucca), prusechi ntâ farinci, larinci, e trachea, agghicannu ê bronchi.
L'ariuportu di Heathrow ristau fora sirvizziu tutta la jurnata.
L'ariuportu havi la capacitati di sèrviri 23.500.000 passaggeri ogni annu.
L'ariuportu havi la capacitati di sèrviri 300.000 passaggeri ogni annu.
L'ariuportu ntirnazziunali Leifur Eiríksson s'attrova ntâ citati di Keflavík, a 46 chilòmitri dâ capitali, ntâ pinìsula di Reykjanes.
L'ariuportu ntirnazziunali Vicenzu Bellini è l'ariuportu dâ cità di Catania.
L'ariupranu o apparecchiu o macari aèriu è un vilìvulu mpiecatu comu menzu di trasportu pi usu civili o militari.
L'arma a Diu e la robba a cui aspetta.
L'armali ca mància lu prudutturi è chiamatu cunzunturi primariu.
L'armali di carnivora hannu na forma di crozza assai carattirìstica, e li denti di tutti sti gènira hannu li stissi carattirìstichi videmma.
L'armata di Yusuf ibn Tashfin cuntava 30.000 surdati.
L'armistizziu di Cassìbbili, siglatu ntô misi di sittèmmiru dû 1943, è l'attu cu ccui l'Italia cissò di cummàttiri contra li forzi nglisi e miricani (alliati) â secunna guerra munniali.
L'arpitanu è parratu nta na zona ca s'attrova a cavaddu ntra la Francia, la Svìzzira e l'Italia.
L'arranciamentu ra virsioni live è cumpretamenti diffirenti rispettu a virsioni 'n studio.
L'arrangiamentu vucali tra li virsioni 'n studio è chidda viva è diversa.
L'arrangiamentu è basatu supra un battitu rittimmatu di pedi e manu, lu riturnellu principali pò èssiri paragunatu a un innu.
L'arrascata è l'arrascari n prescia e/o n modu summariu.
L'arrascatura è l'arrascari e lu sò risurtatu.
L'arrestatina fu accumpagnata di applausi pô boss, cunnannati cchiù tardu di na manifestazzioni citadina di appuju â Polizzia.
L'arrestu nnô 2007 dû leader Bartolo Pellegrino purtau a lu sciugghimentu dû partitu.
L'arricrìu è l'arricriari, l'arricriàrisi e lu sò risurtatu.
L'arrifriddatura è l'arrifriddari, l'arrifriddàrisi e lu sò risurtatu.
L'arrimunnatura è l'arrimunnari.
L'arripizzaturi è cu arripezza, cu trova na soluzioni St'artìculu è sulu un abbozzu (stub).
L'arrivu du novu cantanti, creativu ma priputenti, causò lu deterioramentu di li relazzioni tra i cumpunenti ru gruppu; Gallop e Chesney, dopu anni ri amicizia, litigarunu e i Sour Milk Sea decidettiru ri separarisi nta primavera ru stissu annu.
L'arrivuluni è l'arrivulari a la ntrasatta e viulentimenti.
L'arrucanza è l'attiggiamentu prisintusu e tracutanti.
L'arrucanza è l'attiggiamentu superbu e sprizzanti.
L'arrìcunoscimentu dû 1948 dû micron dâ CGPM fu cancìddaatu nto 1967. yotta: dô grecu ὀκτώ, okto, «ottu», e pì deformazioni picchì 1024 = 10008. zetta: dâ lettìra greca ζ zeta (dô grecu Template:Polytonic, setti), picchì 1021 = 10007.
L'arteria purmunari si sipara 'n dui ntrasennu 'n ogni singulu purmuni 'n currispunnenza di l'ilu purmunari.
L'arti di l'origami ha statu sempri n'uggettu dî studi matimàtici.
L'arti nni l'Innunesia è stata nfruinzata di diversi curturi.
L'arti surrialista addiventa accussì un munnu novu, fantàsticu e stravaganti, unni la rialitati si funni cu lu sonnu.
L'articula fuorru puoi cupiati nta a serii tilivisiva Star Trek nta lu cosiddettu Codici Militari Spazziali dô Pianeta di li Klingon .
L'articuli sunu dispunibbbili online senza bisognu di pajari nenti ppi usu nun cummirciali, ma nun ponu ssiri cupiati di sana pianta.
L'articulu è unu sulu (non cangia per generi e nùmaru), e jè determinativu (la).
L'artisti cchiù acclamati 'n sta edizzioni sunnu stati; Bruce Springsteen, Metallica, Slipknot, Red Hot Chili Peppers, Linkin Park, Motorhead, System of a Down, Guns N Roses, Lenny Kravitz, Stone Sour, Evanescence e Maroon 5.
L'artisti cchiù mpurtanti di sta tichitta sunnu: NOFX, Lagwagon, No Use For A Name, Against Me!, Anti-Flag, Propagannhi e Me First ann The Gimme Gimmes.
L'artisti principali di sta prima edizzioni foru; Queen, Scorpions, Iron Maiden, George Benson, Rod Stewart, AC/DC e Yes.
L'artruismu nun è vistu comu un finòminu uccasiunali, ma na struttura pirmanenti, affittiva e cunuscitiva di li rapporti umani.
L'artèfici di sta ripùbbrica furu arristati e si nni jiru a Ustica.
L'artìculi catigurizzati supra la cucina Cucina canadisa Cucina miricana Cucina missicana Cucina caraìbbica Cucina cubbana Cucina jamaicana Cucina argintina Cucina brasiliana Cucina annina Cucina austrìaca Cucina britànnica Cucina ceca Cucina danisa Cucina finlannisa Cucina francisa Cucina greca Cucina purtuchisa Cucina spagnola Cucina svidisa Cucina svìzzira Cucina taliana Cucina siciliana Cucina tudisca Cucina ungarisa Cucina russa Cucina eggizziana Cucina marucchina Cucina tunisina Cucina àrabba Cucina kosher Cucina libbanisa Cucina pirsiana Cucina turca Cucina cammuggiana Cucina cinisa Cucina curiana Cucina giappunisa Cucina inniana Cucina innunisiana Cucina malisa Cucina nonya Cucina tailannisa Cucina vietnamisa Cucina filippina Cucina afrodisiaca Cucina crudista Cucina macrobbiòtica Cucina viggitariana Cucina vigana Fast food Cacau (o Cacausu) Carni Ciriali Lijumi (o Ligumi) Furmaggi (o Frumaggi) Latticini Frutta Ogghiu Pasta Pisci Salami Ova Virdura Tofu (o Tofu) Miso Òriu Tahin (o Tahin Alghi (o Àlichi) Yogurt Zammù Cannedda Curcuma Curry Mpicalora Nuci Muscata Pàprika (o Pàprica) Cammommu Agghiu Addàuru Bacilicò Vurrania Erva Cipuddina (o Erba Cipuddina) Erva Limuncina (o Erba Limuncina) Junìparu Finocchiu Amenta (o Menta) Rìganu (o Rìanu) Pitrusinu (o Putrusinu o Puddisinu) Pipi russu Rapanellu (o Ramurazza o Radicia) Rosamarina Sarvia Timu Culuranti Cunzirvanti (o Cunzirbanti) Addinsanti Prufumi Vìppita Birra Licori Suchi Tè Cafè Dicotti Vinu Storia dâ cucina Gastronumìa Enoluggìa Vaiana
L'artìculi partitivi asìstinu 'n tutti li dui lingui.
L'artìculu assumi la furma di na particedda.
L'artìculu è unu sulu (nun cancia pi gèniri e nùmmaru), e è ditirminativu (la).
L'arvuli di banani hannu cchiossà un scopu di fijura, puru siddu agghicanu a fruttari.
L'asempiu sichenti riguarda la tecnica favurita di Fuddunu, unni lu prutagunista arrispunni a na chistioni filusòfica.
L'aspettu ginirali è tipicu dê Strigiformes.
L'assartu è n'azzioni viulenta contra pirsuni o lochi a scopu d'aggrissioni.
L'assediu a Rumetta è pirò distinatu a durari ancora diversi misi.
L'assenza di unitati elettriche nto CGS fu risolto parzialmenti dannu vita a dui sistemi distinti.
L'assignazzioni di sti còdici è cuvirnata di la risuluzzioni 767 di l'IATA, e veni amministrata dû ripartu ginirali di l'IATA a Montreal.
L'assimmrea sarausana dicisi d'alluntanarili e di eliggìri Dionisiu lu vecchiu novu ginirali.
L'assimilazzioni di l'aristutilismu purtau a na cuncizzioni di l'universu comu accabbatu e ô giocintrismu.
L'assuciazzioni parissi aviri un rolu 'mpurtanti ppi dialucari cu l'istituzziona.
L'assuciazziunismu n forma di kibbutz si sviluppau ntâ Palistina di prima di la funnazziuni dû statu abbraicu â ccuminzatina dû XX sèculu, câ funnazzioni di Degania a sud dû lacu di Tibberiadi ntô 1909.
L'assurbimentu diveni mpirfettu e limita la funziunalitati dû ficatu, rivirsannnu supra chistu na granni quantitati di sustanzi tussichi e battirichi.
L'assèdiu appi successu e Archimedi stissu fu ammazzatu di un surdatu rumanu.
L'assèdiu di Rodi è la dimustrazzioni ca li granni turri, avìanu bisognu d'un tirrenu chianu.
L'asta pò pirciò pinnuliari libbiramenti discrivennu lu muvumenti di un pènnulu.
L'astati mmeci è veru chiuvusa e frisca.
L'astiroidi 2002 Euleru fu vattiatu accussini in so unuri.
L'astiròidi 7231 Porco eni un corpu cilesti ca vinni battizzatu di l'astrònima planitària statunitenzi Carolyn C. Porco.
L'astronima ora pienzanu ca quannu 'na galassia era na quasar, li quasar cangiaunu a galassia.
L'astronumi hannu cumfirmatu drittamenti l'asistenza di un pianeta extrasolari chi furrìa turnu turnu â nana bruna 2M1207a.
L'astrunumìa (dû grecu aster stidda, nomia liggi) è la scienza chi studia l'Universu e li corpi cilesti, di lu suli, a la luna, li pianeti e li stiddi.
L'astrònumu danisi Ole Rømer usò na misura astrunomica pî fari a prima stima quantitativa dâ vilucitati dâ luci..
L'asèrciti puntifici foru distruduti e papa Liuni IX fu acchiappatu e carzaratu a Beniventu.
L'asèrcitu (lat. exercitus, esercizziu, 'n sèchitu esercizziu militari) è n'organizzazzioni (forza armata) chi si manifesta di sulu tra un pòpulu o chi veni criata di un statu pi fari la guerra.
L'asèrcitu cartagginisi vinni scunfiggiutu e li grechi arripurtaru na granni vittoria.
L'asèrcitu di Curradinu vinni battutu e iddu era arristatu.
L'asèrcitu di Gugghiermu era furmatu suprattuttu dâ cavallarìa e cu sta furtuna, àppiru abbastanti tempu pi traspurtari tutti quanti dâ Francia nnâ Ngriterra.
L'asèrcitu statunitenzi eni na sizzioni di li Forzi Armati statunitenzi.
L'atinèu calabbrisi vinnu istituitu nta lu 12 di marzu di lu 1968.
L'attacchi pirmettunu di piegari li scarpuna di manera tali ca facilita la cchianata dâ muntagna.
L'attaccu havi abbinutu sùbbitu doppu l'abbummata di n'auto-bumma davanti â sedi cunsulari.
L'attaccu rumanu ê forzi cattagginisi di Missina scatinau la prima guerra pùnica, ca durau dû 264 a.C. nzinu ô 241 a.C..
L'attaccu vitturiusu di l'Almohadi ntô 1152 a Algeri misi fini â sò dinastìa.
L'atti dû cunciliu si passaru nti n'atmosfera cauriata di cunfontu e ricriminazzioni.
L'attiggiamentu di tanti dimocratici canciau quannu si vitti lu gèniri di pulitica ca Stalin facìa mèttiri 'n attu ntê zoni di l'Europa urientali accupati di l'Armata Russa.
L'attilleti hannu a fari sciddicari sti petri ntâ casa.
L'attilleti prufissiunisti vèninu paiati pi fari la sò attivitati e ponnu èssiri cunziddirati travagghiatura dû sport a tutti l'effetti.
L'attimusfera (dû grecu ατμός "vapuri" e σφαίρα "sfera") è la cummigghiata gassusa chi circunna un pianeta o un corpu matiriali di massa sufficenti.
L'attintati di l'11 di sittèmmiru dû 2001 purtaru na crisi di cumpagnìi aèrii.
L'attintatu fu la faidda ca fici scattari la prima guerra munniali.
L'attintatu fu rivinnicatu di a lu-Qaida pi vinnicari la morti di Osama Bin Laden.
L'attintatu vitti la participazzioni, oltri ca di Gavrilo, videmma d'àutri sô cincu cumpagni.
L'attintatu è attribbuitu a tirruristi di idiuluggìa fascista.
L'attivitati ecunòmichi principali sunnu l'agricultura, l'addivamentu (bovini e ovini) e l'artiggianatu.
L'attività ecunòmica cchiù mpurtanti è la pisca.
L'attivitàti ecunòmichi principali sunnu liati all'agricultura e â raluggirìa.
L'attrazzione principale jè a località marina re Puerto Vallarta.
L'attrazziuni principali di Ganci su' li chjisi di Santu Paulu, du Spiritu Santu e 'a chjisa matri.
L'attribbuti si distìnguinu dî skills pri lu nùmmiru difficirmenti variàbbili (comu già dittu, c'è un sulu attribbutu ca pò èssiri scurdatu, mentri li skills ponnu èssiri assai diffirenti d'un jocu a n'àutru) e pâ nnipinnenza dâ classi dû pirsunaggiu.
L'attribuzione a Pitagora di detto "teorema" la si deve tuttavia esclusivamente a lu "commento" che compose per chesta opera Proclo (V secolo d.C.) che, a sua volta, si rifaceva a la testimonianza di un oscuro Apollodoro lu quale avrebbe sostenuto che Pitagora, dopo la scoperta di lu "teorema" avrebbe sacrificato un bue.
L'attrizzaturi nicissarii pi na birrificazzioni casalinca sunnuo 'n gineri cugghiuti 'n kit e distribuuti di ditti spicializzati.
L'attu ch'è nicissariu sicritari è nta certi casi viulentu, e spissu si tratta di un sacrificiu p'evitàrinni unu peju.
L'attu du 1855 autorizzoni i novi stannard di misurazzioni di Miller Avoirdupois sustituenni chiddi persi nta l'incenniu ca distrussi lu palazzu di Westminster nto 1834.
L'attuale riggiuni dâ Sirmia pigghiau lu nomu di sta cità.
L'attuali Ministru di l'Interni Nicolas Sarkozy è lu cantidatu ufficiali di l'UMP (Union pour un Mouvement Populairi) a li pròssimi elezzioni prisidinziali francisi, 'n sèchitu a na votazzioni nterna a lu partitu svòtasi lu 14 di jinnaru di 2007.
L'attuali Taoiseach è Bertie Ahern, dû partitu Fianna Fáil.
L'attuali cummissariu tecnicu e' vacanti.
L'attuali leader è Pierferdinanno Casini.
L'attuali nomu diriva di chiddu d'un piu benefatturi di sta citati, chiamatu Ghazi o Sidi Ghazi, comu lu chiamàvanu li nnìggini, ca murìu versu lu 1450.
L'attuali presidenti ra Nintenno è Tatsumi Kimishima.
L'attuali prisidenti è Daniel Ortega.
L'attuali sinnacu è Mariu Azzolini.
L'atturi napulitanu di cìnima di l'anni '50 e '60 Totò didicau na puisìa supra lu tema dâ morti, chi mitaforicamenti era rapprisintata di na livedda, e la livedda era propria lu titulu dâ puisia.
L'audio di la trasmissioni televisiva di la BBC era monufunicu, mentri chiddu pruvinenti da la BBC Radio 1, ca trasmetteva 'n cuntemporanea, era stereofunicu.
L'aumentu di purtanza va di li 30-40% di li mudella cchiu semprici installati supra a l'aeria di turismu a lu 100-150% ppi li mudella cchiu cumplessa, installata supra a l'aeria di linia.
L'automutrici nascìu ppi fari caminari cchiù viloci li treni viaggiaturi, quannu li treni caminavunu a carbuni.
L'autonomia dû casali di Baccialona è delibbirata dû "Parlamento Siciliano" Assimmrea Riggiunali Siciliana, ricanusciuta dû Re û 15 maìu 1815 e ratificata â Vienna û 28 fìvraru 1823 dû Re Firdinannu IV di Burboni o "Firdinannu I dî Dui Sicili".
L'autore rimane ignoto ma si promuove l'ipotesi che lu stile e la precisione ni lu renniri conto di ogni particolari anatomico facciano pensari a la scuola di li frati cappuccini.
L'autostrada Čeboksary–Alikovo–Krasne Četai passa vicinu aru villaggiu, e lu stessu havi quattru stradi principali: Centralnaja, Komsomolskaja, Školnaja, Kooperativnaja, Pereuločnaja.
L'autri cinqu comma arricuardanu a libbirtati di stampa.
L'autri ginitura ritiraru timpuraniamenti li sò figghi dâ scola.
L'autri stannu 'nta panchina.
L'autru eni a tiuria e pratica di arrinesciri a raggiungiri sti cunsenzi.
L'autru partitu chiù mpurtanti è lu Partitu Pupulari (PP), di centru-destra.
L'autucrazzìa duna pricidenza a lu statu-apparatu e no a lu statu-cuminitati.
L'autunnu mitiurulòggicu dura dû primu di sittèmmiru fini ô 30 di nuvèmmiru.
L'autunnu è na dî quattru staciuna di l'annu.
L'auturi di li diversi articuli supra a Scholarpedia sunu 'mmitati da l'idituri in capu o autri curaturi, o silizzionati di n'public election ilizzioni pubbrica c'avveni nta un forum.
L'auturi di sta scuperta fu Edmunn Halley.
L'auturi dû studiu cunnìvidi lu propriu nomu cu l'astronumu ca avi guidati lu ruppu ca avi scupertu Proxima Centauri b, Guillem Anglada-Escudé.
L'auturi la scrissi duranti la dittatura dû Ginirali Franco ntâ Spagna e è un chiamu a l'unitati d'azzioni p'allibbiràrisi dî ligamenti, p'accanzari la libbirtati.
L'auturi è scanusciutu ma la tradizzioni voli ca fu Giuvanni, apòstulu di Cristu.
L'auturità dî mussurmani dâ muschea di Cordova agghicau a cumpètiri cu chidda dâ Mecca.
L'avanzari spissu nvasivu dâ glubbalizzazioni 'n spiciali modu ecunòmica pruduciu na riazzioni c'arridussi lu nazziunalismu a etnicismu.
L'avanzata fu lenta ma custanti.
L'avarizzia è alincata cu li setti vizzi capitali pi la chiesa cattòlica.
L'avaru quannu avara, avara tuttu.
L'avutra comunitati zoroastriana di l'Innia è rapprisintata da li Irani.
L'avutri canzuni ri l'album riflettunu maggiormente i tematiche ru gruppu: Crazy Little Thing Called Love, omaggiu ru Mercury o rock ann roll cumposta na vasca ra bagnu ru Bayerischerhof ri Mònacu, testimoniannu lu so gustu pi citazioni musicali ri gustu retrò, mentri canzuni comu “Sail Away Sweet Sister”, l'intricanti Save Me e Play the Game riportanu a li classici brani corali e classici ca ficiru addivintari famusu lu gruppu.
L'avutri cumpunenti foru Mike Bersin (chitarrista), Mick Smith (batterista) e John 'Tupp' Taylor (bassista), 'n seguitu manager ri Jim Capaldi.
L'avutri dui cuncerti foru rimmorsati a cchiù ri 50.000 fans.
L'avventu dâ curtivazzioni dî pedi di frastuca si fici prubbabbirmenti ntâ mitati dû 1800.
L'avvinimentu hà causatu un granni muvimentu nta l'opinioni pùbbrica nazziunali e cchiù d'un miliuni di pirsuni pigghiau parti a manifistazzioni di chiazza contra l'idei di Li Pen.
L'avvirsari di Giròlamu pòttiru dimustrari ca li murtificazzioni curpurali tiurizzati di lu futuru santu èranu sulu atti di fanatìsimu e li sò effetti avìanu purtatu a la morti di la carusa.
L'avvirsari li cugghiuniava, ma sempri cu rispettu: era troppu viloci ppi iddi e li pugna di l'avvirsari lî schivava tutti.
L'azienna è fatta di na casa culònica vecchia ristrutturata e mudernizzata sutt'â direzzioni dâ signura Eva Weinek, la pruprietà di li Weinek è di quarchi tri èttari.
L'azzienna, ca risiedi a Mountain View ntâ California, nti l'accussì diciutu Googleplex, ô mumentu veni gistuta di capitali privati, li megghiu pussiditura dê quoti sunnu Kleiner Perkins Caufield & Byers ann Sequoia Capital.
L'azzioni a distanza eni 'ncumpatibbili câ tiurìa dâ rilativitati difatti Einstein ricìa di "nun putìri cririri ca Diu jucava a dadi".
L'azziuni rapida di Dionisiu, a lintizza dî cartagginisi cumminata cu tintativu ammaccarrunatu di traritura, li sarvau a jurnata.
L'ebbrei di sti cumunitati mediu-urintali sunnu a li voti chiamati "judíos orientales" comu achivalenti a l’ebbràicu "Misrájim".
L'ebbrei eranu pirò vittima di discriminazzioni.
L'eccidiu fu cumannatu n ritursiuni a n'attintatu urganizzato di na pocu di briganti e unni foru ammazzati na pocu di ufficiali e surdati di l'esercitu rigulari.
L'economìa curlannisa si spicializzau nnâ custruzzioni di navi e nnû travagghiu dî mitalli; rapporti cummirciali foru stabbiluti nun sulu chî paisi cunfinanti, ma puru cû Regnu Unitu, câ Francia, cu l'Olanna e lu Portugallu.
L'econumia di Bronti, comu chidda dî centri dâ riggiuni, si basa n parti supra l'agricultura.
L'econumìa di Spaccafurnu si basa principarmenti supra l'agricultura.
L'econumìa dâ pruvincia di Rausa si basa suprattuttu supra l'agricultura e la pruduzzioni ntinsiva.
L'econumìa è basata supra la nnustria, l'agricultura e lu turismu.
L'econumìa è privalentimenti basata supra l'agricultura e la pisca.
L'ecumunia di Riesi, rimani, principalmènti agricula.
L'ecunumia agricula fu distrutta: Riesi addivinni poveru.
L'ecunumia di Vittoria è essenzialmenti agricula.
L'ecunumia dâ Libbia si basa supra l'esportazzioni dû pitroliu e di sò dirivati, esportati sopratuttu n'Italia e n'Europa.
L'ecunumia dô paisi si basa supra a cultivazioni d'aranci.
L'ecunumia si basa essenziarmenti supra lu turismu.
L'ecunumìa di Gampelen si basa supra l'agricurtura.
L'ecunumìa dî Mauritius è basata essenziarmenti supra lu turismu
L'ecunumìa dû paisi si basa supra lu turismu e la pruduzzioni di vinu.
L'edificazzioni dû terrapienu circulari e dû fussatu fori datati ô 3100 a.C..
L'edificiu avia tre sali di rigistrazioni numerati ra 1,2 e 4: lu nummaru 3 era da Ramport Stusios, di proprietati di The Who.
L'edificiu òspita macari cuncerti, spissu accumpagnati di l'òrganu granni custruitu di Marcussen & Søn.
L'edificiu, attribbujutu a l'architettu Giuvanni Vattista Vaccarini, havi un pruspettu cunvessu e lìnii puliti e eliganti.
L'edilizzia rapprisintau e rapprisenta ancora ora lu muturi veru di l'econumìa dâ citati, nfatti tanti mprinnitura èdili dâ pruvincia di Girgenti sunnu favarisi.
L'edizzioni di lu 2005 fu fatta a Creta e chidda di lu 2006 a Martinica: sta ìsula pirò arrinunziau a urganizalla e l'edizzioni vinni fatta 'n Sicilia.
L'edizzioni du 2007 fu cancillatu picchì nun c'eranu reclute ra pigghiari 'n cunsidirazzioni.
L'edizzioni dû 2007 si jucau a Valencia, ntâ Spagna.
L'edizzioni suscitau immidiatu entusiasmu pâ qualitati tipugrafica.
L'effetti di la bumma atomica foru talmenti putenti ca nun fu usata cchiù comu arma di distruzzioni di massa, puru siddu la pruduzzioni cuntinuau pi diversi dicenni.
L'effetti dû tirrimotu sunnu discrivuti 'n tèrmini di ntinzitati nta na scala ca tenta di quantificari la gravitati dû cutuliamentu 'n un datu puntu.
L'effetto è simile a chello di la marijuana, la durata è variabile.
L'egizziani e li Babbilunisi canuscèvunu già li terni pitagorichi.
L'ego può essiri facilmente urtato da na revisione, ma li pagine di discussione non sono lu posto per reagiri in maniera eccessiva.
L'elemosina di San Carlo, San Carlo a li Catinari a Roma Madonna di Costantinopoli, Chiesa di Sant'Agostino all' Scalzi a Napoli Ritorno di lu figghiol prodigo, Museo Nazionale di la Magna Grecia a Riggiu Calabbria San Sebastiano, Chiesa di Santa Maria di li Sette Dolori a Napoli Storie di la vita di San Pietro Celestino e Santa Caterina d'Alessannria, Chiesa di San Pietro a Majella a Napoli Vanitas, Galleria dill' Uffizi a Firenze Vita di San Giovanni Battista, Conversione di San Paolo, Sposalizio mistico di Santa Caterina, San Giorgio a cavallo e Ritratto di lu Gran Maestro Nicolas Cottoner, Co-cattedrale di San Giovanni a La Valletta Dizionario di la pittura e di li pittori.
L'elimenta puramenti linguistici ca fanu lu testu cuirenti sunu ciamati Cuisioni (linguistica).
L'elimentu essinziali dû dualismu di Zaratustra è la distinzioni tra beni e mali, na distinzioni ca nun riguarda sulu l’òmini, ma lu munnu nteru.
L'elimentu è 'nstabbili e ò essiri prudottu, artificarmenti o ntî prucessi di fusioni termonucliari stiddari, sulu pi frazzioni di secunnu.
L'elittricità fu ntruduciuta ntô 2004.
L'elitturi havì dui pussibilitati di votu, unu pi la lista riggiunali e l'àutra pi la lista pruvinciali.
L'elizzioni avìanu statu assai cuntruversi, e â fini Morsi fu dichiaratu vincituri cu un margini di vantaggiu assai nicu.
L'elizzioni fu giudicata giusta di l'ussirvatura forasteri.
L'elizzioni pi lu rinnovu di l'Assimmrea Riggiunali Siciliana foru fatti lu 21 di giugnu 1981.
L'elizzioni prisidinziali ntî Stati Uniti appiru comu scopu di disignari lu succissuri di George W. Bush â prisidenza dî Stati Uniti.
L'elizzioni pulitichi dû 1948 si tinnìnu lu 18 di aprili.
L'elmu traciu, ca avìa na prutizzioni ri davanzi a facci.
L'emigrazzioni di na bona parti dî l'òmini n età di travagghiu fu un finòmino di sucità assai prisenti tra la fini dâ secunna guerra munniali e tutti l'anni '70.
L'emiru è l'auturitati pulìtica suprema di na riggiuni autònuma o di un Statu.
L'emuglubbina è un esempiu di prutiìna titramèrica.
L'enfasi australiana suprî riformi è nautruo fatturi chi susteni la sò forza ecunòmica.
L'enirgia di Hartree eni definita comu: E h = ℏ 2 m e a 0 2 = m e c 2 α 2 {\displaystyle E_{h}={\hbar ^{2} \over {m_{e}a_{0}^{2}}}=m_{e}c^{2}\alpha ^{2}} = 4,359 744 17(75) × 10-18 J = 27,211 3845(23) eV Dunni: ℏ {\displaystyle \hbar \ } eni a custanti di Planck arrìdutta m e {\displaystyle m_{e}\ } eni a massa a riposu di l'elettrùni a 0 {\displaystyle a_{0}\ } eni lu raggiu di Bohr c {\displaystyle c\ } eni a velocitati dâ luci nto vacanti α {\displaystyle \alpha \ } eni a custanti di struttura fini.
L'enirgia di Hartree, spissu abbrìviatu cu Eh, eni na unitati di misura atomica ca pigghìa lu nomu da lu fisicu e matimàticu ngrisi Douglas Hartree.
L'enirgìa è na grannizza fìsica.
L'enormi diffusioni dî mancala nta tuttu lu cuntinenti africanu pari attistari ca lu jocu veni di l'Àfrica: pratticamenti ogni pupulazzioni africana joca un mancala, o chiù d’unu.
L'ensemmle è urigginariu di Milazzu (l'antica citati di Mylae).
L'entroterra da Calabria (si chiamau in seguitu dai Romani "Bruttium"), fudi abitato principalmenti da i Bruzi (di temperamenti bellicosi, chiamati Brutti o Bretti, strettamenti imparentati cui Lucani) oltri cha da genti di origini iberica.
L'enunciatu dû tiurema è curtu, e, cosa curiusa, si m=2 l'enunciatu è fausu, e li suluzzioni sunnu li terni pitagòrichi, comu (3,4,5) o (5,12,13).
L'epicentru dâ prima divastanti cutuliata avissi a èssirisi lucalizzatu ntô virunisi, câ citati capulocu furtimenti danniata.
L'epicentru dû tirrimotu fu a 15 chilòmitri di li costi lazziali.
L'epicentru è stato isulatu vicinu lu Lagu di Garda.
L'epidèrmidi è la zona cchiù sterna dâ peddi.
L'episodiu di carculosi pò durari di quarchi jornu a massimu cincu-sei simani.
L'episodiu dâ battaghia di Scicli fu l'ùrtimu episodiu chi vitti li saracini cu villeità di duminiu 'n Sicilia.
L'episodiu fu un dî mumenti dicisivi dâ cunchista nurmanna dâ Sicilia.
L'episodiu fu unanimamenti cunnannatu di l'ONU e na prima guerra contra l'Iraq, appujiata dî risoluzzioni di l'ONU, ristabbilia la suvranità dû Kuweit, e cunnannau l'Iraq a na suvranità limitata ntô sò stissu tirritoriu.
L'equaturi o aquaturi è la lìnia mmagginaria chi tagghia un pianeta 'n dui parti secunnu lu pianu pirpinniculari a l'assi di rotazzioni.
L'equazzioni ca descrivi a relazioni esistenti fra la massa di un purtùsu nìuru e lu raggiu di l'urizzunti di l'eventi eni, comu notu: r S = 2 G M c 2 , {\displaystyle r_{S}={\frac {2GM}{c^{2}}},} Dunni r S {\displaystyle r_{S}} eni lu raggiu di Schwarzschild, M eni a massa dû purtùsu nìuru e G eni a custanti di gravitazzioni universali.
L'equazzioni d'unni cui parti la miccanica quantistica è l'equazzioni di Schrodinger ca è fatta accussì (pi na diminsiuni) i ℏ ∂ ψ ( x , t ) ∂ t = − ℏ 2 2 m ∂ 2 ψ ( x , t ) ∂ x 2 + V ( x ) ψ ( x , t ) {\displaystyle i\hbar {\frac {\partial \psi (x,t)}{\partial t}}={\frac {-\hbar ^{2}}{2m}}{\frac {\partial ^{2}\psi (x,t)}{\partial x^{2}}}+V(x)\psi (x,t)} Nta sta equazzioni la quantità | ψ ( x , t ) | 2 {\displaystyle |\psi (x,t)|^{2}} dâ prubbabbilità di truvari a lu tempu t, la particedda nta la posizzioni x.
L'equazzioni dici simpricimenti comu la massa si pò addivintari l'energìa.
L'equazzioni mplicita x2+y2=1 difinisci na curca chiusa, chi currispunni ô cìrculu.
L'echivucitati nun è pirò un svantaggiu di la lingua, ma anzi cuntribuisci a rinnilla istrimamenti flessibbili e pruduttiva.
L'era muderna havi ntruduciutu li règuli di lu puggilatu uccidintali, particularmenti li guanti, li prutizzioni, li rounn e lu ring.
L'eruzzioni dû Krakatau dû 1883 è ricurdata comu la cchiù mprissiunanti eruzzioni dî tempa moderni.
L'eruzzioni è la chinta dû 2012.
L'esattu sviluppu dî lingui giudeu-rumanzi nun è chiaru.
L'escopetarras foru mmintati dû pacifista culummianu César López ntô 2003, duranti na riuniuni doppu l'attintatu tirrurìsticu ô Club Lu Nogal a Bogotá, quannu nutau un surdatu chi stava tinennu la sò scupetta comu na chitarra.
L'escursione altimetrica ète in tuttu ti 37 metri.
L'esecuzzioni abbinìu tri jorna doppu, lu 27 di uttùviru 1553.
L'esecuzzioni capitali succedi doppu dumani.
L'esempi classicu è lu vitturi custituitu di na para di cuurdinati cartisiani ( x , y ) {\displaystyle (x,y)} .
L'esempiu pricidenti ntâ scrittura matimatica diventa: log 3 ⁡ 9 = 2. {\displaystyle \log _{3}9=2.} Spissu pi rènniri la scrittura cchiù leggia, la basi nun si scrivi.
L'esemplari adultu putiva essiri alti circa 2 mitri di loncuzza.
L'esempu cchiù canusciutu di paràbbula è chiddu rapprisintatu di l'equazzioni y=x2 nti na para d'assi cartisiani.
L'esercito di la lupara.
L'esercitu svevu cummattiu contra li mussurmani e li battìu, accuminzannu puru a dipurtàrli ntô cuntinenti, ntâ culònia mussurmana di Lucera.
L'esibbizzioni cu cchiù granni púbbricu fu chiddu ca si cci tinni ntô 1985 a Riu di Janeiru pi Rock in Rio, cu circa 250.000 spittaturi.
L'esibizzioni di Queen fu sicuramenti a megghiu performance di l'eventu, l'istrionismu du cantanti Freddie Mercury trascinò l'interu stadiu ri Wemmley ca battìu i mani a tempu duranti Radio Ga Ga e cantatu, parola pi parola, i canzuni We Will Rock You e We Are the Champions.
L'esordiu è cu lu documentariu Li minoranze etniche in Sicilia, vincituri d'un premiu ô Festival di Salernu, e rializza, poi, pi la RAI Diario di Guttuso.
L'espanzioni e li ncursioni agghicaru puru ntô cuntinenti.
L'esperanto in Italia.
L'esperantu è na lingua artificiali criata tra lu 1872 e lu 1887 d'lu mèdicu polaccu Ludwik Lejzer Zamenhof.
L'esperimentu di Milazzo trasìu 'n crisi nnô 1960, quannu la DC cumminciu un sò espunenti, Benedetto Majorana di la Nicchiara, a accittari la càrica di Prisirenti di la Riggiuni Siciliana ô postu di Milazzo.
L'espirimenti jòcanu un rolu rilivanti ntâ suluzzioni di li prubbremi filusòfici.
L'esposizzioni a un gray currispunni a na radiazzioni ca deposita un joule (definitu comu 1 kg·m²/s²) pì chilugrammu (simmùlu: kg) di materia (sia tissuti biologici sia qualsiasi avutra cosa).
L'esprissioni Genucidiu armenu si rifirisci a du' fasi liati di la storia dî lutti tra turchi e armeni, na ntô 1894-1896 e la secunna ntô 1915-1916, e chi purtaru â scumparuta quasi tutali di na minuranza armena ca ntô 1890 era stimata dû cuvernu uttumanu a circa 1'500'000 nnividui.
L'esprissioni chi vinciamentu! significa affirmazzioni di siddiàrisi e di noia.
L'espunenti cchiù canusciutu di sta currenti di pinseru fu Averroè.
L'espunenti cchiù cèlibbri fu Fidiricu II di Hohenstaufen, sutta cui lu mpiru agghicau â màssima mpurtanza pulìtica.
L'espunenti dâ famigghia ca lijaru majurmenti lu propiu nomu a la storia di l'ìsula furu: Manfredi I (m.
L'espunenti forsi cchiù rapprisintativu è Faustu Bertinotti, attuali prisidenti dâ càmmira dî diputati.
L'espunenti principali foru li Ramones, li Sex Pistols e li Clash.
L'espunenti principali furu li Massive Attack.
L'espunienti cchiù mpurtanti fu senza dubbiu Carlu Magnu, ncurunatu mpiraturi dû sacru rumanu mpiru ntô 800.
L'espusizzioni ô Live Aid fu vutata di un vastu nùmmiru di crìtici nun sulu comu la migghiuri di l'abbinimentu, ma na di megghìu 'n assulutu dâ storia dâ mùsica muderna.
L'estaca (Lu palu n sicilianu) è na canzuna pupulari e stòrica ca cumpunìu lu cantauturi catalanu Lluís Llach ntô 1968.
L'esércitu rigulari bizzantinu cumannatu dû Palata fu battutu.
L'etati stimata di l'universu (4,36 × 1017 s) eni di circa 8,09 × 1060 tP.
L'etimoluggia di pòspuru è liata all'omonimu elimentu chimicu.
L'etimoluggiìa dâ parola sceccu è diffirenti dî na classica etimoluggìa di na parola siciliana.
L'etimoluggìa da palora vèni di lu grecu anticu: theoria, (θεωρία) ca stapissi a ddiri "cuntemplazzioni, spiculazzioni" di lu verbu theorein (θεωρεῖν) ca fussi "cunzidirari, spiculari, taliàri" ca jànu cu sti autri palori tutti radìci itimuloggichi in cumuni: Thea (Θέα) "na taliàta" + + Horan (Ὀρᾶν) "virìri".
L'etimoluggìa di stu nomu nuun è certa, puru siddu asisti un quarteri rumanu di nomu Acilia.
L'etimoluggìa diriva di l'àrabbu Q'a lu'at Nissa (appoi trasfurmatu n Kalat Nissa), ca signìfica "Casteddu dî fìmmini", villaggiu sicanu nicu, surgiutu ntâ zona di Sabbucina.
L'etimoluggìa dâ parola diriva dî paroli grechi "φύσις" e "λόγος" chi si traduùcinu comu "discursu supra li finòmini naturali".
L'etimoluggìa dâ parola veni a diri "cincu" (penta) e "ànculu" (gonion).
L'etimoluggìa dû nomu è liata â fiura di Pietru, apostulu di Gesù Cristu e primu papa.
L'etimuluggìa di fatimiti, na dinastia di califfi sciiti ca rignau tra lu 909 e lu 1170 diriva propriu dû nomu dâ figghia di Maumettu.
L'etnia anglusassuni eni maggioritaria ê jorna nostri rispettu all'etnia maori.
L'eukaryota è un duminiu di cosi viventi chi cumprenni quattru regni.
L'eventu cchiù mpurtanti è la festa dâ Madonna Santissima dâ Stidda, cilibbrata lu 15 di austu.
L'evintualitati di na guerra si alluntana armeno pi na pocu di tempu.
L'evoluzzioni dû cummerciu l'ùrtimi sèculi è tali ca ora tutti li paisi dû munnu fannu parti di un mircatu glubbali senza cunfini.
L'ex cunventu attagghiu è oi sedi dû cumuni.
L'ex dirigenti dû cuvernu fascista Giorgio Almirante addivintau lu primu leader dû partitu.
L'ex primu minitstru talianu era prufissuri di lu dipartimentu di l'iconumia.
L'ex prisidenti Chàvez s'aspiru â l'idioluggìa di Bolivar, funnaturi di Bolivia.
L'grammatica di lu Basic English jeni comu chidda di l'Angrisi cumpletu, ma li so reguli sunu cchiu facili, e ci sunu cchiu picca iccizziona.
L'haju junciutu a terri furisteri, unni travagghia e unni sta a pinari, e s'è surdatu dintra li trinceri quannu m'incontra non mi sa' lassari!...
L'idea di Basic English jeni chidda d'utilizzari palori semprici ppi spiecari cuncetti difficili.
L'idea dâ nfurmazzioni comu missaggiu accuminzari ca la pubbricazzioni ntô 1948 di un testu di Claude Shannon ca nfruinzau assai la cumunità dî scinziati , "Na tiurìa matimàtica dâ nfurmazzioni."
L'idea era di rapprisentari un futuristicu pirsunaggiu giniratu di na simulazzioni di computer.
L'idea vinni in un primu momentu abbannonatu a causa dill'aspra rivalità tra i dui club, che visseru anni di intensi derby,che si caratterizzaru in violenti scontri tra i tifosi.
L'idei di Smith foru entusiasticamenti accugghiuti di li primi libbirali.
L'idia di cumunismo aleggia duranti l'Illuminismu, nfruinzannu diversi filòsufi e suprattuttu Jean-Jacches Rousseau, l'Abbati di Mably e Morelly (lu cui pinzeru nfruenza prufunnamenti la Rivuluzzioni francisa e lu Jacubbinismu), e àutri cìrculi rivuluzziunari agualitari, ncarnati ntâ pirsuna di Jean Paul Marat.
L'idia di zocch'è bonu e disidirabbili/addisiabbili è nfatti suggèttiva, multiformi, mutèvuli, e nun si pò ripprisentari comu suvrumana, né s'hàvi a adurari 'n quantu entitati astratta, e tantu menu 'n forma cuircitiva.
L'idioluggìa dû M5S sunnu: ammientalismu, e-democracy, dicriscita.
L'idrogginu muliculari è na mulecula biatomica, cioè cumpunuta di due atumi.
L'idrògginu pò èssiri macari pruduciutu duranti lu reforming.
L'idìa pi lu dittu dizziunariu sicilianu-italianu vinni dû pruffissuri Giorgio Piccitto nnû 1950.
L'illuminamentu misuratu 'n lux si riferisci, chinni, a l'uggettu illuminatu e non a la surgenti.
L'immaggini allura è criati usannu lu schermu di un computer.
L'immaggini fa virri lu Piffiraio Maggicu e numirosi picciriddi vistuti di biancu.
L'immaggini mostra i carattirìstichi dâ supirficii di n'uggettu.
L'immaggini sutta eni na spirali di Ulam di 200x200 punta, unni li nummira prima sunu nivuri.
L'impedenza di Planck arrìsulta essìri l'impedenza caratteristica dû vacanti, Z 0 {\displaystyle Z_{0}\ } , spartuta pì 4π.
L'impedenza vali un rayl se na unitati di prissioni produci ns unitati di velocitati.
L'impiantu eni ntô centru dâ citati, ntô riuni storicu Santa Lucia, e po contèniri 4.500 spittaturi.
L'impiegato di filosofia (La pietra infinita, 2010).
L'incestu accademicu o incestu intillittuali s'arrifirisci â pratica nta li circuli accademici di assumiri all'univirsitati li propri lauriati ppi ssiri prufissuri.
L'incidenzia crisci duranti l'immernu e a l'accuminzagghia dâ staciuni di primutempu.
L'incrimentu di purtanza eni datu ri dui fattura: dâ maggiuri curvatura dô prufilu e, supra a cierti tipa di ipirsustintaturi, di l'aumentu dâ corda supra lu profilu alari.
L'incursioni è na ritorsioni di n'attaccu saracinu a Pisa di l'annu prima.
L'innagini geofisiche si differenzianu 'ntâ 'ddu granni catigurî innagini passivi e innagini attivi, i prime s'effettuanu speciarmenti 'ntâ Magnetometria e 'ntâ Gravimetria aunni tramiti appositi strumentazziuni s'arrilevanu eventuali anomalii (magnetichi o gravimetrichi) rispettu all'ammienti circostanti; i secunni s'arriferisciunu ê rilievi î tipu Geoelettricu e Sismicu chi pirmettinu, tramiti l'attivazziuni 'ntô suttasolu î diversi formi d'energia, î studiari comu si cumporta û materiali 'n esami.
L'inneterminazioni nnà misurazioni ddà pusizioni Δx e l'inneterminazioni nnà misurazioni di la quantitati di motu lùongu a stissa dirizzioni, Δ p x {\displaystyle p_{x}} , sunnu nfatti vinculati da a rilaziuni: Δ x Δ p x ≥ ℏ {\displaystyle \Delta x\Delta p_{x}\geq \hbar } .
L'innici, ca addiriva di lu ISEW, a statu prupostu nta lu 1994 e jeni fruttu di lu studiu di un gruppu di ricircaturi e iconumista, comu a Herman Daly, John Cobb e Philip Lawn.
L'innio Coromoto fuggì, e la Vergine gli apparve un'altra volta; Coromoto, reso cieco dall'ira, alzò lu braccio per afferrarla, ma ella sparì, e l'apparizione si materializzò in un marchio fatto di fibra di albero che dopo venne cercata e trovata, ed essa è la relichia che si venera ancora oggi ni lu Santuario Nazionale Nostra Signora di Coromoto.
L'innirizzo cchiù mportanti di Downing Street è lu nùmmaru 10, unna abbita lu primu ministru.
L'infanzia dû picciddu fu signata di lutti e scueti, ca però spièganu sulu 'n parti lu funnu di tristizza dû sô umuri e la raritati dî roli materni ntô sô tiatru.
L'infinitu nun eni rialmenti un nummiru, ma certi voti eni utilizzatu comu un nummmiru.
L'infinitu putinziali eni un prucessu ca nun finisci mai.
L'influenzi funky di la mùsica soul e di la mùsica disco nto jazz purtaru a la genisi di l'acid jazz, gruppi comu Jamiroquai e James Taylor Quartet ammùstranu chiari influssi funk.
L'ingegneri Barbaro, niputi dû Munsignori Barbaro dirigi i travagghi eseguiti dâ ditta Fratelli Cardillo, cullabura â costruzzioni dû Sacrariu di Cristu Re, opira cuntempuranea dû Duomu di San Bastianu.
L'iniziu riproponi l'ultimi battuti sunati o cuntrariu.
L'inizziativa cchiu rimarcabili vinni di lu Dr. Wilhelm Molly, c'avia 'n testa di fari di Moresnet lu primu statu di lu munnu di lingua Esperantu, chiamatu Amikejo ("postu d'amicizia").
L'inizziativa si potti cuncritari grazzî a la cullabburazzioni di l'Università di Palermu.
L'inizziativa è di l'assissuratu riggiunali a l'Agricultura.
L'inizziu dâ canzuna fu criatu pi n'àutra canzuna, ca nun fu mai pubbricata, chiamata “A New Life Is Born”.
L'inizziu ra canzuni si funni cu la fini ra traccia pricirenti (Guide Me Home).
L'innici di rifrazzioni di un matiriali poni dipennìri dâ frichenza, intensistati, polarizzazzioni o dirizziuni dâ luci; in assai casi, tuttavia, poni essìri cunsìdirata na custanti innìpinnenti dô matiriali.
L'innu di Lesothu è "Lesotho Fatce La Bo-ntata Rona," chi significa "Lesotho, la terra di nostri patri".
L'innu nazziunali dâ Catalugna è "Els Segadors", la bannera è la "Senyera".
L'innu nazziunali dâ Groenlannia è Nunarput utoqqarsuanngoravit, chi significa «Lu nostru paisi, chi si sta nvicchiannu».
L'innu nazziunali francisi La Marsigghisa servi pi dinutari lu caràttiri francisi di l'asèrcitu mmasuri e la vittoria di Napuliuni supra li russi.
L'innu ufficiali bavarisi si chiama Bayernhymne (Innu di Baviera).
L'innìcazioni 'n ångstrom pô essìri agevolmenti cancìata tramiti l'usu di nanometru o dû picometru.
L'insediamentu si sviluppau supra lu ciumi.
L'inserimentu ri novi cumpusituri na Songwriters Hall of Fame si teni ogni annu.
L'insurrizziuni dilagau immidiatamenti in tutta la Sicilia.
L'interu prucessu ancora nun ci avi un nomi.
L'inticcrali e li dirivati venunu sturiati comu na discipplina ca si ciama calculu e chi fa parti ra matimatica.
L'intiggrali eni l'inversu di na dirivata.
L'intigrazzioni n'aiuta quannu circamu di murtipricari unitati nta un prubblema.
L'intircalari dû riturneddu Minchia signor tenente vinni utilizzata comu sprissioni "forti" assai cumuni a l'internu di sti corpi armati prâ granni prisenza di rapprisintanti urigginari di l'Italia dû sud.
L'intrupìa dì buchi nivuri eni data da k A / 4 ℓ P 2 {\displaystyle kA/4\ell _{P}^{2}} dunni A eni l'area di l'urizzunti di l'eventi e k {\displaystyle k} a custanti di Boltzmann.
L'intrupìa è un cuncettu 'mpurtanti dâ sicunna leggi dâ termudinamica.
L'iperbuloidi a na è chiddu ca trova appricazzioni pi esempiu n tecnuluggìa di l'enirgìa nti la costruzzioni dî fumaroli dî cintrali nucliari.
L'ipotesi AC diversu da A'C' eni perciò falsa, perciò ni ricavamo AC=A'C'.
L'ipotesi principali è ca lu gruppu vosi, 'n quarchi modu, racchiudiri tutta a storia ra bann na sta traccia.
L'ipòtisi di basi è chi la vilucitati dâ luci è na custanti univirsali chi nun addipenni di lu sistema di rifirimentu unni s'attrova l'ussirvaturi.
L'iquaturi è na lìnia di rifirimentu chi attraversa la supirfici dâ Terra o di autru corpu cilesti â stissa distanza dî poli.
L'ironia non è sempre ovvia, e un testo crudo e insensibile può facilmente risultari sgarbato.
L'islannisi (íslenska, n islannisi) è na lingua girmanica dâ famigghia dî lingui innoeuropei.
L'isola blu (2004).
L'isola cchiù granni, l'Isola María Madre (126.4 km²) ha n'altitudini massima di 616 metri s.l.m., e ospita la culonia pinali fidirali funnata ntô 1905.
L'isolamento ni li campagne impediva loro di intraprenniri na vita sociale a lu pari di li coetanei, e ciò li renneva scorbutici e reietti a stare cu gli altri.
L'ispidienti di l'anatema ca Firdinannu lancia a Birtulini, assenti ntâ prima edizzioni dâ cummedia, fu lanciatu nta l'omònimu firmi dû 1942 di Carlu Luduvicu Bragagghia, ntirpritatu di li tri frati De Filippu.
L'isula a lu centru di l'atrio, custruita in tempi recenti, a stu mumentu è occupata dâ bigghietteria e da n'attività di ristorazioni.
L'isula d'Alicudi o Alicuri è la cchiù occidintali di l'archipilagu ed è situata a circa 34 migghia marini a l'ovest di Lipari.
L'isula di Filicudi è la sicunna isula cchiù occidintali di l'archipilagu (doppu Alicudi) ed è situata a circa 24 migghia marini a l'ovest di Lipari.
L'isula di Grímsey, supra lu cìrculu àrticu, è a citati abbitata cchiù sittintriunali d'Islannia.
L'isula di na lunchizza di circa 40 km e di na larichizza di circa 20 km è abbitata di circa 3000 abbitanti.
L'isula havi circa 4500 abbitanti.
L'isula offri un clima timpiratu chi pirmetti n'ufferta turistica tuttu l'annu.
L'isula è attualmenti di proprietà privata, dunca la visita nun è libbira.
L'isuledda è amministrata dî Stati Uniti.
L'italiani i sannu sentiri cu nomu di sardine.
L'obbiettivu cchiù mpurtanti pi la National Academy of Popular Music è la realizzazioni ri un museo permanenti a New York runni arrìcuogghìri materiali e testimunianzi ncapu a storia di la mùsica pupulari e lìggera mèricana e su li auturi e cumpusituri 'n particulari.
L'obbiettivu di Falkvinge è la libbirtati di copyright, di softwari free, di internet libbiru.
L'obbiettivu è di agghicari ntô pianeta Plutoni ntô 2015.
L'occhi sunnu pari e simmìtrici, pusizziunati ntê dui cavitati urvitarii dû craniu (testa), zzoè, li fossi di l'occhi.
L'occhiu di la sarausana fa nèsciri li serpi di la tana.
L'occhiu di lu patruni ngrassa lu cavaddu.
L'occhiu umanu eni cchìu sensibbili a chista frechenza.
L'occhiu è granni e macari la vista è bona.
L'occitanu è na lingua assai similari ô catalanu.
L'occitanu è na lingua dirivata dû latinu.
L'occupazzioni principali è l'agricultura câ cultivazzioni dâ racina di manciari.
L'oceanugrafìa è la scienza di studî ociànici dâ Terra, dî prucessi biològgici, giològgici, chìmici e fìsici chi sunnu tutti currilati.
L'oggettu dû Catàlugu di Messier M100 eni na galassia a spirali di magnitùdini 10,5 situata nnà custiddazzioni Coma Berenices.
L'oggettu dû New General Catalogue NGC 100 eni na galassia a spirali di magnitùdini 13,3 situata nnà custiddazzioni di Pisci.
L'ogghiu cummustìbbili apparteni â catigurìa dê distillati pisanti ca s'uttènunu dô pitròliu, e havi na dinzità a 15 °C ammeri a 980 kg/m3.
L'ogghiu cummustìbbili duna 41,022 MJ/kg, o macari 38.886 BTU pi ogni chilu.
L'ohm eni l'unitati di misura puru di l'impedenza e dâ reattanza.
L'oligarchìa è lu guvernu dî picca, nnû passatu era un sistema pulìticu tantu usatu.
L'olimpìadi nun èranu sulamenti n'abbinimentu spurtivu, ma èranu la cilibbrazzioni di la ccillenza nnividuali, dâ varitati culturali e artìstica dâ ntera cultura greca e, suprattuttu, èranu l'accasioni p'anurari la màssima divinitati riliggiusa.
L'ommrello e la macchina da cuciri (1995 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
L'omu anvecchia cchiù ppi li pinzeri ca ppi l'anni.
L'omu ca havi dinari e l'amicizzia nun temi la justizzia.
L'omu ca nun si fa li fatti soi ccu la lanterna va circannu vai.
L'omu ca si marita nasci e mori.
L'omu ca teni fidi a li bagasci, perdi l'arma, lu corpu e mpuvirisci.
L'omu di la sò casa trascuratu, succedi spissu ca mori curnutu.
L'omu di vinu nun vali un carrinu.
L'omu diunu havi lu diàvulu 'n culu.
L'omu justu è, innanzituttu, culturi dâ vera scenza e dâ viritati di tutti li cosi.
L'omu quannu nesci di la porta lu cori si lu fa quantu na sporta.
L'omu senza dinari siddu camina cumpari mortu doppu na simana.
L'omu senza furtuna va sempri a la piduna.
L'omu sullìcitu nun mori puvireddu.
L'omu s’abbituau a cunziddirari ogni fattu prucidennu dû particulari ô ginirali e, pi sèculi, accittau acriticamenti li cuncetti sustinuti dâ duttrina ufficiali prupugnata dâ Crèsia.
L'omu è un mammìfiru rilativamenti primitivu pi quantu riguarda l' anatumìa: p'asempiu lu nùmmiru di jìdita è chiddu urigginariu dâ classi e nun prisenta assai spicializzazzioni.
L'omu, ca s'ammalau puru iddu ri AIDS ntô 1990, vissi cu Mercury nnâ Garden Lodge, nna l'urtimi setti anni râ vita rû cantanti.
L'ontuluggìa eni na di l'arii di studiu basilari dâ filosufìa.
L'onumàsticu ricurri l'11 di maiu 'n ricordu di Sant'Achilles (o Sant'Achellus).
L'onumàsticu ricurri lu 23 di aprili 'n ricordu di Sant'Achilleu.
L'onumàsticu si fisteggia lu 1 di giugnu 'n mimoria di Sant'Annibbali di Francia.
L'onumàsticu veni fistiggiatu lu 16 di maiu, 'n ricordu di Sant'Addamu.
L'onumàsticu è tradizziunarmenti fistiggiatu lu 7 di dicèmmiru 'n mimoria di sant'Ammroggiu di Treviri, vìscuvu e patronu di Milanu.
L'opera architettonica, di stile chiaramente francescano, è a croce latina, ha tre navate cu due cappelle a li lati di lu presbiterio ed è caratterizzata da un tetto a capriate.
L'opera che merita ogni attenzione è, senza dubbio, la pregevole scultura lignea di lu Cristo crocifisso in legno di cipresso macchiato a noce, Patrono di la comunità.
L'operazzioni si rivelò fin dall'inizziu difficili; a cuntrazzioni du mircatu di la mùsicam iniziata cu boom di la mùsica digitali, accelerò ca crisi, lassànnu a Citigroup cu un debbitu ri 3 miliardi ri sterline, inasprennu i rapporti cu Hanns e a so societati Tierra Ferma.
L'opira di marmuru fu fatta da Salvatore Manganaro direttu da Maria Mento, Angela Mento fu cunchiuduta ntô 1960.
L'opira principali eni Antichitati rumani.
L'opirazzioni di murtipricazzioni è distribbutiva rispettu â somma, cioé pi ogni a, b e c, si havi a ( b + c ) = a b + a c {\displaystyle a(b+c)=ab+ac} .
L'opirazzioni, cintrata n Lummardia appi ripircussioni puru nti àutri riggiuni d'Italia.
L'opiretta havi li parti recitàti sìmplici e nverusìmili.
L'oppusizzioni è l’oppòniri, l’opponirisi e lu sò risurtatu.
L'orca o firuni (Orcinus orca) è un mammìfiru marinu c’apparteni â famigghia dî Dilfinidi (Citacei Odontoceti).
L'ordini di grannizza superiori a lu quadriliuni eni lu quadriliardu ca vali mille quadriliuna.
L'organizzatori du cuncertu annu successivamenti dittu ri essiri stati particolarmenti attenti a assicurarisi ca almenu un cumpunenti di Beatles, specialmenti Paul McCartney, pigghìassi parti o cuncertu poiché a prisenza di un “elder statesmen” di la mùsica britannica avissi datu granni legittimazzioni a li occhi di capi pulitici a li quali si stava circannu ri canciari opinioni.
L'organizzazioni amministrativa è la stissa dâ Grecia, chidda di poleis a citati statu.
L'organizzazioni amministrativa èsti 'a stissa dâ Grecia, chidda dî poleis.
L'organizzazzioni nova ha smimmratu l'eredità ticnica dû vecchiu tangsudo ntô 1962.
L'organu dâ basilica fu costruitu dâ ditta Tammurini di Crema ntô 1967.
L'origine è antica. putisse essiri a vecchia Bruzia Arentu (o Arinthe).
L'origini di 'sta parola è sicuramenti troinisi, unni a storia accuminciau!
L'orizzonte, Collana L'Arcipelago n.195, Torinu, Einaudi, 2012.
L'ortografìa dû sicilianu è na cullizzioni di rèuli pi scrìviri nti n'idioma stannard.
L'ortografìa perciò havi n'apostrufu doppu la a finali.
L'ortugrafìa bokmål è usata principarmenti di chidde pupulazzioni ca parrannu li dialetti ca sinteru di cchiù la nfluenza dû danisi e du vasciu-tudiscu.
L'ortugrafìa dâ palora fu appoi nfruinzata nnî paisi anglosàssuni dâ palora engine (muturi) e nfatti oggi nta sti paisi vennu chiamati engineers.
L'oscuramento di li luci in caso di guerra, "Torino" rivista mensile municipale, n.
L'ossa di l'articulazzioni dê vrazza, ammùstranu tanti carattirìstichi anatòmichi cchiù vicini ê Primati non umani ca ô gèniri Homu.
L'ossa sunnu vacanti.
L'ossu è fattu di: 26,82% sustanza urgànica ditta ussiìna, 55,28% sustanza no-urgànica ca cumprenni 83,89-85,90% fusfatu di càuciu, 9,06-11,00% carbunatu di càuciu, 1,04-1,84% fusfatu di magnèsiu, 3,20-0,70% fluoruru di càuciu, 17% acqua .
L'ottaedru è unu dî cincu sòlidi platonici.
L'ubbittivi dâ CECA eranu chìddi di facilitari lu cummerciu di carvuni e azzaru.
L'ubbittivi principali sunnu la tutela dâ lingua, circannu di prumòviri l'utilizzu di l'asturianu ntâ pupulazioni, pi putiri tutilari la cultura di l'Asturi.
L'ubbittivu di l'accademia è macari chiddu di studiari e nurmalizzari la lingua circannu di sviluppari un dizziunariu cumuni tra tutti li varitati d'asturianu.
L'udìu di na nazzioni chiù a nord, chiamata Saguenay, ca si dicìa fussi china d'oru e àutri trisori.
L'ufferta nizziali pi azzioni di $21.00 fici addivintari Bill Gates di corpu un miliunariu.
L'uffici dirizziunali s'attrovanu a Washington, D.C., Stati Uniti dâ Merica.
L'ulannisi fuorru li primi iuropei a culunizzari ddu locu.
L'ulannisi è la lingua ufficial.
L'ultima cosa chi Padri Puglisi dissi fu: «vi stava aspettannu».
L'ultima staggiuni di l'Alfa Romeo nto campiunatu di Formula 1 comu custrutturi fu nto 1985.
L'ultimi strofi ra canzuni parranu ri Clint Eastwood e Jimi Hennrix.
L'ultimu assulu ri chitarra, duranti lu fade-out, è furmatu ra tri parti suliste.
L'ultimu mastru ca fa i carretti siciliani è Alfio Pulvirenti ca sa trova a Belpasso (CT).
L'ultimu passu é la trasfurmazziuni tramiti elettròlisi di l'alumina pura ntâ lu mitallu veru e propriu.
L'umanista ‘n tali modu scanciau li cirtizzi rassicuranti di l'omu mediuevali câ ncirtizza, l'anzia e la nchitùtini esistinziali di l'omu mudernu.
L'umanèsimu nun fu chinni surtantu amuri dâ cultura clàssica, ma macari cuscenza dâ libbirtati di l’omu e dâ capacitati di st'ùrtimu di svinculàrisi di l’idei pricuncetti.
L'unica cosa ca sappi fari lu statu fu tagghiari e chiudiri a partiri di la mità di l'anni Cinquanta; l'urtima linia la Castelvitranu-Portu Impeducli chiudìu a la fine di lu 1987.
L'unica cosa sicura ca putiemu diri eni ca infruenza uggetti cilesti ca putiemu viriri infruenzati di la gravitati.
L'unica forma di autunumia furu i fueros, liggi storichi di li citati baschi, ca li stati suvrani avìanu a arrispittari.
L'unica ruccaforti vànnala aristau Lilibbeu.
L'unica traccia ri l'album cumposta ra John Deacon; è decicata a mugghieri Veronica.
L'unicu Statu nun memmru è Guyana francisi, picchi appartininti â Francia cca di fattu è memmru dê l'Unioni Europea.
L'unicu centru di l'isula è chiamata puru Alicudi c'havi circa 100 abbitanti.
L'unicu cuncertu 'n cui Bulsara avi sicuramenti partecipatu si tinni a Oxford nto marzu 1970.
L'unicu modu di sapiri quali sunnu è di nzignarisilli a mimoria.
L'unificazzioni tudisca dû 1870 scunvolciu l'echilibri europei e accilirau lu sfasciu dî vecchi mperi multinazziunali, lu nazziunalismu assumiu carattiri diversi ntê varii nazzioni: l'Nghilterra s'idintificau ntâ missioni mpiriali britannica, la Girmania si sfurzau di criari un statu auturitariu a forti vucazzioni prutizziunista e cu suggistioni pangirmanisti (von Treitschke e von Sybel), la Francia si strinciu attornu ô tradizziunalismu munarchicu e cattòlicu dâ destra di Barrès, manifistati graputamenti 'n accasioni di l'affari Dreyfus.
L'unioni amministrativa dicritata û 5 ìnnaru 1835 'ntrasi in vigori û 1º giugnu 1836 ppí vuluntà dû Re Firdinannu II dî Dui Sicili, decidennu chi û nuovu comuni fummatu dâ fusioni dî dui antichi cuntradi potti û nomi cumpletu di Baccialona Pizzaottu.
L'unioni di rock e òpira lìrica, prisenti 'n quarchi branu pricidenti comu Killer Queen, è prisenti ntô novu album.
L'unitati SI pì la currenti (l'ampiri) eni invece facili da determinari sperimentalmenti ma avi bisognu ca li custanti dintra li equazioni elettrumagnetiche abbianu formi cchìu cumplessi.
L'unitati di massa atòmica junciuta (lu) ditta puru dalton (Da) eni na unitati di misura di massa ca nun fa parti dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura, ma eni da iddu arrìcunusciuta 'n virtù dû larcu usu ca ni veni fattu, specialmenti 'n chimica, biochimica e bioluggìa molecolari.
L'unitati di misura di la prissioni secunnu lu SI eni lu pascal, simmùlu Pa.
L'unitati di misura di na grannizza scalari comu lu travagghiu e l'enirgia eni nveci lu joule.
L'unitati di misura pigghìa lu sò nomu da lu matimaticu e fisicu francisi Blaise Pascal.
L'unitati di misura veni puru chiamata par, hyl o mug (cuntrazzioni di metric slug, dunni slug eni l'unitati di misura tecnica di la massa basata su lu sistema gravitazzionali FPS).
L'unitati di misura è lu grammu.
L'unitati tecnica di massa (simmùlu: UTM o lu.t.m.) eni l'unitati di misura di la massa ca fa parti di lu sistema praticu di li ngigneri.
L'unità astrunòmica, spissu nnicata cu lu sìmmulu UA è l'unità di misura cchiù utilizzata in astronumia a scala planitaria.
L'uniuni di li forzi pimmitti a lu Frunti Islamicu di essiri, sècunnu arcuni funti, la milizzia di uppusiziuni cchiù nummirusa 'n Siria, cu 60.000 surdati.
L'univirsitati nascierru in Europa duranti lu Mediu Evu.
L'unumatupea è na fiura ritòrica ca cunzisti ntâ l'imitazzioni fònica di un rifirenti o di n'azzioni attraversu lu significanti.
L'unuri ca si perdi nti un minutu, nti cint'anni nun è ricumpinzatu.
L'unza era puru n'unitati di muneta usata ntâ Sicilia prima di l'unitati d'Italia.
L'upinioni pùbbrica di tanti paisi è divisa.
L'upirazzioni Milazzo purtau a l'unioni dî cumpunenti pulitichi contru li vertici rumani di la DC.
L'uraganu curpìu li Caraibbi duranti la Rivuluzzioni Miricana e causau pisanti pirduti ntê flotti Britànnici e Francisi ca si cuntinnìanu lu cuntrollu di l'aria.
L'urarî vannu di li 4:00 di matina nzinu a menzanotti.
L'urganizzazzioni amministrativa dâ citati è cumparàbbili a chidda di Pariggi e di Marsigghia.
L'urganizzazzioni dî Siculi era privalintimenti tribbali.
L'urganizzazzioni è prisenti attraversu li sò cumitati lucali di l’univirsitati di Catania e di Palermu.
L'uriggini di lu nomu dû paisi nun è chiara: pò èssiri ca veni di la palora greca Baukòs, ca significa "eliganti".
L'uriggini di sta siparazzioni tra Baarle-Hertog e Baarle-Nassau s'attrova na cintinara d'anni fa.
L'uriggini dâ cità di Scicli si pò allucari nnô pirìudu III Sìculu (ca cumprenni l'anni dô 1500 aprima di cristu nzinu a l'800 a.c.).
L'uriggini dû muvumentu fu la situazzioni di crisi ca purtau diversi strati dê pupulazzioni a prutistari contra lu cuvernu lucali.
L'uriggini dû nomu eni lijata a la parola latina nitiri ca significa brillari.
L'uriggini dû nomu è na cuntrazzioni di massaru.
L'uriggini turca dâ parola sceccu.
L'urina n'aiuta jittari via li chìmici dû corpu.
L'urmoni prutidici viaggianu nta lu circulu sanguignu finu a arrivari a li celluli birsagghiu.
L'urmoni sonu pruduciutu di ghiannuli innocrini, ca li riversanu nta li lichidi di lu corpu.
L'urnamentu poti èssiri puru lu finimentu.
L'urnamentu è n'uggettu c'havi na funzioni sclusivamenti dicurativa.
L'urtima ammittuta fu la Palistina ntô 2011.
L'urtima supernova visìbbili dâ Terra, fu la SN 1987 A, scoppiata ntâ granni nubbi di Maggillanu.
L'urtimi 100 palori sunu verbi e cungiunzione.
L'urtimi surdati tudeschi eranu cacciati l'aprili 1945.
L'urtimi tri foru re di Sicilia.
L'urtimu film ca fici prima dâ sò scumparsa primatura fu Lu postino.
L'urtimu spittaculu ri l'Ibex fu lu 9 di sittèmmiru 1969 'n The Sink, un nicu club ri Liverpool.
L'urtimu travagghiu fu S. Nicola n tronu n gloria di l'àncili dû 1489.
L'uràriu stannard è di 6 uri all'annarìri arrispettu di l'UTC.
L'urìggini di sta forma di tiatru s'attrova assai arreri ntô sèculu XIV.
L'urìggini dû nomu Halych (Halicz n pulaccu, Galich n russu, Galic n latinu) nun è sicura.
L'urìggini dû nomu nun è sicuru; se si pensa ô nomu nnâ lingua taliàna, forsi pò èssiri accuppiatu cû fattu ca appiersu a ogni chianata di acqua dû mari, la spiaggia ca di sòlitu eni câ sabbia fina fina, si jincha di l'alghi ca lu mari jetta ddocu.
L'urìggini muderna havi la sò pruvinenza chî tiurìi di Galileu, a partiri dû Sèculu XVII.
L'ussariu ca cunteni li resti dî caduti ntô frunti pâ prima guerra munniali.
L'usu cchiù cuntruversu chi si nni fa di quarchi decenniu è comu erva di fumari: l'accussidditta "marijuana".
L'usu d'arrifriddari li vìppiti si pinzava nnispinzàbbili pi la saluti e la caristìa dâ nivi cunzidirata cû stissu dannu di chidda dû vinu e di l'ogghiu.
L'usu da a lèttira π ppi innicari lu pi grecu, ntruduciutu all'inizziu di lu XVIII secolu di parti di William Jones, addivintau pupulari duoppu l'utilizzu ca ni fici Euleru.
L'usu di a nostra lingua.
L'usu di la "drh" è assai raru ntâ littiratura siciliana.
L'usu di la "stcr" è assai raru ntâ littiratura siciliana.
L'usu di la "strh" è assai raru ntâ littiratura siciliana.
L'usu di la permeabilitati magnetica dû vacanti, μ 0 {\displaystyle \mu _{0}} , è evitatu, cu la conseguenza ca a velocitati da luci cumpari sulu 'n alcuni relazioni.
L'usu di sta "y" finali è raru ntâ littiratura siciliana.
L'usu dâ nomenclatura binomiàli 'nc'èsti pe' Linneu, c'adottau pe' û so' sistema î classificazzioni scintìfica, basatu supra l'osservazzioni dî diversi carattiristichi dî speci viventi.
L'usu dâ «MP» mmeci dâ «NF» è unu dî nummarusi canciamenti funètici dâ lingua siciliana.
L'usu dî tilifunina s'accuminzau a diffunniri â fini dû XX sèculu.
L'usu dû NPOV è pirciò règula nun dirugàbbili di Wikipedìa.
L'usu dû dizziunariu pò èssiri urintatu a cumunicazzioni o urintatu a canuscenza.
L'usu dû tèrmini 'n lucuzzioni pò significari la capacitati di suppurtari cosi ripugnanti o umilianti.
L'usu eni accìttatu pì permettiri a li studiusi di fari capìri i loru ricerchi a un pubbricu assai largu, puru di nun esperti nto sitturi.
L'usu nti l'infurmatica si diffunnìu quarchi annu doppu.
L'usu nun eni cunsigghiatu.
L'usu nun è privistu 'nta tutti li paìsi di l'Unioni Iuropea.
L'usu principali è comu carburanti pî mutura di l'aerei.
L'usu ricriativu, è puru assai difunnutu.
L'usu scrittu dâ "c" nun è stàbbili.
L'usu storiugràficu dâ palora Cruciata fu affari dâ fini dû sèculu XVIII.
L'usu è riscuntrabbili ntê discussioni ntra picciotti supra siti pupulari comu pi esempiu facebook, o ntê discussioni via SMS o missaggini WhatsApp.
L'usurariu è cu presta dinaru a ntiressu.
L'utenti anu n'attributu di innici di scularitati ca veni incrimintati e dicrimintatu di diversi attivitati e ca cuntrollanu i privileggi ca l'utenti avi raggiuntu.
L'utilità dî fibbri òttici rispettu ê classici cavi di rami è la sò capacità di trasmettiri na quantità di nfurmazzioni assai cchiù mpurtanti.
L'utilizzu di sta dinuminazzioni si diffunnìu a pàrtiri di l'anni '90 quannu lu partitu dâ Lega Nord e lu sò leadr Ummertu Bossi sprummintau la dinuminazzioni pî sò velleitati nnipinnintisti.
L'utru è un ricipienti di peddi animali cunzata e cusuta a saccu, usatu speci 'n passatu ppi la cunzirvazzioni e lu trasportu di lìchidi.
L'uttimizzazzioni arriguarda lu stùdiu di na riazzioni variannu la timpiratura, la durata dâ riazzioni, lu sulventi, ecc., nzinu a la scupruta di li cunnizzioni uttimali pi uttiniri la cchiù àuta resa e la màssima purizza.
L'Àfrica dû Sud è un statu c'òccupa tutta la parti miridiunali di l'Àfrica.
L'Àfrica è un cuntinenti.
L'Àipa d'argentu (Larus novaehollanniae) è l'àipa cchiù cumuni di l'Australia.
L'Ànapu è un ciumi sicilianu.
L'Àrbulu di Gernika (Gernikako Arbola n euskera) è na cherza situatu davanti a la Casa di Juntas ntâ lucalitati di Gernika, ntî Paisi Baschi.
L'Àrbulu di Gernika (Gernikako Arbola) è videmma un titulu di na canzuni, prisintata n Madrid ntô 1853 di lu bardu bascu José María Iparraguirre, ca cìlibbra l'àrbulu e la libbirtati di li Paisi Baschi.
L'Àsercitu dî Mujahidin è n'allianza di gruppi ribbelli criata ntâ guerra civili siriana cu l'obbiettivu di cummattiri cuntru lu Statu Islamicu dî Iraq e dû Livanti.
L'Àutu cummissariatu pâ Sicilia hà statu n'òrganu di cuvernu da lu Regnu d'Italia ppi guvirnari la Sicilia tra lu 1944 e lu 1947.
L'Ètica dâ diffirenza sissuali è lu sò scrittu pubblicatu nta l'anni '80.
L'Ìsula Norfolk è n'ìsula di l'Oceanu Pacìficu, situata tra l'Australia, la Nova Zilanna e la Nova Calidonia.
L'Ìsula di Hong Kong è n'ìsula dâ parti miridiunali di Hong Kong, Cina.
L'Ìsula vinni chiamata cu un nomu principescu ca si pò diri sulu grapennu li labbra a un surrisu.
L'Ìsula è situata a 4 chilomitri a Nord-Est di Malta.
L'Ìsuli dû Canali s'attròvanu nnâ Mànica, abbicinu ô latu francisi.
L'àbbacu è na tavuledda sìmuli ôn badduttuleri usata di l'antichi pû càrculu aritmèticu.
L'àcitu (o acitità, ma st'ùrtima palora è un talianismu) è l’èssiri àcitu.
L'àcitu nucleicu è na macrumulècula biològgica furmata di n'ussatura fattu di n'altirnanza di fusfati e zùccari e di na serî di cateni latirali di basi azutati.
L'àcitu è un cumpostu ca, sciotu 'n acqua, lìbbira ioni, idrògginu e, cumminànnusi cu na basi, forma sali e è carattirizzatu di l'acitità.
L'àlencu di pirsunaggi stòrichi dâ Russia.
L'àlgibbra noltri ntruduci disignazzioni e la fòrmula funnamintali y=mx+b unni la b è y-ntircitta dû gràficu e la m è la pinnenza.
L'àlgibbra è na parti dâ matimàtica unni littri (a, b, c,..) o àutri sìmmuli sunnu usati pi rapprisintari nùmmura scanusciuti.
L'àrabbi prumòvinu l'attivitati culturali e cummirciali.
L'àrabbi si ripigghiaru li tirritori cunchistati di Maniaci, e la Sicilia fu poi libbirata dî nurmanni tra lu 1060 e lu 1091.
L'àrabbi tìnniru pi picca tempu la Galizzia nzinu a quannu vìnniru jittati fora ntô 739 di Alfonsu I di l'Asturìi.
L'àrabbu è na lingua semìtica.
L'àrbulu figghiu murìu lu 20 di aprili 2004 e a sò vota fu arreri sustituitu di unu di li sò cirmugghi ca accamora arresisti avanti a la Casa di Juntas di Gernika.
L'àrburu mentri è tènniru s'addrizza.
L'ària di Regau pô 53,5% servi pi l'agricultura, mentri n'àutru 30% è commigghiata dî voschi.
L'ària supra cui surgìa la furtizza è oi Place di la Bastille, unu dî lochi cchiù frichintati di Pariggi, e unu dî dui poli dî granni manifistazzioni di massa dâ citati (l'àutru è Place di la Républiche).
L'ària tutali di Haiti è 27.750 km² e la capitali è Port-au-Prince ca s'attrova in Hispaniola.
L'àrvulu è na chianta pirenni dû zuccu lignusu, cu rami ginirarmenti furnuti di fogghi, ca si dipàrtinu a na certa autizza di lu turrenu.
L'àtomu cunteni 103 prutoni e 159 neutroni.
L'àutra ferruvia di Castelvetrano pi San Carru e Burgiu ca avìa a arruvari a Palermu ntramiti chidda già custruita di l'àutru latu, attravirsannu li cumuni di la Valli dò Bèlici, (rializzannu la trasvirsali nord-sud a scartamentu ridduttu), doppu lu primu trattu fattu pristamenti li travagghi rallintarunu e fu cumpritata sulu nta lu 1931 cu lu cumoletamente di un trattu nsinu a Salemi nta lu 1935; la ntinzioni era di arrivari direttamenti a Trapani ma la custruzzioni di lu trattu seguenti si firmò pi sempri.
L'àutra è lu sinatu.
L'àutra òpira mpurtanti di Tulumeu è la Giografìa.
L'àutri dischi dâ discugrafìa dû gruppu sunnu stati pubbricati ntra lu 27 di giugnu e lu 5 di sittèmmiru.
L'àutri riliggiuni chi vennu sichiti: Hinnù - 93% Islami - 5.2% Cristiani - 1.2% Prutistanti - 0.7% Cattolici - 0.5% Buddisti - 0.6% Balinisi (populu) Lingua balinisi Mitoluggia balinisi Average weather connitions
L'àutru corpu di rapprisintanti, difinuti na commune (un cumuni), apparìu già dû 1297 e era cumpunutu dû doppiu dî memmri c'avìanu li pricidenti cincu "parramenti".
L'àutru latu dû discu era Yellow Submarine chi è puru na canzuna cèlibbri di The Beatles.
L'àutru mitu veni cuntatu nta li Mitamorfosi di Ovidiu, e è lijatu a "Aci e Galatea".
L'àutru mmèci espuniva tempesti di noti e arpeggi.
L'àutru è Carlo Maria Falzone, ca fu nutaru assai ncignusu, picchì, oltri a scrìviri òpiri prufissiunali comu "Lu dizionario di lu notariato", sprummentau un novu sistema di scrittura stenugràfica,un novu mitudu pi sunari a fisarmònica "a pianu", fici un carculaturi manùali e si ntirissau a na nova lingua 'ntirnazziunali, chiamata "IDO", di cui criau na speciali applicazzioni pi la lingua taliana.
L'ångstrom (Å), o angstrom (prununcia: Template:IPA), eni na unitati di lunchizza nun appartenenti ô Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura (SI) currìspunnenti a 0,1 nm o 1x10-10 m.
L'èbbica sveva accuminciau ntô 1194, quannu Enricu IV addipuniu Gugghiermu III di Sicilia (l'ùrtimu munarca nurmannu).
L'èsercitu cartagginisi era prubabirmenti n supiriuritati nùmirica a la forza siciliota, chinni Dionisiu dicisi d'usari na stratiggia pi niutralizzari la supiriuritati nimica.
L'èsercitu era ntattu prontu pi cummattiri, noltri Sarausa avìa mantinutu la forza navali.
L'èsercitu putìa èssiri cuntrariu a ripigghiari la battagghia si li cartagginisi avissiru assidiatu la citati cu dintra iddi, mentri li nimici pulitici di Dionisiu avissiru pututu aviri l'uppurtunitati d'urganizzari un corpu di statu a Sarausa.
L'èsitu dâ guerra sinnau l'inizziu dâ dittatura di Francisco Franco, e chi durau nzinu â sò morti ntô 1975.
L'ébbica classica di la Grecia antica va ntonzi di l'VIII sèculu avanti Cristu â cunchista rumana dû III sèculu.
L'ìsula cchiù mpurtanti è Tongatapu.
L'ìsula cu l'esèrcitu dî Cavaleri risistìu a chidda ca era cunzidirata comu la forza militari cchiù putenti di l'èbbica.
L'ìsula di Hong Kong è la secunna ìsula cchiù granni dû tirritoriu.
L'ìsula di Malta è ricunchistata attorna dî nurmanni di Sicilia.
L'ìsula di Pitcairn s'attrova ntô Pacificu miridiunali, a quarchi cintinara di migghia a est dâ Pulinesia francisi.
L'ìsula di Sicilia pigghiau lu nomu di li Sìculi, un pòpulu c'accuminzau la sò storia nta tèmpura luntani.
L'ìsula di Wight eni na ìsula 'ngrisi câ havi 140.000 cristiani.
L'ìsula eni assai muntagnusa e cchiù picca dû 14% dû sò tirritoriu eni chianu.
L'ìsula fu acchistata dû Regnu Unitu nnî primi anni di 1840, e pocu tempu doppu la Citati di Victoria fu stabbilita.
L'ìsula havi 8 cumuni: lu cchiù mportanti è Portu Firraru.
L'ìsula principali è spartuta n cincu cumuni, mentri Gozo e Cumminu furmanu nzèmmula lu sestu cumuni.
L'ìsula scumparìu quarchi misi doppu, e oggi lu puntu cchiù àutu di lu vulcanu è a 6 metri sutta lu liveddu dû mari.
L'ìsula veni ben canusciuta comu na banna turìstica, e nzèmmula câ Java, la sò musica è cèlibbri.
L'ìsula veni ben canusciuta comu na banna turìstica, e nzèmmula câ Mekong Delta, la sò musica è cèlibbri.
L'ìsula vinni ncucchiata â terra nnô mentri dû duminiu dê Cavaleri Uspitaleri, addivinennu accussì na pinìsula.
L'ìsula òspita na massirìa chiantata a vigna e nigghiu.
L'ìsuli principali sunnu Giava e Sumatra.
L'ìsuli principali sunnu Maiorca, Minorca, Ibbiza, e Formentera, tutti pupulari distinazzioni turìstichi.
L'ìsuli sunnu culligati vìa traghettu e vìa aliscafu â Sicilia, e a Lampidusa s'attrova l'ariuportu.
L'îsula cchiù granni havi na supirfici di circa 6650 km quatrati (circa un quartu dâ Sicilia).
L'òmini foru ammazzati o arriddotti n schiavitù e li fìmmini rinnuti concubini.
L'òmini sunnu spissu cunziddirati èssiri cchiù: aggrissivi dî fìmmini.
L'òmu chi lu porta è qualificatu di mustazzutu.
L'òpira 'n chistioni va ricurdata cumu un capulavoru dû tiatru gruttescu.
L'òpira di Ravel, fruttu di na ricerca ustinata di pirfizzioni e di n'ereddità chi va di Rameau ô piunieri dû jazz, dinuta un stili urigginali chi, doppu aviri participatu ô muvumentu mprissiunista, si urientau versu un neuclassicismu cchiù essinziali.
L'òpira di Zeami vinni riprinnuta e fu rapprisintata chî cchiù granni anuri doppu la morti di Yoshinori.
L'òpira po èssiri di dui tipi: chidda seria e chidda buffa.
L'òpira vinni apprizzata e ludata macari di Ferdinann Gregorovius.
L'òpira è riproduciuta ntâ carta di 100 franchi svizziri.
L'òpiri d'Aristòtili avissiru dunca passati ntê manu di l'eredi di Nileu e, sècunnu la tradizzioni, pûn certu pirìudu di tempu avissiru ristati ammucciati 'n na cantina.
L'òrbita prìsenta un valuri cchìuttostu avutu dî l'eccentricitati orbitali, uguali a circa 0,50; ossìa determina ca la stidda poni arrìvari a na distanza di circa 4 300 UA ô periastru (ossìa lu puntu cchìu vicinu dî l'orbita rispettu ô sistema cintrali) e di circa 13 000 UA â l'apuastru.
L'òrdini alfabbèticu è un criteriu pi urdinari un gruppu di nomi o, cchiù 'n ginirali, palori.
L'òrdini cliricali havi statu funnatu di San Giuseppe Calasanzio, nta lu 1597 e nta lu 1622 havi statu arricanusciutu di la Cresia commu Òrdini di li Chìrici Rigulari Pòviri di la Matri di Diu di li Scoli Pii.
L'òrdini di grannizza sunu giniralmenti usati ppi fari paracuni.
L'òriggini dû sunettu rimonta â scola siciliana dâ curti di Fidiricu II, e 'n particulari a Jacupu di Lintini a cui veni attribbuitu lu primu sunettu, ntitulatu Meravigghiosamente.
L'òrigini dû libbiralìsimu 'n Italia sunnu d'attruvari nta la Destra Stòrica, un ruppu parramintari di Camillo Benso, conte di Cavour dû parramentu di lu Regnu di Sardigna.
L'ùnica chianura è "a chjàna" (la Chiana di Gioja), a sud allatu ô Mari Tirrenu.
L'ùnica tra li prucissioni ca ancora trasmetti sinzazzioni forti di misticismu è chidda dû Cristu Nìuru.
L'ùnicu a ristari n vita è Antonio Vullo, arrusvigghiatusi nti lu spitalu doppu di lu scòppiu, n cunnizziuna assai critichi.
L'ùnicu curpèvuli è Mehmet Ali Agca.
L'ùrtima edizzioni vinni pubbricata ntô 1859 (pi cui s'attrova un liami ccà sutta).
L'ùrtima frasi dâ canzuna avìa a èssiri “One Vision”, ma mmeci fu “Fried chicken”.
L'ùrtima glaciazzioni ca si hannu nutizzi s'accapau quasi 10.000 anni oi.
L'ùrtima parti di l'anni 1830ini foru chini d'organizzazzioni cuspiratrici pulacchi, lu travagghiu di chisti finìu ntâ sfurtunata nzurrizzioni galizziana dû 1846, facirmenti firmata di l'austrìachi cu l'aiutu dê viddani galizziani, ca arristaru fideli ô Mpiraturi.
L'ùrtima tappa di l'evuluzzioni umana, avvinìu câ cumparuta di l'homo neannerthalensis o òmunu di Neannerthal (Homo sapiens) e di l' Omu di Cro-Magnon (Homo sapiens sapiens), zoè l'òmunu mudernu.
L'ùrtima unnata d'emigrazzioni, ntra lu 1500 e lu 1534, arriguarda l'arbëreshë dâ Grecia cintrali.
L'ùrtimu aggiurnamentu avvinni lu 30 di maiu 2007 câ virsioni 1.5.0.12.
L'ùrtimu arbum, ca niscìu nta lu misi di nuvemmiru dû 2009, si chiama "Inneres Auge".
L'ùrtimu d'iddi, Caiu Giuliu Cèsari, addivintau poi mpiraturi.
L'ùrtimu dî Bonannu, ntô 1819, cidìu la signurìa di Caniattì ô baruni Gabbrieli Chiaramunti Burdunaru.
L'ùrtimu fu Tarchiniu lu Superbu ca arrignau pi 25 anni.
L'ùrtimu parrucchettu dâ Carulina, n cattivitati ntô Zoo di Cincinnati, murìu lu 21 di frivaru 1918.
L'ùrtimu re di Navarra, Arricu III, succidìu ô tronu di Francia comu Arricu IV di Francia nti lu 1589.
L'ùrtimu si trova na la chiesa di S. Antuninu di Palermu unni Frati Umile è sipoltu.
L'ùrtimu signuri di Raffadali fu Sarvaturi Montapertu Valguarnera.
L'ùrtimu spittàculu dû tour era fissatu pi Marbella, 'n Spagna; 'n sècutu lu prudutturi Harvey Goldsmith arriniscìu a urganizzari na data ntô parcu di Knebworth, pû 9 di austu 1986.
L'ùrtumu sò film fu la saga C'era na volta in America.
L'úrtimu cuncertu dî Queen ô cumpletu, prima ca la malatía facissi aggravari â saluti di Mercury, fu chiddu di Knebworth lu 9 di austu 1986, davanzi a 120.000 pirsuni.
L. Paschini.
L. Protostasi sicula o genesi di la civiltà, a cura di Giacomo Girardi, Roma, 2017.
L. A. Yefimov, "Элĕк Енĕ", Alikovo, 1994 (RU) "Аликовская энциклопедия", autori: Efimov L.A., Efimov E.L., Ananev A.A., Terentev G.K., Čeboksary, 2009, ISBN 978-5-7670-1630-3.
LIV Mare e pesca.
LOL (macari scrittu lol) eni n'elementu cumuni di la parrata di l'internet, ca vulissi diri "scarcagnàrisi dî risati".
LU Partitu Sucialista Italianu di Unitati Prulitaria ('n italianu Partito Socialista Italiano di Unità Proletaria, PSIUP) hà statu un partitu puliticu italianu attivu tra lu 1964 e lu 1972.
L^'opirazzioni puru siddu appi a essiri priparata n prescia, arriniscìu pirfittamenti.
L`atomu di fòsfuru si cumponi di 30 protoni e 35 neutroni.
L`àtomu di antimoniu si cumponi di 51 protoni e 71 neutroni.
L`àtomu di argon si cumponi di 18 protoni e 22 neutroni.
L`àtomu di astatu si cumponi di 85 protoni e 125 neutroni.
L`àtomu di bariu si cumponi di 56 protoni e 82 neutroni.
L`àtomu di bismutu si cumponi di 83 protoni e 126 neutroni.
L`àtomu di boru si cumponi di cincu protoni e sei neutroni.
L`àtomu di calciu si cumponi di 20 protoni e 20 neutroni.
L`àtomu di ceriu si cumponi di 58 protoni e 82 neutroni.
L`àtomu di cesiu si cumponi di 55 protoni e 78 neutroni.
L`àtomu di cobbaltu si cumponi di 27 protoni e 32 neutroni.
L`àtomu di disprosiu si cumponi di 66 protoni e 97 neutroni.
L`àtomu di erbiu si cumponi di 68 protoni e 89 neutroni.
L`àtomu di fluoru si cumponi di novi protoni e deci neutroni.
L`àtomu di franciu si cumponi di 87 protoni e 136 neutroni.
L`àtomu di itterbiu si cumponi di 70 protoni e 103 neutroni.
L`àtomu di lantaniu si cumponi di 57 protoni e 82 neutroni.
L`àtomu di litiu si cumponi di setti protoni e sètti neutroni.
L`àtomu di magnesiu si cumponi di dùdici protoni e dùdici neutroni.
L`àtomu di manganesi si cumponi di 25 protoni e 30 neutroni.
L`àtomu di neodimiu si cumponi di 60 protoni e 82 neutroni.
L`àtomu di nettuniu si cumponi di 93 protoni e 144 neutroni.
L`àtomu di nichel si cumponi di 28 protoni e 31 neutroni.
L`àtomu di putassiu si cumponi di 19 protoni e 20 neutroni.
L`àtomu di putassiu si cumponi di 37 protoni e 48 neutroni.
L`àtomu di putassiu si cumponi di 41 protoni e 52 neutroni.
L`àtomu di putassiu si cumponi di 43 protoni e 55 neutroni.
L`àtomu di rodiu si cumponi di 45 protoni e 58 neutroni.
L`àtomu di ràdiu si cumponi di 88 protoni e 138 neutroni.
L`àtomu di samariu si cumponi di 62 protoni e 88 neutroni.
L`àtomu di scanniu si cumponi di 21 protoni e 24 neutroni.
L`àtomu di siliciu si cumponi di 14 protoni e 14 neutroni.
L`àtomu di sodiu si cumponi di ùnnici prutoni e dùdici neutroni.
L`àtomu di tantaliu si cumponi di 73 protoni e 108 neutroni.
L`àtomu di tuliu si cumponi di 69 protoni e 100 neutroni.
L`àtomu di tungstenu si cumponi di 74 protoni e 110 neutroni.
L`àtomu di òsmiu si cumponi di 76 protoni e 114 neutroni.
La " Liggenna" , veni a diri lu cuntu stòricu dâ vita e dî miraculi, scrivuta quannu lu viscuvu la dichiarau Santa, si perdìu.
La "Cardoleda" havi orìggini grechi.
La "Terra di Aci", comu sìmmulu di la sò nova libbirtati scegghi l’anticu Castrum di Acicasteddu, ca rapprisintava la dimanialitati di "Aci", prima d'èssiri addivintata fèudu, e li tri Faragghiuni di Aci Trizza unni si rapprisenta la liggenna mitulòggica du pastureddu Aci e dâ ninfa marina Galatea.
La "dulurusa traggedia" fu na pàggina di vita ca nun si difinìu nta dda notti.
La "granni migrazzioni ecunòmica", 'n particulari chidda pô Brasili, la "frevi brasiliana" comu vinni chiamata a l'èbbica, vinni discrivuta ntê òpiri littirari dâ puitissa pulacca Maria Konopnicka, dû scritturi ucrainu Ivan Franko, e di assai àutri.
La "j" è veru usata nta assai òpiri littirari siciliani.
La "prisa" basi di l'acqua nun è mancu luntanamente crìtica.
La 'nnuja eni un salumi di consistenza morbida e da lu gustu particolarmente piccanti.
La 14a edizzioni, pubbricata ntô 2000, cumprenni 7148 còdici di lingui, ca purtrroppu nun cuincìdinu sempri cu lu ISO 639-2.
La 15a edizzioni, pubbricata ntô 2005, cumprenni 7299 còdici, sti còdici aggiurnati cuincìdinu n bona parti cu lu ISO 639-3 novu.
La 628-E8 (A machina 628-E8) (1907) Dingo (U cani Dingo).
La Apple è na sucità di nfurmatica di liveddu munniali, tra li leader dû mircatu nfurmaticu.
La Arcieri Albatros Favara è la società sportiva di tiro cu l'arco.
La Associazione Calcio ChievoVerona, o cchiù simpricimenti Chievo o ChievoVerona, è na squatra di càuciu di Verona.
La Australian Football League (AFL) rapprisenta la cchiù auta liga di Football australianu.
La B (chiamata bbi 'n sicilianu) è la secunna littra di l'alfabbetu latinu, e è la sò prima cunzunanti.
La B-Side dû sìngulu fu “Exercises in Free Love” (canzuna a l'èbbìca nun ancora mica 'n un album).
La Banca Cintrali Europea è la stituzzioni chi si òccuoa dû cuvèrnu ecunòmicu dâ zona Euru.
La Banca Cintrali Europea è responsàbbili di la gestioni econòmica di la munita.
La Banca dû Nissenu, a partiri dô 2004, jè a Nissa nni l'ex Palazzu dî Posti, è na banca.
La Bannera dû Bahrain
La Barunissa di Carini è un puema tradizziunali chi si tratta dâ storia tràggica di l'omicidiu di Laura Lanza, ê manu di so patri, Cèsari Lanza.
La Basi Aeria di Sigunella è na nstallazzioni militari chi si cumponi di la Naval Air Station Sigonella (abbriviata cu NAS Sigonella o NASSIG), dâ Marina dê Stati Uniti e di l'airuportu di l'Airunautica Militari taliana, sedi dû 41º Stormu AntiSom.
La Bastigghia (francisi Bastille, nomu cumpretu Bastille Saint-Antoine) origginariamenti era na furtizza, ca fu eretta a Pariggi pi vuluntati di Carru V di Francia tra lu 1367 e lu 1382 pi raffurzari li mura urintali dâ citati, e a difisa dâ Porte St-Antoine.
La Battagghia di Imera, dû nomu di l'umònima culònia greca si svurgìu ntô 480 a.C. e vitti uppunuti Grechi e Cartagginisi.
La Bibbia (di lu grecu Bybla o Biblía chi signìfica li Libbra) è lu libbru sacru di la riliggiuni cristiana.
La Bibbia è canusciuta puru cu li tèrmini di "Sacri Scritturi", "Scrittura", "Palora di Diu".
La Biblioteca di li tradizioni popolari siciliane è l'òpira cchiù mpurtanti dû palirmitanu Giuseppe Pitrè (1841-1916), pubbricata 'n vinticincu vulumi ntra lu 1871 e lu 1913.
La Bielurussia havi 6 Voblasci.
La Bielurussia è na ripùbbrica prisidenziali.
La Bielurussia è un statu di l'Europa urientali.
La Biografìa dû santu ntô situ Santi e Beati (in italianu)
La Bretagna havi 2 arii linguistichi: -La Bretagna inferiori, aunni si parra la lingua bretoni; -La Bretagna superiori, aunni si parrunu dialetti francisi chi hannu lu nomi di gallu.
La British Deaf Association è n'òrganizzazzioni dî Surdi britànnica.
La Buccolica (1766-1772), spirata di l'Arcadia, pâ majuranza fu scritta ntô pirìudu quannu era dutturi a Cinisi.
La Burgogna è attuarmenti na riggiuni dâ Francia.
La C (chiamata cci 'n sicilianu) è la terza littra di l'alfabbetu latinu.
La CDS (sichenza cudificanti) s'attrova tra lu 5' UTR e lu 3' UTR.
La CEE canciò nomu e addivintò Unioni Europea, picchì tutti li stati ca ni facìanu parti, vulìanu addivintari nnâ cunfidirazzioni di stati.
La CGIL (ntô talianu Confederazione Generale Italiana di lu Lavoro) è lu cchiù grossu sinnacatu talianu cu cchiù assai di 5 miliuna di nscritti.
La CGIL prucramau lu sciòpiru ginirali e accusau "la vuluntà dê latifunnisti siciliani d' affucari ntô sangu l'urganizzazzioni dî travagghiatura".
La CISL (ntô talianu Confederazione Italiana Sinnacati Lavoratori) è un sinnacatu confidirali talianu ca cunta cchiù assai di 4,5 miliuna di nscritti .
La Cademia Siciliana e' n'urganizzazzioni nun prufittu funnata nnû 2016 d'un gruppu d'accadèmici, attivisti, ricircatura e studenti dâ lingua siciliana ca punta a prumòviri la ricerca, ducazziuni e attivísimu 'n, ncapu e pû sicilianu.
La Cala: un di li cchù vecchi porti attivi nnù munnu, fu fattu nnù VIII seculo a.C..
La Calabbria centru-miridiunali è la zona ca currispunni cchiù o menu a l'antica "Calabbria Ultiriuri".
La Calabbria centru-miridiunali è puru la zona unni si pàrranu varianti calabbrisi di la lingua siciliana.
La Calabbria sittintriunali è la zona ca currispunni cchiù o menu a l'antica "Calabbria Citiriuri".
La Calabbria sittintriunali è puru la zona unni si pàrranu varianti calabbrisi di la lingua napulitana.
La Calabbria, puru siddu è fàcili difinìrila dû puntu di vista giogràficu, nnâ storia nun fu mai unita a causa dî diffirenzi linguìstichi e dî divisioni amministrativi.
La California è lu statu dî Stati Uniti chiù pupulusu.
La Camargue è la dimora di cchiù di 400 spècî di aceddi, chî stagni d'acqua salata ca dùnanu unu dî rari habitat europei pû finicòttiru rosa.
La Cammoggia ('n lingua khmer Kâmpŭchea) è un paisi dû Sud-Est asiàticu chi s'affaccia ntô Gulfu di Tailannia e cunfina cu la Tailannia, lu Laos e lu Vietnam.
La Cammoggia è na munarchìa custituzziunali.
La Canadian Association of the Deaf è n'òrganizzazzioni dî Surdi canadisi.
La Canadian Hearing Society è n'òrganizzazzioni dî Surdi canadisi.
La Cantabria è na cumunità autònuma dâ Spagna.
La Capitanata è na subreggioni geograficu-culturalu dâ Pugghia, cuincidenti all'incirca câ 'ntica Daunia e l'odierna pruvincia di Foggia.
La Caretta caretta è la speci di tartuca marina cchiù cumuni dû mari Miditirràniu.
La Carinzia è na riggiuni di l'Austria.
La Caristia (1848), è la sô òpira cchiù mputanti pubbrcata postuma a cura di Vincinzu Pircolla: si tratta di un puimeddu ‘n venti canti, furmati di quartini di sittinari.
La Carulina dû Nord o North Carolina è un statu dî Stati Uniti.
La Casa Janca (White House 'n ingrisi) è lu palazzu prisidinziali dî Stati Uniti.
La Casa Municipale, restaurata per la celebrazione quatricentenaria (14 settemmre 2001).
La Castiddanìa era un cumplessu di custruzzioni ca sirvìanu pi l'uffici pùbbrici e pâ risidenza dû Castiddanu, numinatu dû Baruni.
La Castigghia e Leon è na cumunitati autonuma furmata di l'antichi regni di Castigghia e di León.
La Catalugna (n catalanu: Catalunya e n spagnolu: Cataluña) na dî 17 cumunitati autònumi dâ Spagna, ntâ parti nord orientali dâ pinìsula.
La Catalugna custituisci lu nùcliu origginali e la parti dû tirritoriu cchiù mpurtanti unni è prisenti la lingua e la curtura catalana.
La Cattidrali Santa Cruci (Cathédrale Sainte Croix), custruiuta dû XIII ô XVI sèculu, fu distruiuta dî prutistanti duranti li Guerri di Riliggiuni.
La Cattolicismu Romanu è la riliggiuni dû statu.
La Cecènia è na ripùbblica caucasica autònuma dintra la fidirazzioni dâ Russia.
La Champagne-Ardenne è na dî riggiuni dâ Francia.
La Chaux-di-Fonns è na cità svìzzira ntô cantuni di Neuchâtel.
La Chiami Sicilia Live - 2001.
La Chiana di Catania è la cchiù mpurtanti chianura di la Sicilia.
La Chiana di Gioja è na chiana dâ Calabbria.
La Chicago Symphony Orchestra (Orchestra Sinfònica di Chicagu, accurzata ntâ sigla CSO) è n'orchestra statunitenzi cu sedi a Chicagu nta l'Illinois funnata ntô 1891.
La Chiesa Cattòlica Rumana è na organizzazzioni riliggiusa chi si pruponi di diffùnniri lu missaggiu, li pricetti, e li raccumannazzioni di vita, secunnu la riliggiuni cristiana.
La Chiesa Ortudossa è na di li tri principali chiesi cristiani; l'àutri dui sunnu la Chiesa Cattòlica e lu gruppu di li Chiesi Prutistanti.
La Chiesa di San Filippo d’Agira havi na maravigghiusa facciata setticentesca òpira di Francesco Battagghia (1701-1778).
La Chiesa di San Sebastiano teni na facciata di tìpicu stilu baroccu di lu sèculu XVII.
La Chiesa lu fistia lu 24 di aprili.
La Chiesa lu fistia lu 3 di frivaru, nna sa occasioni lu parrinu binidici a gula chi cannili.
La Chiesa lu fistia lu 9 di giugnu.
La Cicle di Cassana triluggia cerca a riscupriri la mimoria cullittiva tra 1916 e 1939, chi vinni riprimuta e ammucciata pû fattu dâ dittatura .
La Cina Yin Yang Lu minnicanti Lu risciò Bbammini Li miniaturi Biografìa di David Ludwig Bloch David Ludwig Bloch
La Cina cunsidira Taiwan comu na pruvincia siparatista, na mentri ca Taiwan cunsidira la Cina cuntinintali comu parti dâ ripùbbrica di Cina, attuarmenti occupata.
La Cina e la Russia, ca hanu lu dirittu di vetu vutaru contru.
La Cina vinni abbitata nzina di li tempi cchiù antichi.
La Cina è lu cchiù granni prudutturi di frumintu e è a unu di li primi pusti cu la pisca.
La Circumetnea fu vuluta dâ Pruvincia di Catania, dâ Càmmira di Cummerciu e dê cumuni ettinnèi ntirissati.
La Cirinaica è na riggiuni dâ Libbia, ca pigghia lu nomu di l'antica cità greca di Cireni.
La Cisgiordiania è da parti dî tirritoria palistinisi chi s'attrova a est di Girusalemmi.
La Collégiale Sainte Marthe (La Culliggiali di Santa Marta) dû sèculu XII e dû sèculu XIV.
La Colommia ('n spagnolu República di Colommia) è un statu di l'America dû Sud.
La Compagnia dill'Encelado Superbo (puru chiamatu Compagnia d'Encelado Superbo) è un gruppu sicilianu di mùsica ètnica pupulari.
La Compagnia di Canto e Musica Popolari, nasci ntô girgintanu e esprimi la vita dâ genti ùmili attraversu li canti e li sunati pupulari.
La Conca d'Oru è lu chianu attornu a Palermu e attornu a li paisi vicini.
La Conferenza Internazionale per l'insegnamento dill'Esperanto ni li scuole, L'esperanto, anno 9, n.
La Consulta medica ra Congregazioni per li Causi di li Santi, ni la seduta di lu 26 fivraru 1998, concluse: «La guarigioni è stata rapida, completa i duratura.
La Coppa Davis è unu di cchiù mpurtanti turnei di tennis.
La Corea dû Nord trasi ntô club dî putenzi nucliari.
La Corea dû Sud è un statu di l'Asia orientali, di circa 48 miliuna d'abbitanti.
La Cresia Matri è di particulari ntiressi architittònicu a causa di li nutàbbili affreschi òpiri di Pietro Vasta (1697-1760).
La Cresia cattòlica e chidda anglicana lu cunzìdiranu santu; nti lu 2000 papa Giuvanni Paulu II lu pruclamau patronu di li cuvirnanti e di li puliticanti.
La Cresia di Catania ni fa memoria lu 19 di giugnettu.
La Cresia greca e latina fa la festa lu 30 di marzu, forsi lu jornu dâ so morti.
La Cripta, attaccata ê Catacummi di San Giuvanni, avi quattro culonni chi quattro Evangelisti; fu trasformata in basilica ‘e tempi dî Nurmanni.
La Croazzia è na Ripùbbrica parramentari, l'Assimmrea Nazziunali.
La Crèsia di Santa Maria vinni custruiuta ntô 1678.
La Cubba supra palermoweb Chista è na vuci nzirita nni l'artìculi n vitrina, veni a diri ca è na dî mègghiu vuci criati dâ cumunità.
La Cubbàita, Giurgiulèna o ancora ghigghiulena è un prodottu tìpicu dâ gastrunomìa siciliana, 'n particulari di Rausa .
La Cummria arresta na dî banni cchiù marcatamenti Cèltichi dâ Ngriterra.
La Cumminzioni Ntirnazziunali dû Loppiu, cunfirmata a Den Haag lu 23 di jinnaru, 1912, fu lu primu pattu pû cuntrullari dâ droga.
La Cumpagnia di cantu e mùsica pupulari è un gruppu di musicisti urigginari dâ pruvincia di Girgenti.
La Cumunitati dû Stati Nnipinnenti nasciu doppu la caduta di URSS ntê 1991.
La Cungrigazioni fu appruvata dû Papa Climenti VI cu dui Littri.
La Curlannia (pi littuni: Kurzeme, tudiscu: Kurlann, pulaccu: Kurlannia, pi latinu: Curonia / Couronia) è na riggiuni stòrica dâ zona bàltica chi oi fa parti dâ Lettonia.
La Curva di Koch jèni n'izempiu semprici di un frattali.
La Custituzzioni di l'Innia havi addicchiaratu l'usu dû hinni e lu ngrisi comu lingui ufficiali pû menzu di cumunicazzioni dû cuvernu cintrali.
La Custituzzioni dâ Ripùbbrica di Kòssuvu vinni cunfirmata lu 15 di giugnu 2008.
La Cyclopaedia era la prima nciclupidìa ntâ la storia umana e littirarìa.
La Cydonia vulgaris (chiamatu "cutugnu" 'n Sicilia) è n'àrvulu dâ famigghia dî Rosaceae.
La Càmmira dî Rapprisintanti di Portu Ricu è la càmmira bassa e cumpusta di 51 diputati.
La Còrsica è n'ìsula dû mari Meditirraniu occidintali.
La DP si prisintau a l'elizzioni pulitichi dû 1976 uttinennu 557.025 vuti (1,52%) e 6 parramintari a la camira dî diputati.
La Dacia n'èbbica rumana è la riggiuni dâ pinisula balcanica chi currispunni all'attuali Rumanìa.
La Daigo Fukuryu Maru (第五福龍丸, Daigo Fukuryū Maru) era na navi pâ pisca dû tunnu giappunisi, chi fu êsposta e cuntaminata dâ radiazzioni dûn spirimentu nucleari miricanu supra l'Atollo Bikini lu 1 di marzu 1954.
La Daigo Fukuryu Maru si accappau mmenzu lu spirimentu nucleari mitivsnu supts l'Atollo Bikini, appressu di l'Isuli Marshall, lu 1 di marzu 1954.
La Dame aux camélias, Parigi, Li Vaudeville, 2 di fivràru 1852.
La Danimarca è un statu scanninavu, cu capitali Copenaghen.
La Deaf International Basketball Federation è n'organizzazzioni dâ Cumunitati Surda di Palla a canistru.
La Delfino Pescara 1936 (Dirfinu Piscara 1936), o cchiù simpricimenti Pescara, è na squatra di càuciu ca rapprisenta la citati di Piscara, n Abbruzzu.
La Delfur Basket Favara è la società di Pallacanestro di la città.
La Delta è stata riggistrata câ lista di l'UNESCO (banni dû munnu cui hannu a essiri cunsirbati).
La Digital Research nfatti arrispunni ntô 1985 cu GEM-DOS (GEM = Graphical Environment Manager oltri a significari gemma 'n ngrisi) e appoi, ntô 1988 trasforma CP/M ntô DR-DOS.
La Dimucrazzìa Cristiana eni lu partitu c'appi cchìu Prisirenti di la Riggiuni (18).
La Discugrafìa di Fabio Rovazzi cumprenni un album di studiu, un album internet, 4 sìnguli e 5 vidiu musicali.
La Dursali Mediu Atlàntica è na catina di munti suttamarina assittata nta l'Ocèanu Atlànticu e la cchiù lonca catina di munti dâ Terra.
La EMI music opira 'n oltri 25 nazziuni divìersi.
La Epitaph Records è na tichitta discugràfica nnipinnenti nasciuta a Hollywood (California) spicializzata 'n mùsica punk rock e hardcore.
La FAI, Fédération Aéronautiche Internationale (Fidirazzioni Ariunàutica Intirnazziunali), è la fidirazzioni di li sport fatti cu l'ariuprani, funnata ntô 1905.
La FIAT (urigginariamenti Fabbrica Italiana Automobili Torino) è la fràbbica di màchini cchiù mpurtanti d'Italia.
La FIFA 100 è na lista dî 123 òmini e 2 fìmmini (Akers e Hamm) cunzidirati li megghiu jucatura di cauciu, ntra chiddi ancora vivi (50 'n attività, 75 ritirati).
La FIGC ('n talianu Federazione Italiana Giuco Calcio) è la Fidirazzioni Taliana dû Jocu dû Palluni.
La Famigha Cabrera ca lu vantava comu antinatu lu ‘ntruduciu a Càccamu e lu fici Patronu da Citati.
La Fat Wreck Chords è na tichitta discugràfica nnipinnenti nasciuta n San Francisco (California) spicializzata n mùsica punk rock.
La Favara è na surgenti ca s'attrova ntô tirritoriu di Spaccafurnu.
La Favuruta è un parcu di Palermu.
La Federazzioni di la Malesia è un statu di l'Asia dû Sud-est, custituiuta di 13 stati chiù nichi (munarchìi o repùbblichi), ognidunu cu òrgani propî.
La Femme di Claude, Pariggi, Théâtre du Gymnase, 16 di jinnaru 1873.
La Ferrari passa la Renault ntô campiunatu dî custruttura.
La Ferrari è na casa automubbìlistica taliana c'havi la seggi principali a Maranellu.
La Ferruvìa pò èssiri dû Statu o di prupietà di privati, ca fòrmanu na sucità pi ssu scopu.
La Festa Di S. Giuseppi, ca ricurri lu 19 di marzu, è assai suggistiva.
La Festa Nazziunali è l'11 di sittèmmiru, data dâ scunfitta di Barcillona a l'esercitu Franco-Castigghianu di Filippu V di Spagna.
La Festa dâ Madonna dû Jardinu: festa patrunali n unuri da prutittrici du paisi, ca si teni lu 17 e 18 maiu.
La Festa dâ scienza di Wikipedia nti la sò edizzioni n sicilianu è n'abbinimentu chi carattirizza li misi di giugnettu e austu dû 2009.
La Festa timatica dâ cultura siciliana ntô misi di giugnu 2009 si pruponi di criari, e sviluppari articuli supra la wikipedia cuncirnenti la cultura siciliana nti tutti l'aspetti.
La Festa è lu 16 Novemmiri.
La Festa è lu 24 Marzu.
La Festa è lu 31 di jinnaru.
La Festa è lu 1 Giugnu. - Dizionariu di Erudizioni storicu- ecclesiastica di Gaetanu Moroni Venezia, 1854
La Fidirazzioni Russa occupa quasi tutta la parti sittintrionali dû cuntinenti eurasiaticu.
La Fidirazzioni dî Libbirali ('n italianu Federazione di li Liberali, FL) ha statu un partitu pùliticu italianu libbirali.
La Fidirazzioni dî Virdi ('n italianu Federazione di li Verdi, FDV) ha statu un partitu puliticu cu idiolugiì di pùlitica virdi.
La Fidirazzioni dî Virdi, d'accussì comu è canusciuta, nasci lu 9 di dicèmmiru 1990 cu l'unificazzioni tra li Fidirazzioni dî Listi Virdi e li Virdi Arcubalenu.
La Figghia di lu coraggio.
La Filusufìa pulìtica è na discipplina ca studìa la vita di l'òmini assuciati, vali a diri li rilazzioni suciali tra l'òmini.
La Finanza è la disciprina chi studìa li flussi di danaru chi ntircùrrinu tra nnivìdui, mprisi e stati.
La Finlannia e la Svezzia inìzzianu n'assuciazzioni chi va durari quasi 7 sèculi.
La Fiorentina (nomu ufficiali Associazione Calcio Firenze Fiorentina) è a principali squatra di calciu di Firenzi.
La Fiorentina di lu 29 agosto 1926.
La Fonnazione nazionale "Bammino più buono d'Italia" la schigghìu ntra àutri picciriddi di tutta l'Italia.
La Football Club Internazionale Milano, chiamata Internazionale (Ntirnazziunali n sicilianu) o cchiù simpricimenti Inter, è na dî dui principali sucitati di càuciu di Milanu nzèmmula cû Milan.
La Ford Model T è lu nomu pi ngrisi dâ Ford Mudellu T, chi era un carru pruduciutu dâ Ford Motor Company dû 1908 finu ô 1928.
La Ford Mudellu T (Ford Model T pi ngrisi), canusciuta puru comu Tin Lizzie (utilitaria), era un carru pruduciutu dâ Ford Motor Company dû 1908 finu ô 1928.
La Franca Cuntìa è na dî riggiuni dâ Francia.
La Francia ci rinnìu umaggiu prima numinànnulu Cavaleri e appoi Cumannanti dâ Liggioni d'anuri (rispittivamenti ntô 1878 e ntô 1889).
La Francia dicidìu di nun ratificari sta cunvinzioni, ma scrissi pi cuntu sou na lista di chiddi ca riteni èssiri li propi lingui minuritarii.
La Francia era la prima a signari c'un riguri dubbiusu doppu setti minuti.
La Francia era la sò secunna patria: si fici canùsciri cantannu e sunannu cu l'amici pi li vìi di Pariggi e, succissivamenti, ntê tiatri dâ citati.
La Francia, dissi, era già troppu pupulata e li terri di Canan eranu chini di latti e di meli.
La Fédération Nationale des Sourds ('n lingua siciliana Fidirazzioni Nazziunali dî Surdi di Francia) è n'òrganizzazzioni dî Surdi francisi.
La Fòrmula 1 è la catigurìa di cumpitizzioni di màchini cchiù pupulari.
La Galipedia fu criata lu 8 di marzu di 2003 e ci havi cchiù o menu 100 000 artìculi.
La Galizzia fu suggetta â parti austrìaca dâ munarchìa duali, ma la Sejm galizziana e l'amministrazzioni pruvinciali hàppuru privileggi e granni prirugativi, 'n particulari ntô campu di l'istruzzioni, cultura e affari nterni.
La Galizzia è na terra di cuntrasti ecunòmici.
La Gallia è un tèrmini anticu chi ê tempa dî rumani nnicava lu tirritoriu chi currispunni â Francia muderna.
La Gascogna sta misa ntra l'Uceanu Atlanticu (Golfu di Guascogna o Golfu di Biscagghia pì li spagnola), li Pirinei e lu ciumi Garonna; la parti di lu mènzu jè carattirizzati di li boschi di li Lannes; li ciumi chiù mpurtanti sunnu la Garonna e l'Ardour.
La Gazette era na rivista francisi.
La Generalitat di Catalunya è l'òrganu d'autucuvernu dâ Catalugna, riggiuni autònuma dâ Spagna, chi cunfina cu la Francia.
La Giamaica è na nazzioni e n'ìsula, longa 240 chilòmitri e larga 80, situata ntô Mari dî Caraibbi. s'attrova a 630 chilòmitri dû cuntinenti miricanu, a 150 chilòmitri dâ Cubba ô nord e a 180 chilòmitri di l'ìsula di Hispaniola, supra la quali s'attròvanu l'Aiti e la Ripùbbrica Duminicana, ô livanti.
La Giodinàmica (o Gioluggìa dinàmica; dû grecu Γῆ = Terra e δύναμις = forza) è dda vranca dâ Gioluggìa chi studia li forzi a li quali è suttaposta la Terra e li mudalitati cu cui si virìficanu li mutamenti sia supra la superfici dû nostru pianeta (giodinàmica di fora) ca ô nternu d'iddu (giodinàmica annintra).
La Giorgia è na ripùbbrica ex suviètica situata ntô Caucasu tra l'Europa e l'Asia.
La Girmania avìa firmatu lu so' Strummientu di resa lu 7 di maiu, finennu accussì la guerra nta l'Europa.
La Girmania fu ufficialmenti riunificata lu 3 di uttùviru, 1990.
La Girmania riunificata arristau un paisi parti dâ Cumunità Europea (e poi di l'unioni Europea) e dâ NATO.
La Girmania è spartuta nti 16 lann, di cui 5 foru junciuti cu l'unificazzioni tidesca dû 1990.
La Gistioni cummissariali cuvirnativa è un tipu di gistioni di ferruvìa, ca non apparteni ê riti statali, ca avissi a èssiri accezziunali e pruvvisòria.
La Greater Lonnon Authority (GLA) è lu curpu amministrativu, respunsabili di la pulitica e di li serviza cittadini, cumu la pulizia, li vigili di lu fucu e li trasporti.
La Grecia (n grecu Ελλάς o Ελλάδα) è na nazziuni di l'Europa, cu na supirfici di 131.940 km² e cu na populazzioni di 10.665.989 abbitanti.
La Grecia veni divisa pi 13 riggiuna, ditti περιφέρειες (perifereies) n grecu.
La Grecia è unu dî paisi cchiù càrrichi di storia.
La Grecìa Salentina, nta lu Salentu cintrali, è n'ìsula linguìstica nunchì un tirritoriu cu n'idintità culturali a idda stissa.
La Groenlannia fu na dî culonii dâ Norveggia nzinu ô 1814, quannu passàu sutta lu cuntrollu dâ Danimarca; ma fu sulu ntô 1953 c'addivintàu parti dû regnu danisi.
La Grutta jè segnu storicu di la civiltà rupestri, nà archiologia pluri-millenari.
La Guardia Svizzira si distingui puru pi l'uniformi culurata chi porta, cu culura gialli e russi.
La Guardia Svizzira è n'asèrcitu chi si cumponi di circa 500 surdati stanziati ô Vaticanu, tutti di cittadinanza svizzira e di riliggiuni cattolica, chi assicuranu la difisa dû papa.
La Guerra Fridda ispirau tanti casi cinimatugràfichi e tanti scrittura, risurtannu nta n’enormi nùmmaru di libbra e film, arcuni cchiù fantasiusi (comu la serî didicata a James Bonn), mentri àutri cchiù rialìstici e dittagghiati; ‘n particulari Tom Clancy si fici un nomu di mastru ntô discriviri vividamenti l’aggenti sicreti e la guerra di spiunaggiu c’abbinìa sutta la supirficî.
La Guerra Fridda si cuncritizzau di fattu ntê priaccupazzioni riguardanti l’armi nucliari; di ntrammi li parti vinìa l'auspiciu ca la sô sèmprici asistenza fussi un ditirrenti sufficienti a mpèdiri la guerra vera e propia.
La Guerra Fridda si prutrassi dâ fini dâ sècunna guerra munniali, nzinu ô cullassu di l'Unioni Suviètica, ntê primi anni '90.
La Guerra dâ Lapponia è lu nomu pî battagghî tra la Finlannia e la Girmania abbinuti tra sittemmiru 1944 e aprili 1945.
La Guinea è un statu nnipinnenti di l'Africa di circa 7.466.000 abbitanti e circa 245.000 chilòmitri quatrati.
La H si sparisci.
La Hall of Fame ri cumpusituri è divisa 'n tri catìgurii storiche a loru vota divisi 'n suttacatigurii (ca currispunnìnu genericamenti a na identificazzioni musicali): Early American Song (da lu 1600 a lu 1879): pi principali cumpusituri ri mùsica tradizziunali; Tin Pan Alley (da lu 1880 a lu 1953): pi cumpusituri di lu piriudu storicu duranti la quali nasciu a mùsica pop e l'innustria musicali mèricana s'affermò è durante la quali sunnu nati lu jazz, lu blues, lu musical; Rock 'n' Roll (da lu 1954 a ùoggi): pi cumpusituri di lu piriudu storicu duranti la quali a mùsica pupulari mèricana trasfurmata e l'innustria musicali crisciu e s'allargò a livellu munnìali.
La Hellenic Federation of the Deaf ('n lingua siciliana Fidirazzioni Grèca dî Surdi e 'n lingua greca Ομοσπονδία Κωφών Ελλάδος) è n'òrganizzazzioni dî Surdi grèci.
La Hessen è unu di li sìdici Lann o stati fidirali di la Girmania.
La Hollywood Records realizzò assai culonni sunori pi la Walt Disney Studios Da lu 1998 fa parti, nzemi a la Lyric Street Records, la Mammoth Records e la Walt Disney Records di la Disney Music Group famusu finu ò 2008 cu numo ri Buena Vista Music Group.
La Hollywood Records è na casa discugrafica mèricana.
La Interval Research Corporation a statu funnata nta lu 1992 di Paul Allen e David Liddle, vitirani di l'innustria di computer.
La Islann Records è na tichitta discugrafica funnata nto 1959 'n Jamaica ra Chris Blackwell.
La Jolla è na lucalitati di villiggiatura dâ California, ntê Stati Uniti.
La Jurnata Nternazziunali dâ fìmmina eni cilibbrata ogni annu l'8 di marzu.
La Juventus Football Club è na squadra di càuciu di Turinu.
La Kabilia è na riggiuni di l'Algirìa dû nord est.
La L suffri chiossai canciamenti d'ogni cunzunanti, ora passannu 'n r, o lu o DD o scumparisci addirritura.
La Lavata di li pedi: "Lu sacramentu di la lavata di li pedi pirmetti di spartìrisi na parti cu lu Signuri Jesu.
La Libbia s'affaccia ntô Mari Meditirraniu cintrali, a circa 400 chilomitri ô sud dâ Sicilia.
La Libbia si libbbirau dû riggimi dû culunnellu Gheddafi doppu na guerra civili ca durau tutta la stati.
La Libbirtati di palora è lu drittu ca s'havi di addichiarari li propi upinioni e idii sinza ca si veni arristati o ca si arricivi na punizzioni.
La Liggioni Cecu-Sluvacca fu parti di l'asèrcitu zarista e nta l'uttùviru dû 1917 cuntava circa 30.000 òmini, ‘n granni parti ex-priggiuneri di guerra e disirtura di l'asèrcitu Austru-Ungàricu.
La Lingua ainu (アイヌ イタㇰ, Aynu Itak; lingua giappunisi: アイヌ語) veni parrata dâ genti Ainu di l'isula giappunisi dû nord chiamata Hokkaido.
La Lingua catalana è la lingua parrata nta l'est di la Spagna, ê Francia.
La Lingua dî Signa Malgascìa ('n acronimu MadSL) è na cumunicazzioni nun virbali.
La Lingua dî Signa Namibbiana ('n acronimu NamSL) è na cumunicazzioni nun virbali.
La Lingua mator (o motor) è na lingua uràlica.
La Linguadoca-Russigghiuni (ntô francisi: "Languedoc-Roussillon" e nta l'occitanu: "Lengadòc-Rosselhon") è na riggiuni dâ Francia miridiunali cumposta di cincu dipartimenti: l'Aude (11); lu Gard (30); l'Hérault (34); la Lozère (48) e li Pyrénées-Orientales (66).
La Linguadoca-Russigghiuni è dilimitata di diversi elimenti geogràfici: li Pirinei, la catena dî Cévennes e lu ciumi Ròdanu.
La Lista Virdi participau macari a l'elizzioni dû parramentu eurupeu dû 1989 uttinennu lu 3,78% e 3 diputati eurupiì.
La Lucania è na dinuminazzioni tradizziunali di na riggiuni chi currispunni all'incirca all'attuali Basilicata.
La Lummardìa, cchiù spissu mintuvata ntâ lingua parrata cu la virsioni italiana Lommardìa o italianizzata Lummardìa, è na riggiuni di l'Italia sittintriunali.
La Luna ha statu visitata di l'omini cu lu programma Apollu.
La Luna è lu satelliti naturali dâ Terra.
La Lurena è na riggiuni dâ Francia.
La Lòira (n francisi: Loire) è lu ciumi cchiù longu dâ Francia chî sô 1.020 chm.
La Madonnina (in Lingua siciliana, a Maronnuzza, urigginariamenti intitulatu Maternità) è lu quatru di Roberto Ferruzzi cchiù famusu e, cirtamenti, unu dî quatri cchiù celibbri dâ storia dâ pittura riliggiusa taliana.
La Magna Carta (o cchiù pricisamenti Magna Charta Libertatum) è un ducumentu, scrittu n lingua latina, ca lu re di Nglaterra Giuvanni Senzaterra fu custrunciutu a cuncèdiri ê baruna dû Regnu, lu 15 di giugnu dû 1215.
La Magna Grecia ("Magna Graecia" in latinu, "Megalê Hellas/Μεγάλη Ελλάς" in grecu) è lu nomi da zona d'Italia du Sud chi fu anticamenti colonizzata di Greci a partiri da l'VIII seculu a.C.
La Malesia (o Malaisia) è furmata di dui riggiuni separati dû Mari Cinisi Meridiunali: la strimità meridiunali di la pinìsula di la Malacca, e li tirritorî di Sarawak e Sabah, ntâ costa settentriunali di l'ìsula dû Borneo.
La Marghirita ha statu un funnaturi di l'Ulivu, la fidirazzioni chi fu a la basi da cualizioni l'Unioni, chi raccugghìu li partiti di lu centru-manca da lu 2005 ô 2008.
La Maria ri li Mulici è na mmàggini sacra liata â la cèlibbri liggenna sciclitana.
La Marijuana è na droga fatta facennu siccari e sminuzzannu la chianta Cannabis sativa, ca veni accussì fumata.
La Marina, Molu di Giurgenti, Farnia, Vignetta.
La Matrici dû paisi è assai antica.
La Matrici fu didicata a S. Giàcumu n onuri dû funnaturi.
La Matrici è la chiesa principali di un paisi.
La Mauritania e lu Madagascar sunnu l'unichi nazzioni chi nun usanu la munita nun dicimali.
La McLaren è na scudirìa di màchini di Fòrmula 1.
La Mecca rifirisci a dda citati santa famusa a cui ogni musurmanu cci havi a visitari armenu na vota duranti la sò vita.
La Mecca è na citati di l'Arabbia Saudita uccidintali e havi circa 1.300.000 abbitanti.
La Mesopotamia è la riggiuni ntû tirritoriu di l'attuali Iraq e n parti puru dâ Siria, chi s'attrova tra lu Tigri e l'Eufrati.
La Microsoft è custrinciuta a rilassari MS-DOS 6.21 senza DoubleSpace, ma lu dammaggiu è fattu.
La Minnulara (Feltrinelli, 2002) La zia marchesa (Feltrinelli, 2004)
La Missa nun fu mai esiquuta duranti la vita di Bach, ma di fattu è cunziddirata unu di li sô capulavuri di mùsica curali.
La NATO nun cunzidirau nuddu TLD ca nta ddu pirìudu èsistìanu picchì nun manifistaanu lu status di urganizzazzioni ntirnazziunali.
La NEGATIVE CREW durata 1 anno circa.
La National Association of the Deaf è n'òrganizzazzioni dî Surdi statunitenzi.
La National Gallery di Lonnra è unu dâ principali musei dâ capitali dû Regnu Unitu, funnatu ntò lu 1824.
La National Security Agency (NSA) eni na parti dû cuvernu dê Stati Uniti dâ Mèrica.
La Navarra ('n euskera Nafarroa) è na cumunitati autonuma dâ Spagna.
La Navarra Vascia jèni arantu: a nord cu l'Adour e la Gascogna a ovest cu lu Labourd a est cu lu Soule a sud câ Navarra Arancon in gascuni, pì storia lu cumuni hà mai statu parti dô Regnu di Navarra.
La Nazziunali di pallavvolu masculini di Pulonia è na squatra nazziunali di pallavvolu.
La Nazziunali di palluni di l'Italia è la squatra di palluni rapprisintativa di l'Italia e è diriggiuta e gistita dâ Fidirazzioni Italiana dû Jocu dû Palluni (FIGC).
La Neuveville è un cumuni svìzziru ca s'attrova ntô cantuni di Berna.
La Neva è un ciumi dâ Russia uccidintali.
La Nfurmazzioni cu la Materia e l'Enirgìa fannu parti dî blocca custitutivi di l'Universu.
La Nglaterra è la parti cchiù mpurtanti dû Regnu Unitu.
La Nigeria è un statu di l'Africa Occidentali.
La Nissa Football Club eni na squatra di palluni di Nissa.
La Norma è n'òpira dû musicista catanisi Vincenzu Bellini.
La Norveggia è na munarchìa di l'Europa nordica, ca s'attròva ntâ parti occidintàli dâ Scanninavia.
La Nouvelle Vague è un muvuvmentu cinimatugraficu francisi nascitu â fini di l'anni '50.
La Nova Guinea eni spartuta tra Innonesia e Papua Nova Guinea.
La Numinclatura binuminali, ccu tuttu ca era diciuta in latinu, pigghia assai cosi di lu vucabbulariu di lu grecu anticu.
La Nuova Sancis è na squatra di palluni siciliana di San Ciupirreddu ca joca ntâ Secunna Catigurìa 2012-2013.
La Nurveggia è lu statu europèu cchiù a nord.
La Nùbbia, acccussì foru chiamati dî greci e dî latini, era cuvirnata di un re o di na riggina.
La Officini Miccànichi dâ Stanga è na nnustria taliana, ca pruduci suprattutu treni, tram, Filabussi e autobussi .
La Oryza sativa (chiamata "risu" 'n Sicilia) è na chianta ervàcia annuali dâ famigghia dî Graminacee.
La Paci di Melno ntô 1422 misi li cunfini tra li pruvinci di la Prussia e la Lituania.
La Padania è ntisa comu Verdania.
La Pakistan Association of the Deaf è n'òrganizzazzioni dî Surdi pakistanu.
La Pangea accuminzau a spartìrisi ntî cuntinenti attuali circa 180 miliuna d'anni fa.
La Pangea fu lu cuntinenti ùnicu chi furmava li terri emirgiuti ca si furmau 300 miliuni d'anni fa prima di l'apparizzioni dû finòminu dâ diriva dî cuntinenti.
La Pasqua, pî sò calculi, s’havia a cilibbrari ogni annu (comu si fa ancora oj) la Duminica successiva ô pleniluniu di primavera.
La Paura russa (Red Scare) fu un finumenu sociu-puliticu duranti dui distinti piriodi di ntensu anticumunismu ntâ storia dî Stati Unuti: dû 1917 a lu 1920 e duranti li primi anni '50.
La Paz è la capitali amministrativa dâ Bolivia e la capitali di l'omònimu dipartimentu.
La Pennsylvania è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
La Picardia (n francisi Picardie) è na dî riggiuni dâ Francia.
La Plaza Monumental Román Eduardo Sannia, canusciuta puru còmu la Plaza di Toros di Mérida jè na plaza di toros di prima catigurìa ca s'attròva nti la citati di Mérida, Venezzuela jissennu na di li principali struttura pi granni abbinimènti curturali e artistichi di la citati doppu du l'Estadio Olímpico Metropolitano e lu ricintu sidi pi l curridi di tori nti la curnici di la Feria Internacional di lu Sol.
La Polizzìa è na forza di mantinimentu di l'òrdini italiana.
La Porta Spagnola.
La Posca, na bivanna Rumena era fatta di acìtu mmiscatu cu acqua e a li vuòti mìeli.
La Prima guerra munniali La Secùnna guerra munniali La guerra fridda La rivuluzzioni ticnològgica
La Prima guerra pùnica fu cummattuta tra la ripùbblica romana e Cartàggini tra lu 264 e lu 241 a.C..
La Princesse Georges, Pariggi, Théâtre du Gymnase, 2 di dicèmmiru 1871.
La Principizza di Nghiliterra arristau comu la zita cu lu gigghiu rasu.
La Protustasi forma dui granni vulumi ca la morti non ci pirmittìu di pubbricari.
La Pruvincia di Catania, ca havi cchiù di un miliuna di abbitanti e havi pi capulocu la citati di Catania, è na di li 9 pruvinci dâ Sicilia.
La Pruvincia di Piacenza è na pruvincia dâ Emilia-Romagna nord-uccidintali cu cchiù di 250 mila abbitanti, e n'aria di cchiu di 2.500 kmq, cu capulocu la citati di Piacenza.
La Pruvincia di Pistoia è na riggiuni ntâ Tuscana.
La Pruvincia di Putenza è na pruvincia di la Basilicata di 386.944 abitanti.
La Pruvincia di Quảng Bình è na pruvincia dû Bắc Trung Bộ di 0,83 miliuna d'abbitanti, e è na dî cchiù vasti e pupulati di Vietnam: si stenni pi 8.051,8 kmq e è 2 voti cchiù granni dî pruvinci di Hà Tĩnh e Quảng Trị misi nzèmmula.
La Pruvincia di Roma è na pruvincia dû Lazziu di 3,85 miliuna d'abbitanti, e è na dî cchiù vasti e pupulati d'Italia: si stenni pi 5.352 kmq e è 2 voti cchiù granni dî pruvinci di Milanu e Nàpuli misi nzèmmula.
La Pruvincia di Tàrantu è na pruvincia ti la Puja ti circa 580 mila abbitanti.
La Pruvincia di Vibbu Valenzia è na pruvincia dâ Calabbria di circa 170 mila abbitanti.
La Pugghia (o Pugghia o Puja o Pùia a'n salentinu) ete na reggione te l'Italia meridiunale ca tene sei pruvince.
La Puja è la riggioni cchiù a est di l'Italia: Punta Palascìa (a Otrantu, Salentu), è luntana menu di 80 km di li costi di l'Arbanìa.
La Pulinesia francisi si cumponi di cincu arcipelaca amministrativamenti dipinnenti dâ Francia, pi un tutali di 118 ìsuli, di cui 67 abbitati, e situati sutta l'equaturi, ntî l'Ocèanu Pacificu.
La Póveda di Soria è un cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
La Quadruplici allianza vulìa mannari fora li spagnoli dâ Sicilia e dâ Sardegna.
La Question d'argent, Pariggi, Théâtre du Gymnase, 31 di jinnaru 1857.
La RDT appartinìa ô cusiddittu bloccu comunista di l'est, rigulatu militarmenti dû pattu di Varsavia e ecunomicamenti di rapporta stritti cu l'àutri paisi di l'Europa di l'est e suprattuttu cu l'Unioni Suviètica.
La Radiotelevisione italiana (RAI) è la sucità statali chi a pàrtiri di 1954 si occupa di televisioni, radiu, cinima e spittaculi sutta diversi aspetti.
La Rassegna st'annu è junta â sò sèttima edizzioni.
La Red Bull Racing eni na squattra di F1 austriaca.
La Regio III cumprinnìa tutta l'attuali Calabbria, granni parti di l'odierna Basilicata e dâ pruvincia di Salernu miridiunali.
La Repubblica è un jurnali chi nesci a Roma ntô 1976, e chi havi na diffusioni nazziunali, cuprennu tutta l'Italia.
La Repubblica.it. URL spiatu lu 24-02-2008.
La Riggina (Reggina Calcio, lu nomu ufficiali n italianu; Riggina Càuciu n sicilianu) è na squatra di palluni di Reggiu Calabbria.
La Riggina dâ Danimarca riggina Margarita II di Danimarca arresta lu capu di statu dâ Groenlannia.
La Riggina si misi ntra li spini 'n sintennu stu discursu di lu Riuzzu, ma puru truvau lu modo comu niscìrissinni.
La Rigginedda trova la chiavi, grapi lu catinazzeddu, e la picciotta parrau, e cci cuntau ca era la figghia dû Re.
La Rippubbrica du Ciad (تشاد) è na ripubbrica di l'Africa cintrali di circa 10 miliuna d'abbitanti.
La Ripubblica Centrafricana è un statu africanu.
La Ripubblica Democratica dû Populu Laotu o accurzata, Laos, è un paisi situatu ntô sud-est d'Asia.
La Ripubbrica di Dominica è un statu di l'America cintrali, custituitu di n'isula di l'Antilli.
La Ripubbrica dû Botsuana (Lefatshe la Botswana) è un statu di l’Africa dû Sud.
La Ripùbblica Ceca (Česká republika) / Cechia (Česko) è un statu di l'Europa centru-orientali.
La Ripùbblica Fidirali di Girmania è un statu europeu ccu capitali Birlinu.
La Ripùbblica Islamica dâ Mauritania è na nazzioni ntô nordovest di l'Africa, tra lu Sahara ô nord e lu Senegal ô sud.
La Ripùbblica Sucialista dû Vietnam è un statu dû sud-est asiàticu.
La Ripùbblica di Cina (cinisi tradizziunali: 中華民國; cinisi simplificatu: 中华民国; Wade-Giles: Chung-hua Min-kuo, Tongyong Pinyin: JhongHuá MínGuó, Hanyu Pinyin: Zhōnghuá Mínguó) è un statu democràticu furmatu dû gruppu di ìsuli di Taiwan canusciuta n'èbbica culuniali puru cu lu nomu di Formosa, Ìsuli Pescadores, Quemoy, e Ìsuli Matsu.
La Ripùbblica dû Gana è na nazzioni di l'Africa di l'ovest.
La Ripùbbrica Ceca è na ripùbbrica parramentari, furmata ccu un Prisidenti dâ Ripùbbrica, un Primu Ministru e ministri.
La Ripùbbrica Dimucràtica Tidesca ('n tidescu Deutsche Demokratische Republik, DDR) fu un statu europeu chi esistiu ntô vintesimu sèculu tra la fini dâ sècunna guerra munniali (la funnazzioni è dû 1949) e la riunificazzioni tidesca abbinuta ntô 1990.
La Ripùbbrica Dimucràtica dû Congu è un statu di l'Africa sub-sahariana.
La Ripùbbrica Islàmica dû Pakistan (Urdu: اسلامی ﺟﻤﻬﻭرﻳﺎ پاکستان, islāmī jamhūriya-i-pākistān), o Pakistan (Urdu: پاکستان, pākistān) è na nazzioni chi s'attrova ntâ parti nord occidintali di l'Asia dû Sud e cumprenni tirritori chi usuarmenti sunnu cunziddirati comu appartinenti ô Mediu urienti e a l'Asia cintrali.
La Ripùbbrica Pòpulari di Donetsk è un Statu nun arricanusciutu dâ l'ONU.
La Ripùbbrica Turca di Cipru dû Nord o cchiù simpricimenti Cipru dû Nord, è lu tirritoriu sittintriunali di l'ìsula di Cipru.
La Ripùbbrica dû Burchina Fasu eni ripùbbrica di l'Africa uccidintali di circa 14 miliuna d'abbitanti.
La Ripùbbrica è na forma di cuvernu dî entità amministrativi di tipu statali nnipinnenti.
La Riserva Nazziunali pâ Scienza garantisci la munita pi cui voli fari la ricerca di sta scienza.
La Riserva naturali Li Cesine è na riserva statali naturalìstica pugghisa, situata ntô cumuni di Vernule, n pruvincia di Lecci.
La Riserva naturali orientata Cavagranni dû Cassibile è na riserva ricca di rilevanzi paesaggistichi, antropologichi, idrogeologichi, archiologichi e speleologichi.
La Riserva naturali orientata dû Zingaru è na riserva gistuta dâ Riggiuni Siciliana.
La Riti fu un partitu puliticu funnatu di l'òmunu puliticu sicilianu Liuluca Orlannu e attivu nti l'anni '90.
La Rivorta irachena, macari Crisi irachena o Guerra civili irachena, è cumminzata quannu li surdati miricani si su ritirati di l'Iraq lu 2011.
La Rivuluzzioni Francisi distrussi o sacchiàu assai Casteddi.
La Rocca, Luigi (2000) Vocabolario Siciliano Italiano, Terzo Millennio, Caltanisetta.
La Rosa accusa li avvirsari di nun aviri un prugramma pâ Sicilia ma sulu logichi spartitori.
La Russia chê sò Soyuz assicura ntê misi ca tràsunu li muvumenta di passaggeri n partenza o n'arrivu â Stazzioni Spazziali Ntirnazziunali.
La Russia nti un cuntrattu cu l'Ucraina mantinìu pirò la sò flotta dû mari Nìuru ntô portu di Sebastopuli, e la pupulazzioni dâ Crimea ristau pi lu cchiossai di lingua russa.
La Russia è lu partner ecunòmicu cchiù mpurtanti, e mporta di l'Abkazzia vari prudotti di lu tirritoriu, tra cui lu vinu, ca è di na qualità assai apprizzata.
La S.A.B.I. ncludi quasi tutti li assuciati ntâ l'Europa (Italia, maiurmenti; ma macari Francia, Ulanna, Danimarca, Finlannia e Belgiu).
La SS43bis è na strada pruvinciali dâ Sicilia e havi puru funzioni i panuramica i Missina.
La Sacra Cuncricazzioni dâ Rumana e Univirsali Nchisizzioni fu rinuminata ‘n Sacra Cuncricazzioni dû Sant'Uffizziu lu 29 di giugnu di 1908 di Papa Piu X. Lu 7 di dicèmmiru di 1965 Papa Paulu VI nni canciau lu nomu ‘n Cuncricazzioni pâ duttrina dâ fidi.
La Sagra dû Tataratà nasci di n'avvinimentu stòricu: lu ritruvamentu di na Cruci di lignu granni, ntô tirritoriu di stu Cumuni.
La Santa luttàu curaggiusamenti contru lu monstru.
La Sardegna è na dî cincu riggiuni a statutu spiciali.
La Sarine è lu ciumi chi traversa lu cantuni e chi marca praticamenti la fruntera linguistica.
La Sarraz è un cumuni du canton Vaud ntâ Svìzzira.
La Savoia è na riggiuni Alpina.
La Scaccia è n'alimentu tradizzionali dâ cucina siciliana.
La Scala Richter è un sistema usatu pâ valutazzioni di la ntinzitati di un tirrimotu.
La Scola Siciliana fu na scola ricca di autura; puru Federicu II e li sò figghi Enzu e Manfredi scrìssiru puisìi.
La Scola Siciliana havi na mpurtanza granni nta la storia di la littiratura pirchì cu idda, pi la prima vota, si usau lu vulgari a scopi littirarî.
La Scola siciliana havi na granni mpurtanza nta la storia dâ littiratura e la lingua siciliana pirchì cu idda, pi la prima vota, si usau lu vulgari a scopi littirarî.
La Scozzia è na di cuatru nazziuni a sittintriuni dâ Gran Britagna.
La Scultura è dd'arti di dari forma a n'uggettu, usannu un matiriali grezzu o juncennu nzèmmula diversi matiriali.
La Secunna Littra a li Curinzî è un libbru di 13 capìtuli di lu Novu Tistamentu di la Bibbia.
La Secunna guerra munniali s'accapò.
La Secunna guerra munniali si tirminau in Italia ccu la morti di Benitu Mussolini.
La Senna è un ciami francisi, chi sbocca nti l'Ocèanu Atlanticu.
La Serbia (Србија) è un statu di l'Europa centru-orientali cu capitali Belgradu.
La Serbia cunfirmau sta dicisioni lu 3 di giugnu, 2006 pi criari dui novi stati nnipennenti d'Europa.
La Seria A 2011-2012 (Serie A TIM 2011-2012 n talianu) fu la 110ª edizzioni dû campiunatu di càuciu talianu.
La Seria A 2012-2013 (Serie A TIM 2012-2013 n talianu) è la 111ª edizzioni dû campiunatu di càuciu talianu.
La Seria B di palluni è un campiunatu nazziunali ca raggruppa li squatri di prufissiunisti di secunnu liveddu.
La Sibbèria è un vastu tirritoriu dû cuntinenti asiaticu.
La Sicilia addivintò accussì na "riggiuni a statutu spiciali".
La Sicilia a li siciliani!.
La Sicilia avìa vistu cchiù di na migrazzioni, ma nudda nzinu a ora avìa statu ostili a l’abbitanti.
La Sicilia di l'èbbica è sutta duminiu spagnolu.
La Sicilia di l’èbbica era cuvirnata di Filippu Carlu II.
La Sicilia di l’èbbica era cuvirnata di Filippu IV.
La Sicilia divintau ntiramenti Ostrogota ntô 491, quannu la figghia di Teodoricu, re di l'ostrogoti, si spusau cu Trasamunnu, re dî Vannali.
La Sicilia era già abbitata dî Sicani e cchiù a uccidenti di l'Elimi, e ntonzi li Sìculi àppiru a attruvari n'accordu cu li Sicani.
La Sicilia fu sempri la spirazzioni di la sò pruduzzioni littiraria n talianu e sicilianu.
La Sicilia fu sunnita cu l'aglabbiti, ma appoi sciita chî fatimiti.
La Sicilia hà nzignari ancora na vota, comu s'allibberta un paisi di l'upprissuri cu la putenti vuluntati di un pòpulu junciutu.
La Sicilia insegnerà ancora na volta, come si libera un paese dagli oppressori colla potente volontà d’un popolo unito."
La Sicilia jèra centru di l’Ordini di Cavaliri Timplari, pinsati a Piazza Armerina.
La Sicilia ntô 1848 avìa mustratu mpurtanti signali di vuluntà di rinàscita pulìtica e curturali.
La Sicilia si cumponi di 9 pruvincî e havi un tutali di 390 cumuna di li quali 199, lu 51%, hannu menu di 5.000 abbitanti.
La Sicilia vinni mmasa di 30.000 surdati straneri e li picca furtezzi piemuntisi foru custringiuti a arinnìrisi.
La Sicilia vinni sutta la duminazzioni dû re di Spagna ntô 1479, quannu lu regnu di Castigghia si juncìu câ curona d'Aragona.
La Sicilia è lijata a na nfinitati di miti e liggennni ca nta li sèculi hannu nfruinzatu la curtura e li tradizzioni.
La Sicilia è un jurnali chi nesci a Catania e chi havi na diffusioni riggiunali, cuprennu tutta la Sicilia, e 'n particulari la Sicilia urientali.
La Sicilia, Novissima, Roma, 1931.
La Sicilia, già divastata ecunomicamenti, nun s'arripigghia dâ miseria di unni vinìa.
La Sicilia, terra di vurcani e frummentu, era mutivu di liti cuntinui tra Efesto e Demetra, di li lu primu dô focu e la secunna di li messi.
La Sicunna Santa Cruciata (1147 - 48) offrìu a Ruggeru l'oppurtunitati di ripigghiari li prucetti di Rubertu lu Guiscardu contra ô Mperu Bizantinu.
La Sierra Liuni è un statu nnipinnenti di l'Africa di circa 5.400.000 abbitanti e circa 71.000 chilòmitri quatrati.
La Sila n Calabbria è echipaggiata puru di stazzioni pi la pratica dû sci.
La Simana Santa chî tradiziunala “lamenti” dô Vennirissantu.
La Singapura è n'ìsula nica nta cui s'attrova sulu na citati mpurtanti, chi si chiama Citati di Singapura.
La Siria accussì vinni sùbbutu ricunchistata 'n maniera definitiva.
La Siria è furmalmenti na ripùbbrica.
La Siria è un statu dû Mediu orienti di 185.180 km2 e di circa 18 miliuna d'abbitanti.
La Slovacchia (5.300.000 abbitanti) è un statu di l'Europa centru-orientali.
La Slovenia trasi ntâ zona di l'euru.
La Società Sportiva Calcio Napoli eni la principali sucitati di palluni di Nàpuli, criata ntô 1926.
La Società Sportiva Lazio è na dî squatri di càuciu dû capulòcu lazziali.
La South Australia (chi signìfica Australia miridiunali pi ngrisi) è un statu di l'Australia situatu nnâ parti centrumiridiunali dû cuntinenti australianu.
La South Australia addivintau na culonia britànnica ntô 1836, appoi fici parti dû Commonwealth di l'Australia ntô 1901.
La Soyuz (palora russa ca littiralmenti significa "Unioni") è na navicedda spazziali russa pi lu trasportu di merci e pirsuni.
La Spagna e la Russia pirò l'hannu cchiù largu dû nurmali e si dici scartamentu largu.
La Spagna havi quasi 44 miliuna di abbitanti.
La Spagna mannava a li voti li sò funzionarî pi pigghiari la carica di Vici-Re, àutri vinìanu scigghiuti direttamenti di lu Parramentu Sicilianu, ca nfatti nun fu mai strugghiutu, p'aggarantiri l'autucuvernu di la Sicilia.
La Spagna, nfatti, si stava riarmànnusi assai.
La Sprea è un ciumi dâ Girmania.
La St Peter's College, Aucklann è na scola Catholicca secunnaria frichintata sulu di carusi masculi a Aucklann, Nova Zilanna.
La Stampa Lu Giornale
La Stampa è un jurnali chi nesci a Torino ntô 1867 ô 1894 canciu cu lu nomi di Gazzetta Piemontese; La Stampa ntô 1894, e chi havi na diffusioni nazziunali, cuprennu tutta l'Italia.
La Stampa, 12 gennaio 2004 Giovanni Colucci.
La Stiria ('n lingua tudisca Steiermark) è na riggiuni di l'Austria urientali.
La Storia d'Israeli accuminza nti liggenni di l'antichità liati supratuttu â Bibbia e ê pirsunaggi liati â storia di l'Ebbraismu.
La Straggi di Capaci è l'attintatu mafiusu unni lu 23 di maiu 1992, nti l'autustrata A29, ammeri di lu svìnculu pi Capaci e a na pocu di chilòmitra di Palermu, morsuru lu judici antimafia Giuvanni Farcuni, sò muggheri, Francisca Murvillu, e tri aggènti di la scorta, Vito Schifani, Rocco Dicillo, Antonio Montinaro.
La Stratuturanu: gara pudistica organizzata dû A.S.D. Attlitica Amaturi Tuturanu, ca richiama attliti, iscritti, curiusi.
La Sucità Riliggiusa di l'Amici eni un gruppu di pirsuni riliggiusi, ca si ncòntranu picchì ci hannu li stissi cridenzi.
La Sucità Singer s'assuciàu allura ccà Sucità alettrica Helios di Culonia (Germania), aumintànnu li garanzii pristati e pruponeva puru di alluncari la riti tranviaria finu a Gravina, Mascalucia, San Giuvanni a Punta e Varanni.
La Sucità Vittoriu Emanueli era na sucità di custruzzioni e gistioni di ferruvìi crìata 'n Piemunti nnô 1853 e ca oggi non esisti cchiù.
La Sucità dî Nazzioni fu n'organizzazzioni ntirnazziunali chi a liveddu dî cuverna dî vari nazzioni, avia lu scopu di dicsutiri e risòrviri disputi ntirnazziunali, guerri e mettiri n funzioni rigulamenti ntirnazziunali pi la cunvivenza pacifica dî nazzioni.
La Sucità eni veramenti diffirenti di l'àutri gruppi riliggiusi.
La Svevia (n tudiscu: Schwaben o Schwabenlann) è na riggiuni stòrica e linguìstica dâ Girmania.
La Svezzia succissivamenti si siparau ntô 1523, quannu Gustav Eriksson Vasa, cchiù tardu ricanusciutu comu Gustavu I di Svezzia ristabbiliu la siparazzioni dâ Curuna Svidisi e di l'Unioni.
La Svezzia è divisa in 21 riggiuna o lan.
La Svezzia è na munarchia di quasi un millenniu, câ fiducia cuntrullata dû parlamentu fina ô 1866, e lu putiri liggislativu cunnivisu tra lu Re e lu Parlamentu (fina ô 1975).
La Swazilann, dû 2018 chiamatu ufficialmenti eSwatini,è un statu nnipinnenti di l'Africa di circa 1.100.000 abbitanti e circa 17.000 chilòmitri quatrati.
La Tanzania è un statu africanu dâ parti urientali dû cuntinenti.
La Targa Florio è la gara dî machini cchiù antica dû munnu.
La Ternana è na squatra di palluni di la citati ummra di Terni.
La Terza guerra punica fu cummattuta tra Cartaggini e la Roma tra lu 149 a.C. e lu 146 a.C. Fu l'urtima dî tri guerri tra Roma e Cartaggini e comu li dui àutri s'accapau câ vittoria di Roma.
La Tiuluggìa è la disciprina chi studia Diu e la divinitati nnî sò caràttiri propî.
La Tiurìa VSEPR (acrònimu dâ tirminuloggìa angrisi Valence Shell Electron Pair Repulsion) è un mètudu di privisioni dî geomitrìi muleculari basatu 'n capu â ripulsioni dî corpi elettrònichi dû gusciu di valenza.
La Tiurìa di la Rilitivitati è na tiurìa dâ fìsica muderna.
La Tiurìa di li valura: lu studiu dû cuncettu di valuri.
La Tracia è la rriggiuni chi occupa la punta strema sud-urientali dâ pinisula balcanica.
La Traf-O-Data durau finu â fini dî studi di Bill.
La Transilvania (n rumenu: Transilvania, n ungarisi: Erdély e n tudiscu: Siebenburgen), canusciuta macari comu Ardeal, è na pruvincia stòrica ca s'attrova oggi n centru e a punenti dâ Rumania.
La Tranvia di Catania era un cumplessu di linii citadini di Tram pi traspurtari li pirsùni di 'n quartèri all'àutru di Catania.
La Tunisìa è un statu africanu di circa 10 miliuna d'abbitanti.
La Turchia grapiu li negozziati pi l'adisioni ma un calinnariu pi la trasuta nun fu ancora fissatu.
La Turchìa muderna travirsau pi tuttu lu XX sèculu fasi di sviluppu ecunòmicu e culturali chi la purtaru â punta dû munnu mussurmanu.
La Turchìa è un statu di 68 miliuna d'abbitanti chi si sparti ntra l'Asia e l'Europa.
La Turingia è unu dî 16 lanner (Riggiuni fidirali) dâ Girmania.
La Turri Cabrera è na turri di difisa custruita ppi prutizzioni di lu Caricaturi dô Puzzaddu, 'n Pruvincia di Rausa.
La Turri di la Commannerie Saint-Jean du Veil Aître dû XII sèculu è na dî custruzzioni cchiù antichi dâ citati.
La Turri è un cumuni di 1.243 abbitanti dâ pruvincia di Catanzaru.
La Tuscana è na riggiuni taliana.
La Uk Music Hall Of Fame onora i musicisti ca annu raggiuntu na fama illimitata a livellu munniali.
La Unione Sportiva Lecce (Unioni Spurtiva Lecci), o cchiù simpricimenti Lecce, è la majuri squatra di palluni ca rapprisenta la citati di Lecci, n Pugghia.
La Unioni 'ntirnazziunali di chimica pura e applicata (IUPAC), raccumanna di usari lu simmùlu lu pì innìcari la unitati di massa atòmica junciuta.
La Universal Records è na casa discugrafica mèricana di prupritati di la Universal Music Group.
La Univirsitati pâ Paci (University for Peace pi ngrisi, o UPEACE) è n'istitutu académicu stabbilutu dî Nazzioni Uniti.
La Vascia Navarra (n lingua basca Nafarroa Beherea) jè la parti di la Navarra nti la latata francisi di li Pirinei.
La Vascia Nurmannia è na riggiuni dâ Francia.
La Veniri di Morgantina è na statua chi pruveni di l'omonimu situ archeologicu sicilianu, n pruvincia di Enna.
La Vera Chiesa di Gesù ('n cinisi : 真耶穌教會) è na crèsia cristiana; nascìu a Pechinu (Cina).
La Vernaccia di San Gimignanu è un vinu jancu tipicu di San Gimignanu, n Tuscana.
La Verra Frida si usa diri c'accuminzau nta lu 1947, sùbbutu dòppu la secunna guerra munniali.
La Via Làttea gira comu na strùmmula, cu tanti ramificazzioni ca s’avvòrgiunu a spirali.
La Via Rialia di Persia era n'antica strata fatta custruiri dû re persianu Dariu I ntô sèculu V a.C..
La Villa Cerami di Catania era la risidenza di la famigghia Rosso di Cerami.
La Villa di lu Casale di Piazza Armerina.
La Virginia Uccidintali o West Virginia è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
La Virtus Lancianu è na squatra di palluni di Lancianu.
La Vita du Calojru discritta na sti Inni fa càdiri tutti l’atri discursi supra li vari Calojri, ca sunnu luntani da virità storica.
La Voce d'Italia eni jurnali venezzuelanu.
La Voyager I è na navicedda spazziali e na dî primi sonna lanciati p'esplurari lu sistema sulari.
La Vulgata, prima traduzzioni sana 'n lingua latina di la Bibbia, è lu sforzu cchiù gravusu ca si pigghiau Giròlamu.
La Vèniri Lannolina è na scurtura di marmuru, copia rumana di n'origginali grecu dâ prima mitati dû I sèculu a.C., sarbata ntô Museu archiulòggicu riggiunali Paolo Orsi di Sarausa.
La Vèniri di Willennorf fa parti dâ cugghiuta dû Naturhistorisches Museum a Vienna.
La Vèniri nun vinni fiurata comu na rapprisintazzioni pricisa ma chiutostu na idializzazzioni dâ furma fimminili.
La WHO (World Health Organization, ca venia diri Urganizzazioni munniali dâ saluti) spissu abbriviata OMS ntê banni nostri, è n'urganizzazzioni ntirnazziunali e n'organismu spiciali di l'ONU, funnata lu 7 di aprili dô 1948.
La Wikipedia fisteggia lu 2000èsimu artìculu scrittu lu 26 di austu di 2005.
La Wikipedia fisteggia lu 2500èsimu artìculu scrittu lu 29 di uttùviru di 2005!
La Wikipedia fisteggia lu 3500èsimu artìculu scrittu lu 23 di dicèmmiru 2005.
La Wikipedia fisteggia lu 4000èsimu artìculu scrittu lu 13 di jinnaru dû 2006.
La Wikipedia fistiggiò li 4500 artìculi lu 6 di marzu dû 2006.
La Xtouch è na sucitati di nfurmatica di liveddu munniali, tra li leader dû mircatu nfurmaticu.
La Yonne è un ciumi di Francia di na lunchizza di circa 292 kilòmitri.
La Zilanna (chiamata macari 'n danisi Sjællann) eni la isula cchiù granni dâ Danimarca.
La [[Miccànica quantìstica rilativìstica chi va bonu pi li corpa nichi (quantu li àtumi) e vannu cu vilucitati vicini a chidda dâ luci.
La alboka è un strumentu musicali a ciatu tipicu di li Paisi Baschi.
La b-side di sta canzuna è “You ann I”.
La baddòttula è na badda nica (di matiriale duru e cumpattu) dû badduttuleri.
La baddòttula è na purpetta avvilinata.
La balata (di l'àrabbu: balath) è na lastra di petra o di màrmaru.
La banana èni unu ntra li frutti cchiù vinnuti.
La bann accumpagna di assai anni Mario Venuti ntê sô tour.
La bann nascìu ntô 1989 'n Lunn (Svezzia) pi vuluntati di Rodrigo Alfaro e Erik Kronwall.
La banna cchiù àuta di lu paisi è mmeru lu Casteddu d'Alceste, ca sta a 119 m.l.m.
La banna c’ogni canali uccupa è di 7 MHz pi trasmissioni ‘n VHF, 8 MHz pi trasmissioni ‘n UHF.
La bannera belorussa (Сцяг Беларусі n belorussu) cunsisti di dui banni urizzuntali: chidda di supra, di culuri russu, è lu doppiu di chidda di sutta, di culuri verdi.
La bannera di la Grecia (Σημαία της Ελλάδος n grecu) cunsisti di nuvi strisci pari urizzuntali.
La bannera dû Bahrain fu canciata ntô 2002.
La bannera dû Cunsigghiu Riggiunali arricorda chidde 4 riggiuni stùrichi.
La bannera esposta a l'esternu di l'edifici pùbbrici 'n segnu di luttu è tinuta a menz'asta e a la strimitati supiriuri dâ nfiritura ponnu appònirisi dui strisci di vilu nìuru.
La bannera fu aduttata di Fidiricu II di Babenberg ntô XIII sèculu.
La bannera fu arripigghiata duranti lu lìbbiru Statu d'Irlanna (1919-22) e fu prutiggiuta difinitivamenti cu la Custituzzioni dû 1937.
La bannera fu ufficiarmenti aduttata dâ Riggiuni Siciliana ntô 2000 comu sìmmulu dâ riggiuni.
La bannera irlannisa cunsisti di tri banni virticali pari di culuri verdi, jancu e aranciu.
La bannera nascìu ntô 1848 sutta l'ammuttata di li nazziunalisti di la "Juvani Irlanna" duranti la sullivazzioni nnipinnentista.
La bannera nascìu ntô 1879 doppu la libbirazzioni nazziunali bulgara di lu mpiru uttumanu.
La bannera pulacca (Flaga Rzeczypospolitej Polskiej n pulaccu) è un sèmprici biculuri jancu (supra) e russu (sutta).
La bannera ulìmpica raffiura 5 aneddi ntrizzati n campu jancu.
La bannera è puru la bannera di guerra di l'Innia.
La bannera èstuni (chiamata sinimustvalge n èstuni), cunsisti di tri banni urizzuntali pari di culuri blè, niuru e jancu.
La barra è n'asta di mitallu, di lignu o d'àutri matiriali usata comu leva pi manuvrari machinari.
La basa di stu puema è lu rumanzu famusu di Cervantes, Lu ingenioso hidalgo Don Quijote di la Mancha, ma cu sta basa, e li pirsunaggi sìmili di Don Chisciotti e Sanciu Panza, Meli pigghia na strata cumpritamenti diversa, e va arriscidennu un tema chi è urigginali pi na manu, ma pi l'àutra assai custanti chî soi temi usuali.
La bascùlla (forsi dû francisi "bascule" câ prununza "bascùll") è na balanza a bìlicu.
La basi di lu vurcanu è di 200 chilòmitri.
La basi dî logaritmi naturali è un nùmmuru riali, chi di sòlitu si dinota cu la littra e {\displaystyle e} , e chi currispunni a circa 2.718281828.
La basi dû vurcanu è di diversi dicini di chilòmitri di larichizza e s'attrova a circa 400 metri sutt'acqua.
La basi navali di Guantánamo s'attrova nti na baia di l'isula di Cubba.
La battagghia causau tanti dammaggi a l'edifici dâ citati, cumprisa la Biblioteca d'Alissannria.
La battagghia di Catania si svurgìu nnâ stati dû 397 a.C..
La battagghia di Ecnomu o di Imera si svurgìu ntô 310 a.C., e fu cummattuta tra i cartagginisi ri Amircari II e li sarausani ri Agatucli.
La battagghia di Missina appi locu nnâ primavera dû 397 a.C..
La battagghia eni la cchiù famusa battagghia auropea ntâ storia antica.
La battagghia è lu scontru armatu tra asèrciti, flotti o squatrigghi d'aèrii, speci di nutèvuli mpurtanza.
La battuta «a kinn of magic» (na speci di magia) è usata nnô film.
La bibbia chi innicata si riferisce a tutte li varie versioni fatte durante lu tempo.
La biblioteca è ntitulata â mimoria di Mariu Gori.
La bicichetta di cursa è na sorta di bicicletta ca è pruggittata pû ciclismu supra strata, secunnu li règuli stabbiluti di l’Unioni Ciclìstica Ntirnazziunali (UCI).
La bicicletta di cursa è pinsata nta ogni so parti pî cumpitizzioni.
La bicicletta di muntagna (in ngrisi Mountain Bike, MTB, o puru All-Terrain Bike, ATB) è na bicicletta fatta pi’ putiri caminari macari fora dî strati asfaltati, tantu ntâ nchianata quantu ntâ scinnnuta.
La bicicletta di muntagna muderna nasci â fini di l’anni ’70, ntâ California, dopu un longu pirìudu ntô quali s’adupiràvunu bicicletti cumuni cunsati artiggianalmenti, chiamati klunker (scassuni), pi’ fari cursi nta scinnuta supra a’ strati furistali; si riteni ca la prima bicicletta custruuta apposta pi’ l’usu forastrata fu’ chidda di Joe Breeze, ntô 1978.
La binzina è un commustibbili fossili attu a alimintari un muturi.
La biografìa dû santu si basa essenziarmenti supra la tradizzioni pupulari.
La black comedy è na forma di cumeddia ca tratta argumenti murbusi ma mpurtanti.
La bona lingvo (La lingua buona) trattato sulla lingua, Paperback, 1989.
La bona nova è na bona nutizzia.
La bottarga è n'alimentu fattu di ova di pisci siccati e salati, misa ppi biddizza ntô manciari oppuru comu cunnimentu ppâ pasta.
La bradicaddia sinusali patulòggica nun mostra la nurmali tachicaddizzazioni lijata ô sforzu.
La briscula n cincu è un jocu di carti.
La briula (chiamatu puru scanalaturi o scanaturi) è na tàvula ca servi pi mpastari lu pani di casa.
La brogna è un mulluscu marinu.
La brìscula è un jocu di carti assai diffusu nta l'Italia.
La buccatedda è un tipu di scaccia, chiusa a portafogghiu, tìpica dâ zona di Mòrica.
La buffazza è un schiaffu viulentu datu cu la manu graputa supra la facci.
La buffetta è n'armariu pi sala di pranzu.
La bumma è un pruièttuli cavu, ca cunteni splusivu, dutatu di un dispusitivu ca nni pròvuca la scattata.
La buona novella è lu sidicìsimu album riggistratu n studiu di Fabrizziu di Annrè, cu marchiu Dischi Ricordi.
La burghisìa citadina dû Nord prisintava l'abbulizzioni dâ schiavituti comu n’òbbricu murali e na nicissitati nazziunali.
La butànica rapprisenta lu studiu dû regnu dî chianti.
La bàida è un vastu tirritoriu chianiggianti, pi lu cchiù nun cultivatu e disabbitatu, tìpicu dî riggiuni friddi di l'Europa occidintali.
La cacata è lu cacari.
La caccia dî testi fu praticata 'n varii parti dû munnu, 'n particulari 'n Malesia, Milanesia e Merica miridiunali.
La caccia è n'attivitati chi havi comu scopu urigginariu di pigghiari armali pi lu sustintamentu alimintari di un nucliu familiari.
La cacòcciula è lu simmulu dâ citati di Cerda.
La caduta è lu càdiri di quarchiccosa e lu sò risurtatu.
La cagnola è un cani fìmmina nicu.
La caiella è na giacca longa nzin'ô dinocchiu.
La cala è lu locu nta cui si jetta l’àncura.
La calamizzazioni di un matiriali avveni pâ rutazzioni di l'elettruni dû matiriali, e la dirizzioni dû campu magnèticu di n'elettruni rutanti è lijata a chidda di soi assi e rutazzioni innicata dâ rèula dâ manu dritta.
La calanniredda è na calànnira nica.
La calata è na china, un pinninu.
La calcolosi rinali (o nefrolitiasi), è na patoluggìa dî vìi urinari assai frichenti.
La calia è na cosa nun significanti, senza valuri.
La calia è na spicialitati siciliana.
La caluri pruduciutu è trasfurmatu n enirgia miccanica, e lu prudottu dâ cummustioni è evacuatu tramiti un mpiantu di scaricu.
La calycotome spinosa (o alastra 'n sicilianu) è na troffa spinusa ca nta maiu ciurisci di ciuriddi gialli.
La calìa, sunnu cìciri atturrati.
La camella è la cavetta pi lu ranciu.
La cammara antiriuri è dilimitata versu l'esternu dâ curnea, carattiristicamenti trasparenti, mentri pustiriurmenti è limitata dû cristaddinu (lenti bicummessa) e di l'estruflissioni dâ cruna ciliari.
La campagna Hitliriana di genocidiu ntê cunfrunti dî pòpuli dzigani principarmenti Rom e Sinti di l'Europa vinni viduta di tanti comu n'appricazzioni particularmenti bizzarra dâ scenza razziali nazzista.
La campagna ccà è l'idiali pi lochi passiati.
La campana la fìciru funnennu li cannuna di l'asèrciti ca ntâ prima guerra munniali si scuntraru nni sti valli, la citati nzinu ô 1918 s'attruvava intra lu mperu Austru-Ungàricu.
La campiunissa dû munnu di l'annu 2000 Rivana di lu Monte Alago.
La caniata è un rimpròvuru.
La canigghiola è lu pruduttu di disquamazzioni di l’epidèrmidi, speci di lu coriu capiddutu.
La cantanti Elaine Paige riggistrò na cover dâ canzuna pi lu so album dû 1988.
La cantanti riggistra la sò prima canzuna n talianu, “Luce (Tramonti a nord-est)”, ca è la virsioni taliana di “Come speak to me” scritta câ cullabburazzioni di Zucchero.
La canuscenza a priuri o videmma giustificazzioni è nnipinnenti di l'ispirienza (p'asempiu 'Tutti chiddi scapuli nun sunnu maritati').
La canuscenza di l'oriu cultivatu comu chianta alimintari è antichissima.
La canzone di la galassia (2009).
La canzone di la galassia (Sony music entertainment Italia, 2009).
La canzuna (nzemi ad àutri dui canzuni: Love Kills e In My Defence) nun cumpari nnî dui album sulisti di Freddie Mercury ma fu misa nna l'album The Freddie Mercury Album dû 1992.
La canzuna (vidiu branu musicali) Cono Gelato arrivau a 5 miliuna di visualizzazzioni supra YouTube, e 1 miliuni supra Facebook.
La canzuna Heart of Glass si pò cunziddirari quasi comu na canzuna di disco.
La canzuna Mokarta è la traccia nùmmiru cincu di l'album Shams di la bann missinisi Kunsertu.
La canzuna The Reflex si pò cunziddirari quasi comu na canzuna di dance rock.
La canzuna accumenza tutta ôn corpu chî strumenti e vucali nzèmmula: "Help, I need somebody..."
La canzuna appi cchiù successu ntê Stati Uniti arrivannu a nummiru tri (forsi na cosa naturali datu lu nomu dâ canzuna).
La canzuna arrivau sulu ô 45° postu nnî classìfichi miricani, arrivannu pirò ô 3° postu nnî classìfichi ngrisi.
La canzuna arrivau ô primu postu di classìfichi di tanti nazzioni tra cui Australia pi setti simani, Stati Uniti pi quattru simani e Canadà pi dui simani.
La canzuna arrivò a l'83° postu nnâ classìfica ngrisa.
La canzuna arrivò a l'85° postu nnâ classìfica ngrisa.
La canzuna arrivò terza ô Eurofestival e vincìu ntô 1958 du Grammy Award (fu pi tant'annu l'ùnicu a vìnciri un talu premiu pi na canzuna taliana), unu comu discu di l'annu e unu comu canzuna di l'annu 1958.
La canzuna arrivò ô 1° postu nnâ classífica ngrisa.
La canzuna arrivò ô 25° postu nnâ classìfica ngrisa ma nun arriniscìu a classificàrisi nnî Stati Uniti.
La canzuna arrivò ô 7° postu nnâ classìfica ngrisa ma nun arriniscìu a classificàrisi nnî State Uniti.
La canzuna avi un tonu tristi, dicennu ca “pi ogni stidda 'n celu / cc'è n'ànima tristi ccà oggi”, e un ginirali senzu di nustalgia malinconia ca è prisenti pi tuttu lu branu.
La canzuna cchiù canusciuta di stu album è Waterloo, chi vincìu lu Cuncursu Eurovision ntô 1974, ncuminzannu la so carrera musicali.
La canzuna cunchistò un discu d'oru e 14 miliona di visualizzazzioni supra YouTube.
La canzuna dû principiu fu chiamata “People On Streets”, ma poi lu tìtulu vinni variatu 'n “Unner Pressure”.
La canzuna e di fattu lu primu sìngulu ufficiali dâ sulista di Freddie Mercury e cumpari pi la prima vota nna l'album The Freddie Mercury Album dû 1992, oltri ca nna l'àutri album tribbutu ô cantanti: Freddie Mercury Solo Collection (2000) e Lover of Life, Singer of Songs: The Very Best of Freddie Mercury Solo (2006).
La canzuna e' cantata 'n lingua portughisa.
La canzuna era 'n privalenza dû 2013 ô 2017 ca poi vinni supirata dâ canzuna Despacito l'austu e See you again.
La canzuna era assai richiesta dî fans, comu si po' sintiri ntô Live Killers.
La canzuna era dapprincipiu distinata a cumpariri 'n Back to the Light, album sulista di Brian May pubbricatu ntô 1992.
La canzuna fa rifirenna â ciamma chi brucia allatû tabbutu tabbutu di Elvis Presley.
La canzuna fici parti dâ scaletta dû Magic Tour dû stissu annu e fu l'ùnica canzuna ca, na scaletta, si truvò tra We Will Rock You e We Are the Champions.
La canzuna fici parti dâ scaletta dû gruppu finu a li primi anni uttanta.
La canzuna fici parti dâ secunna compilation dî successi dû gruppu, lu Greatest Hits II (1991) e ntô 2010, ripubblicatu comu sìngulu, ntô box set Queen: The Singles Collection Volume 3.
La canzuna fu cantanta nnî spittàculi live dû A Day at the Races Tour finu â fini dû News of the World Tour.
La canzuna fu criata umurística e demenziali.
La canzuna fu criata ô principiu dâ carrera dû gruppu di Roger Taylor, ca na riggistrazzioni 'n studiu sunau ju bassu, la chitarra e la battarìa.
La canzuna fu misa nnâ Greatest Hits II e 'n Queen Rocks.
La canzuna fu misa nnâ raccolta Greatest Hits I. Nnâ canzuna si po' sintiri l'apportu tècnicu e stilìsticu dû bassista John Deacon ca criò lu típicu sonu ca fici addivintari famusu lu gruppu cu so stili glamurusu.
La canzuna fu misa nnâ terza raccolta dî Queen Greatest Hits III (1999) e puru 'n diversi raccolti di Freddie Mercury sulista, tra cui The Freddie Mercury Album (1992), Freddie Mercury Solo Collection (2000) e Lover of Live, Singer of Songs: The Very Best of Freddie Mercury Solo (2006).
La canzuna fu misa ntô Greatest Hits I e la virsioni live 'n Live Killers dû 1979.
La canzuna fu pi un annu chinu ô 1° postu nnâ classìfica di l'Argentina.
La canzuna fu primiata comu lu megghiu síngulu ngrisi a li BRIT Awards dû 1992.
La canzuna fu pubbricata comu sìngulu ntô 1996.
La canzuna fu pubbricata lu 17 di giugnu dû 1996 e comu doppiu A-side nzemi a Fat Bottomed Girls e Bicycle Race.
La canzuna fu pubbricata sulu nî Stati Uniti e 'n Canadà unni arrivò ô 60° postu e 33° postu.
La canzuna fu puru la prima hit di Innuenno pubbricata dû gruppu 'n Nglaterra.
La canzuna fu scritta di Brian May, fu riggistrata ntô 1979 e pubbricata ntô Regnu Unitu lu 25 di jinnaru 1980, quasi sei misi prima dû rilasciu di l'album The Game.
La canzuna fu scritta di Brian May, ma fu attribuita a tutti li cumpunenti dû gruppu, parra dî prubbremi ca lu gruppu stissu avìa cu la stampa.
La canzuna fu scritta di Freddie Mercury cu forti nfruenzi àrabbi, lu discu niscíu sulu 'n Bolivia, Girmania, Jugoslavia e Spagna; ogni virsioni nni vari paisi è diversa.
La canzuna fu scritta di Freddie Mercury e pubbricata comu secunnu sìngulu (latu A di "Life is Real (Song for Lennon)") dû discu.
La canzuna fu scritta di Freddie Mercury e riggistrata tra l'austu e lu sittèmmiru dû 1978 a Nizza, 'n Francia, ê Super Bear Studios di Berre-les-Alpes.
La canzuna fu scritta di Freddie Mercury pi Mary Austin, cu la quali ebbi na stòria pi longu tempu nnî primi anni sittanta.
La canzuna fu scritta di Freddie Mercury.
La canzuna fu scritta di John Deacon, didicata a muggheri Veronica.
La canzuna fu scritta di John Deacon.
La canzuna fu scritta di Roger Taylor ntra l'uttùviru 1985 e lu marzu 1986 duranti li sissioni di riggistrazzioni di lu dducisèsimu album dî Queen A Kinn of Magic ma a la fini la canzuna nun fu ritinuta, na virsioni demu riggistrata, cunvinventi quantu l'àutri canzuni ca pigghiaru postu na tracklist e accussì fu scartata dû prujettu.
La canzuna fu scritta nnî primi misi dû 1991 (jinnaru – giugnu) 'n arcuni sissioni di riggistrazzioni succissivi a chiddi di l'album Innuenno, chinni pochi misi prima dâ morti di Freddie Mercury pi l'AIDS.
La canzuna fu sunata dû gruppu 'n quarchi cuncertu live, ma mai 'n virsioni cumpreta.
La canzuna fu sunata liva puru da li Queen + Paul Rodgers.
La canzuna fu sunata lu 20 di aprili 1992, duranti lu cuncertu tribbutu pi Freddie Mercury, di George Michael.
La canzuna fu sunata pochi voti di vivu, la prima vota duranti lu cuncertu a Vienna, lu 13 di maiu 1982.
La canzuna fu sunata puru diversi voti dî Queen + Paul Rodgers nnô piríudu 2005/2006, vinennu cantata pi l'occasioni di Roger Meddows-Taylor.
La canzuna fu sunata puru lu primu di giugnettu 2007, 'n occasioni di 10 anni dâ morti di Lady Diana, ô novu Wemmley Stadium di Lonnra.
La canzuna fu usata nnô telefilm Glee
La canzuna fu utilizzata nnô film Highlanner – L'ùrtimu immortali e arrivò ô 24° postu nnâ classìfica ngrisa.
La canzuna grapi cu na mota di chitarra lèttrica assai distinta e bedda.
La canzuna jìu a nùmmiru unu ntô Regnu Unitu e nta li Stati Uniti.
La canzuna ntô 1997 fu misa nnâ raccolta Queen Rocks.
La canzuna nun fu mai cantata 'n Europa, ma ccli' na riggistrazzioni live dû 1982 'n Giappuni.
La canzuna nun è mai stata pubblicata comu sìngulu nnô Regnu Unitu, ma è cunziddirata un cult a casa di sò rilazzioni cu film.
La canzuna ora cunta 148 miliuna di visualizzazzioni supra YouTube e 6 dischi di platinu.
La canzuna ora cunta cchiù di 130 miliuna di visualizzazzioni supra YouTube e 4 dischi di platinu.
La canzuna ora cunta cchiù di 7 miliuna di visualizzazzioni supra YouTube e 1 dischi d'argento (streaming).
La canzuna parra di na storia d'amuri cu ntiressi amurusu senza nomu.
La canzuna prisenta quattru parti, carattirizzati di gèniri cumpritamenti diversi ntra d'iddi, arriminati cu granni maestria.
La canzuna pupulari nasci e vivi ntra li pieghi di la vita, si nutri dê sona di la genti e sapi di fatica e di lu vìviri di ogni jornu.
La canzuna veni ricurdata supratuttu pî vucali dâ cantanti, Susanna Hoffs.
La canzuna veni usata pi cilibbrari li campiuna di na manifistazzioni.
La canzuna vinni accridditata a tutti e 4 duranti la fasi di riggistrazzioni di l'album, a priscìnniri di cu fussi lu scritturi dâ canzuna.
La canzuna vinni annunziata come "Secunna Sofia" (zzoê la canzuna di Álvaro Soler) e poi Vincituri dû mpiraturi (zzoè dâ canzuna Gangnam Style) .
La canzuna vinni pubbricata comu sìngulu sulu 'n Giappuni e nnî Stati Uniti.
La canzuna vinni pubbricata lu 26 di uttuviru 1987 comu primu sìngulu di l'omònimu album di cullabburazzioni tra Mercury e Caballé (l'album vinni pubbricatu circa un annu doppu a diffusioni dû sìngulu) e arrivò a l'8° postu nnâ classìfica ngrisa.
La canzuna vinni scritta di Brian May e cèlibbra li doti di na groupie 'n carni ca accumpagnava lu gruppu nnî so tour miricani.
La canzuna vinnì sunata di prima dî Ronettes ntô 1966 e, nzècutu, fu uggettu di cover dâ parti di The Beach Boys ntô 1969 (misa nna l'album 20/20), di Larry Lurex (un pseudonimu di Freddie Mercury) ntô 1973, di José Hoebee ntô 1983 e di She & Him ntô 2010.
La canzuna è cantata 'n granni parti di Freddie Mercury, cu lu cuntribbutu vucali di Taylor.
La canzuna è cantata da lu MC mentri lu ritmu è fattu da lu DJ.
La canzuna è cantata di Freddie Mercury e Brian May, cu Roger Taylor c'agghiunci l'àutri armunìi.
La canzuna è l'única nnâ storia d'arrivari dui voti ô 1° postu nnâ classífica ngrisa, prima ntô 1975, poi ntô 1992, doppu â morti di Mercury.
La canzuna è na crìtica a l'Opus Dei.
La canzuna è na cumpusizzioni vucali brevi accumpagnata di na miludìa.
La canzuna è prisenti 'n tutti li Greatest Hits I dû gruppu.
La canzuna è prisenti nnô film Highlanner – L'ultimu immortali nzemi a Who Wants to Live Forever.
La canzuna è prisenti puru na compilation Greatest Hits II dû 1991.
La canzuna, appoi, fu trasmittuta cû successu dê radiu napulitani pi cchiù assai di dui misi.
La canzuna, diversa di l'urigginali pû testu, vincìu lu premiu Grammy comu megghiu canzuna heavy metal dû 1991.
La canzuna, longa quasi 6 minuti, arrivau ô 2° postu ntâ classìfica ngrisa.
La canzuna, mcari si era pruggittata nzemi, fu utilizzata nnî cuncerti sulu dî Queen.
La canzuna, nnâ secunna riga dici: “Chi mancinù torte”, frasi simili a chidda ca dissi Maria Antonietta: “Si nun annu pani, chi mancinù i brioche”.
La canzuna, nustanti ca nun era na vera hit, fu assai pupulari tra li fans e fu misa nna l'album Live Killers dû 1979.
La canzuna, pruduciuta di David Richards, fu lu sìngulu ca fici turnari lu gruppu a ribalta nnî classìfichi musicali doppu 3 anni di assenza.
La canzuna, scritta di Freddie Mercury, è na di cchiù famusi canzuni rock di tutti li tèmpura, sicuramenti na di cchiù mpurtanti dû gruppu, ca la usaru spissu nna li spittàculi.
La canzuna, scritta di John Deacon, cumpari puru na scaletta dû Hot Space Tour 'n na virsioni cchiù hard rock di l'urigginali.
La canzune Ora conta 3 dischi di platino.
La canzuni cumpari puru ntô film The Godfather di Francis Ford Coppola nti l'anni '70.
La canzuni nna l'album veni ntraduciutu di un gong e dû riff di "White Man" e di Teo Torriatte (Let Us Cling Together)‎, pi poi sfuciari nnô famusu riff nizziali.
La caopitali è Vladikavkaz.
La capacitati di privìdiri l’effetti di na sìmina a staffetta è na dî qualitati ca contraddistìnchinu li guru dû Bao.
La capacitati è l'attitùddini, l'abbilitati a fàciri quarchiccosa.
La capacità militari dâ cità jìva aumintannu, tantu ca li vinizziani foru chiamati dî bizzantini a difenniri la Sicilia contra li nvasioni mussirmani di lu nonu sèculu e n particulari nti l'assediu di Sarausa dû 827-828.
La caparbiarìa è l’èssiri caparbiu, lu caràttiri di cu è caparbiu.
La capitali Port-au-Prince è distruiuta.
La capitali di Silla era Seorabeol (oggi Gyeongju).
La capitali dâ pruvincia è la citati di Québec (n francisi: Ville di Québec), mentri la citati cchiù mpurtanti è Montréal.
La capitali dû Groenlannia è Nuuk (Godthåb, 'n lingua danisi).
La capitali dû Senegal è Dakar.
La capitali dû statu mudernu è ê jorna nostri Astana.
La capitali e la cchiù granni citati è Boise.
La capitali eni Avarua.
La capitali era Kairouan.
La capitali fu allura spustata a Mahdia ntô 1057.
La capitali fu nti un primu mumentu fu Qalaat Beni Hammad; quanno chista fu danniggiata di, la capitali fu spustata a Bejaia (ntô 1090), n sechitu â guerra contra li fatimiti di Banu Hilal.
La capitali fu prima Reims e appoi Metz.
La capitali ha statu ricintimenti trasfiruta di Alma Ata a Astana.
La capitali islannisa è Reykjavík.
La capitali vinni spustata a a lu-Mahdia dî primi califfi fatimiti.
La capitali è Aarau.
La capitali è Addis Abeba.
La capitali è Adelaide e è canusciuta comu la citati dî cresi (the city of churches).
La capitali è Algeri.
La capitali è Altdorf.
La capitali è Amiens.
La capitali è Amman.
La capitali è Annapolis.
La capitali è Antananarivu.
La capitali è Ateni.
La capitali è Augusta.
La capitali è Baku chi havi circa 2'200'000 abbitanti.
La capitali è Baku, ntô mar Caspiu.
La capitali è Bamako.
La capitali è Banjul.
La capitali è Bari.
La capitali è Baton Rouge, ma la cità chiù granni è famusa è Nova Orleans.
La capitali è Beirut, chi havi circa dui miliuna d'abbitanti.
La capitali è Belgradu.
La capitali è Bellinzona.
La capitali è Berna.
La capitali è Besancion.
La capitali è Bismarck.
La capitali è Boston.
La capitali è Bratislava.
La capitali è Brazzaville.
La capitali è Bridgetown.
La capitali è Bucarest.
La capitali è Budapest.
La capitali è Caen.
La capitali è Carson City.
La capitali è Charleston.
La capitali è Cheyenne.
La capitali è Chişinău.
La capitali è Coira.
La capitali è Colommo (pulitica e juridica) e Sri Jayawardenapura Kotte (amministrativa e seggi di Parramentu srilankisa).
La capitali è Colummia.
La capitali è Concord.
La capitali è Dacca.
La capitali è Damascu.
La capitali è Delemont.
La capitali è Des Moines.
La capitali è Dodoma.
La capitali è Dover.
La capitali è Erevan chi havi circa 1'100'000 abbitanti.
La capitali è Erfurt.
La capitali è Frankfort.
La capitali è Frauenfeld.
La capitali è Freetown.
La capitali è Gaborone.
La capitali è George Town
La capitali è Gibbuti (citati).
La capitali è Glarus.
La capitali è Graz.
La capitali è Hamilton.
La capitali è Hanoi e s'attrova ntô nord.
La capitali è Harrisburg.
La capitali è Hartford.
La capitali è Helena.
La capitali è Herisau.
La capitali è Hertford.
La capitali è Hobart.
La capitali è Jackson.
La capitali è Jefferson City.
La capitali è Katmannù.
La capitali è Kigali.
La capitali è Klagenfurt.
La capitali è Kuala Lumpur.
La capitali è L'Avana.
La capitali è Lansing.
La capitali è Libreville.
La capitali è Lilongwe.
La capitali è Lioni.
La capitali è Lisbona.
La capitali è Lubiana.
La capitali è Lugansk.
La capitali è Lusaka.
La capitali è Madison.
La capitali è Madrid.
La capitali è Managua.
La capitali è Manama.
La capitali è Maputo.
La capitali è Minsk.
La capitali è Monrovia.
La capitali è Montpelier.
La capitali è Mosca.
La capitali è N'Djamena.
La capitali è Niamey.
La capitali è Northampton.
La capitali è Oklahoma City.
La capitali è Olympia.
La capitali è Oslo e la lingua parlàta è lu nurviggisi.
La capitali è Ouagadougou.
La capitali è Papetee.
La capitali è Pariggi.
La capitali è Phnom Penh.
La capitali è Pierre.
La capitali è Plymouth.
La capitali è Porto Novo.
La capitali è Praga.
La capitali è Pristina.
La capitali è Providence.
La capitali è Rouen.
La capitali è Saint Paul.
La capitali è Salem.
La capitali è Salt Lake City.
La capitali è Saluniccu.
La capitali è San Juan, chi ô cinzimentu dû 2000 cuntava quasi 435.000 abbitanti e juncìa li 2.000.000 cunziddirannu l'aria metropulitana.
La capitali è San Marinu.
La capitali è San Miguel di Tucumán.
La capitali è Sanaa.
La capitali è Santa Fe.
La capitali è Santanner.
La capitali è Santo Domingo.
La capitali è Sarajevu.
La capitali è Sarnen.
La capitali è Schwytz.
La capitali è Simferopoli.
La capitali è Sion.
La capitali è Skopje.
La capitali è Solothurn.
La capitali è Stans.
La capitali è Taipei.
La capitali è Taskent.
La capitali è The Valley.
La capitali è Tirana.
La capitali è Tochiu.
La capitali è Toledu, antica capitali di lu mpiru spagnolu.
La capitali è Topeka.
La capitali è Truro.
La capitali è Ulan Bator, tene na superfici di 1.566.500 km², E' na ripubblica parlamentari monocamerali.
La capitali è Valladolid.
La capitali è Valletta.
La capitali è Vientiane.
La capitali è Washington D.C..
La capitali è Wellington.
La capitali è Winnhoek.
La capitali è Zagabria.
La capitali è Zugu.
La capitali è Zuricu, e è la cchiù granni citati dâ Svìzzira cu cchiù di 360.000 abbitanti.
La capitali è l'Asmara.
La capitali è la cità di Samu.
La capitali è lu sitturi turcu di Nicosia.
La capitali è macari un museu a celu raputu di statui.
La capitali, Lucerna, è na citati di na certa mpurtanza, e s'affaccia ntô lacu dî quattru cantuna comu lu cchiossai dû so tirritoriu.
La capitali, Pariggi havi 12 miliuna d'abbitanti.
La capitali, e la cchiù granni citati, è Nouakchott, chi s'attrova suprâ costa atlantica.
La capolocu dâ pruvincia è Alissannria.
La capu-gruppu parramentari è Roberta Lommardi, di Tuscana.
La capuluòcu è Auxerre.
La capunata eni na spicialitati tìpica dâ cucina siciliana, La ricetta è a basi di mulunciana.
La capunata si pò manciari caura o fridda.
La carattiristica dû pinguini è ca nun vola, e camina cu dû piduzzi nti na stazzioni eretta.
La carattirìstica cchiù distinta dû Tubulidentata è ca li soi denti hannu la vina cava dintra (lu nomu Tubulidentata signìfica propiu chissu).
La carattirìstica principali di sta varitati lucali cunzisti nni un tipu di metafunìa particularìssimu.
La carattirìstica principali dâ cussidditta new economy eni la Nfurmazzioni.
La carca è na fudda di pirsuni ca s'ammùttanu.
La carcassa havi rubbustizza e pisu variàbbili a’ secunna dâ distinazzioni d’utilizzu.
La cardacìa è un statu d'aggitazzioni, anzia, affannu.
La caristìa è na gravi mancanza, na pinuria di gènira di prima nicissitati prudotta di càusi naturali, guerri, ecc.
La carnaggiuni è l'aspettu, lu culuritu dâ peddi, speci dâ facci.
La carni di l'omu si mancia ccu lu meli.
La carni si mitti supra a radigghia.
La carni veni capuliata ccû grassu di maiali, aromi, additìvi e n'alta percentuali di acqua agghiacciata, poi tuttu veni nsaccatu e cottu ni forni di vapuri.
La carni è apprizzata assai e pajata bona.
La carni è la massa musculari di l’omu e di l'armali.
La carni è tra lu gialli e l'aranciuni.
La carnificina è l'uccisioni di tanti pirsuni.
La carota (Daucus carota L.) è na chianta erbacia appartinenti â famigghia dî Ummelliferae; è macari unu di l'urtaggi cchiù cumuni; lu sò nomu diriva dû Grecu Karotón.
La carota spuntania è diffusa n Europa, Asia e nti l'Africa dû Nord.
La carraffedda è na carraffa nica.
La carrera di Borsuk fu nterrotta di l'avvintu di la secunna guerra munniali quannu li tedischi nvaseru la Pulonia nta lu 1939, la sò vita addivinni stremamenti difficultosa: nfatti, era nta l'òttica di la Germania di porri fine a la vita ntellettuali, pi cui mannaru alcuni accadèmici nta li campi di cuncentramentu mentri àutra furonu ammazzati.
La carrera di navigaturi di Drake cuntinuau finu a oltri li sô cinquant'anni.
La carriera di Vermeer fu rilativamenti curta e la so òpira di rispiru ridduttu.
La carta dû quattru si pò rifiutari siddu lu jucatura nun la voli.
La cartapècura è na pirgamena.
La cartata è n'oggettu avvoltu ntâ carta.
La cartedda è na grossa cesta di vìmini e rami di castagnu ntrizzati.
La cartugrafìa è dda scenza chi si òccupa di ddi tècnichi finalizzati a la rapprisintazzioni gràfica di nfurmazzioni di caràttiri giogràficu 'n capu a na supirfici chiana (mappi giogràfichi) o sfèrica (globbi).
La carusa avìa sìdici anni appena fatti, quannu fu catturata pi òrdini di Quinzianu.
La casa dî Hohenstaufen s'annullau cu l'ùrtimi passi di Manfredi di Sicilia e Curradinu, autura di dui sforzi falluti di ricunchistari lu tronu mpiriali ntô 1266 e 1268.
La casa editrici Selleriu chi funnau cu sò maritu Enzu Selleriu ntô 1969 a Palermu è di mpurtanza nazziunali.
La casa editrici Selleriu è unu di cchiù mpurtanti edituri di libbra d'Italia.
La casa leggia ìnchila di spini.
La casa motociclìstica è n'azzienna spicializzata nta la custruzzioni di motocicletti.
La casa è na seri di cìrculi di Ø3,66m, Ø2,43m, Ø1,22m et Ø0,3m di diàmitru.
La casa è un bersagghiu disignatu ntô ghiacciu.
La cascia è un cuntinituri a forma di parallilipìpidu usatu pi ripòniri o traspurtari uggetti.
La cassata siciliana o simplicimenti cassata (di l'àrabu qas'at, "bacinedda") è na torta tradizziunali siciliana a basi di ricotta zuccurata, pan di Spagna, pasta riali, frutta cannita e glassa di zùccuru.
La catanannu è n'ascinnenti luntanu, un prugginituri.
La catina di glicuggenu s'è furmata.
La catina di l' Himalaya è un tirritoriu muntagnusu chi s'attrova principalemtni tra l'Innia, lu Nepal, la Cina.
La catina è na seri di munti.
La cattiddrali d'Assisi, cu affrischi di Giottu è na dî meti principali di pilligrinaggi di cristiani.
La cattidrali di Saint-Malo, didicata a San Vincenzu di Saragozza La turri Quichengrogne.
La cattidrali è na cresia principali dâ diòcisi unni è situata la càttidra di lu vìscuvu.
La caucina è un matiriali usatu ntâ muratura pi rènniri li mura di culuri jancu.
La cava si cumponi di na seri di grutti scavati ntâ timpa schi senza ntirruzzioni si sviluppunu pi tutta la lunchizza.
La cavallirìa cartagginisi s'attruvava nnû latu versu la terra, mentri i mircinari eranu versu lu mari, cu l'africani nnâ parti cintrali dû campu.
La cavea, unni ci jèva lu pùbbricu, è fatta na parti di blocchi di petra carcària e na parti cu cimentu, e è spartuta nta 9 cunei.
La cazzaluredda è na cazzalora nica.
La cazziata è un viulentu rimpròviru.
La cchiù antica custruzzioni di lu paisi è lu Bagghiu.
La cchiù antica fonti nni data l'ùriggini esatta ntô 1230.
La cchiù antica rifirenza ô nomu Bengaluru è na nscrizzioni Ganga dû IX sèculu.
La cchiù antica sinagoga d'Europa s’attrova a Barcillona (Spagna), mentri la cchiù granni è a Budapest (Unghiria).
La cchiù avanzata agghicau a 2970 metri (nfurmazzioni di La Sicilia).
La cchiù brillanti dâ coppia, Beta Cygni A, è idda stissa na binaria stritta.
La cchiù canusciuta è la cavarcata dû Crucifissu di l'Àngili, ca si fistìa a maju.
La cchiù famusa muzzina è L’acìtu Zhenjang (鎮江香醋), uricinàriu di la citati di Zhenjang, nnâ costa ovest dâ provincia dû Jiangsu.
La cchiù gran parti veni da Girmania sichita dâ Talia.
La cchiù granni citati è Kabul chi n'havi na pupulazzioni di circa 1,5 miliuna di pirsuni.
La cchiù granni citati è Omaha.
La cchiù granni citati è la capitali, Port-au-Prince, chi havi 2 miliuna di pirsuni, e poi Cap-Haitien nn'havi 600.000.
La cchiù granni galassi cu cui cci apparteni è IC 342, ma tuttavia vinni chiamatu doppu la galassia Maffei 1, chi nzèmmula cu Maffei 2, vinni scupritu ntô 1968 di l'astrònumu talianu Paolo Maffei (1926-).
La cchiù granni parti di li pistoli havi la sicura.
La cchiù granni è l'Ìsula di Lantau.
La cchiù nutèvuli è la William Baker Tower, custruiuta ntô 1880 di stu architettu ngrisi.
La cchiù sèmplici è la terna (3,4,5).
La cchiù usata e frechenti è: RE,LA,MI,DO,SOL.
La cchiú estesa (ma n via di sparizzioni) è la Linguadoca (n francisi "Langue d'oc"), ntô miridiuni, parrata macari di Danti.
La ccizzioni asisti pi certi verbi e cunjugazzioni, p'asempiu: sia, vegna, fazza.
La cella a celu apertu avìa li pareti tinuti di 12 pilastri quatrati.
La cellula di l'ovu è giniralmenti limitati di na mimmrana e eventuarmenti di àutri nvolucri.
La censuraru, ma poi na realizzazioni di Turi Ferru fu misa in scena nta l'anni '60.
La centrale telefonica automatica municipale, "Torino" rivista mensile municipale, n.
La chiaia (o chiaga ) è na firita.
La chiaicedda è na chiaia nica.
La chiana è n'attrezzu.
La chiana è na dê zoni agrìculi cchiù mpurtanti di la Sicilia.
La chianta a cruci greca urigginali fu alluncata cu na junta dî tri navati pigghiata ntô spazziu chi era prima lu curtigghiu di fora.
La chianta dâ maiuri parti di sti custruzzioni è chidda di na basìlica a tri navati, urintata ‘n modu ca li fidili, ‘n cunfurmitati a lu principiu cuntinutu ntâ Bibbia (Dn 6,11), ricìtanu li priieri/prijeri rivoti versu Girusalemmi.
La chianta dû furmentu è cunziddirata <<sfruttanti>> e veni abbicinnata cu culturi di rinnovu (granuturcu, barbabiètula) e di liguminusi furaggeri (erba mêdica, trifogghiu, ecc.).
La chianta fu scuperta ntô 1768 dû butanicu francisi Philibert Commerson e pigghiau lu sò nomu n unuri di Luois Antoine di Bougainville, l'espluraturi francisi ca era a capu di 'dda spidizzioni.
La chianta si sviluppa lestamenti 'n primavera e junci n'autizza pari a 80-150 cm; a jugnu li spichi sunnu maturi e pronti pâ ricota.
La chianta è auta circa un metru, chiù o menu cispitusa, cu fusti (culmi) riggiti e suttili, cu gruppa distanziati.
La chianura è na vasta zona chianiggianti e uniformi situata a n'autitùtini ca nun sùpira li 300 metri.
La chiazza Vittoriu Emanueli II havi na furma rittangulari e supra d'idda s'affàccianu la Matrici, la cresia di l'Addulurata e lu Palazzu dû Municipiu chi vinni custruutu tra lu 1870 e lu 1882, n stili neoclàssicu.
La chiazza duna supra lu parcu di la Pépinière, na supirfici di 18 ettari cu li jardina â ngrisa 'n chinu centru.
La chiazza dâ mmaculata a Notu.
La chiazza prinicipali è fatta 'n forma esagunali.
La chiazza russa è lu centru di Mosca.
La chiazza semicirculari di Santa Maria a Spaccafurnu.
La chiazzata è na scinata vurgari, un litiggiu.
La chiazzetta è na chiazza nica.
La chiesa di La Marturana s'attrova 'n Palermu ntâ chiazza Bellini.
La chiesa di la Mmaculata Cuncizzioni fu fatta ni la secunna mità di lu 1700.
La chiesa nica, fu fatta ntô 1929, di Patri Ronsisvalli, ca era tantu devotu a Matri do Carmunu.
La chiesia di Montevergini, ncapu a via Nicolaci, a Notu.
La chiesia di San Giuvanni Battista a Muntirussu.
La china è un forti aumentu dâ purtata d'un cursu d'acqua, duvutu a chioggi abbunnanti o a ràpidu disgelu dâ nivi.
La chisa è stata ricintimenti ristaurata.
La chitarra alèttrica è un tipu di chitarra unni la vibrazzioni di li cordi veni rilivata da dui o cchiù pick-up.
La chitarra arpeggiata si fa ricurdari di The Searchers.
La chitarra bassa vinni mmintatu doppu ca cc'era la chitarra lèttrica.
La chitarra è un strummentu musicali custituitu di na cascia armònica a forma di 8 e d'un mànicu longu supra cui sunnu tisi 6 o 12 cordi fatti vibbrari pizzicànnuli chî jìdita o c'un plettru.
La chiù antica liggi ca riulamenta la pruduzzioni e la vinnita di birra è, senz'arcunu dubbiu, lu Côdici d' Hammurabi (1728-1686 a.C.) ca cunnannava a morti cu nun rispittava li criteri di fabbricazzioni nnicati e cu grapîa un lucali di vinnita senza auturizzazzioni.
La chìmica farmacèutica è na vranca dâ chìmica ca studìa la sìntisi dê sustanzi ca hannu usu terapèuticu e diagnòsticu, discrivennuni: lu meccanismu d'azzioni lu situ d'azzioni l'aspetti di farmacucinètica e li rilazzioni struttura-attività.
La chìmica fìsica si tratta dû studiu dî strutturi, prupietati e cumpurtamenti d'elementi.
La chìmica nurgànica è dda vranca dâ chìmica chi si tratta dî gruppi di l'elementi ntâ tàula piriòdica, li soi pruprietati, usi e composti.
La chìmica quantìstica s'attrova ntra la chìmica e la fìsica, li cui mpurtanti cuntribbuti ni vìnniru dî scinzianti d'ammidui li campi.
La chìmica urgànica è na banna dâ chìmica, chi havi comu elementu principali lu carboniu.
La chìmica è la scienza, o, cchiù pricisamenti, dda vranca dî scienzi naturali, chi s'òccupa dû studiu dâ custituzzioni dâ materia e dî soi trasfurmazzioni.
La ciaca è un sassu arrutunnatu ca s'attrova speci longu lu cursu di ciùmira e turrenti.
La ciamma ulìmpica annanfa ntô braceri pi tutta la durata di l'Ulimpiadi, e veni astutata duranti la cirimonia di chiusura.
La ciamma è na lingua luminusa di gas n cummustioni, prudutta di quarchiccosa c'abbrucia.
La cianciana è na campana nica.
La ciancianedda è na cianciana nica.
La ciappa di pummaroru è na prilibbatizza siciliana a basi di pummaroru.
La ciaramida è un pani di vasu di terracotta.
La ciaramìtula è na terracotta di scarsu valuri.
La ciasca è un ricipienti sìmuli a un ciascu, ma cu la panza scacciata, ca s'usa comu burraccia.
La cicaredda è na cìcara nica.
La cicuta di l'acqua (Cicuta virosa) criscia ô quantu di acchitrini, ma è assai rara d'attruvari.
La cima è la parti cchiù àuta di quarchiccosa.
La cina cunfina a lu nord cu la Russia e la Mongolia, a sud cû Vietnam, la Birmania, lu Laos, lu Bhutan e lu Nepal, a uvist cu l'Innia, lu Pakistan, lu Kazakistan, lu Tagikistan, l'Afghanistan e lu Kirghizistan.
La cinchina è un nzemi di cincu cosi aguali.
La cintura di Kuiper è na riggiuni dû sistema sulari chi accuminza doppu l'orbita di Nettunu.
La cinètica chìmica jè nnà parti di chimica fisica ca studìa la vilucità ccu la quali avveni la riazziòni chìmica.
La cioffa è un ciuffu di capiddi.
La cipuddetta è na cipudda nica.
La ciramira è na tègula chiana o chî bordi riarzati, usata comu prima cupritura di li tetti.
La circulazzioni di treni nta stu casu nun avìa a superari la vilocità di 12 km/h pi treni cu locomutiva a vapuri e 20 km/h pi li littorini.
La circulazzioni vinusa ripeti abbastanza fidirmenti chidda artiriusa.
La cirimonia di cunsegna dû premiu veni organizzata lu dicèmmiru.
La citati addivintau prima un feu dâ famigghia Ventimigghia ( e n’arristau na turri d’un casteddu ncapu lu munti Bonifatu) e poi passau sutta li Cunti di Muòrica chi vi lassaru un beddu casteddu chi s’ attrova ni la Chiazza di la Ripubbrica, ditta all'Arcamisi "Ncapu lu chianu".
La citati appi un rolu storicu mpurtanti ntô risorgimentu italianu.
La citati arriniscìu a riprinnìrisi, ma senza junciri cchiù lu pristiggiu dû pirìudu pricidenti.
La citati cchiù mpurtanti è Petropavlovsk Kamchatskij.
La citati ci havi nnustri tèssili e d’àutu-motu veìculi, pruduci tappiti e òspita lu mircatu riggiunali dî ciriali e dû cuttuni.
La citati cunta circa 108.000 abbitanti.
La citati cunta gran nùmiru di club spurtivi nta tutti li sport.
La citati d'Edison ntô New Jersey e lu "Thomas Edison State College" (un culleggiu canusciutu a liveddu nazziunali pi studenti adulti) a Trenton ntô New Jersey pòrtanu lu sô nomu p'anurarilu.
La citati di Blois s'attruva supra lu ciumi Loira ntrâ li citati di Orléans e Tours.
La citati di Girgenti duranti l'arcu di l'annu òspita vari manifistazzioni assai ntirissanti tra li quali la sagra dû miennulu 'n ciuri ntô cui àmmitu si svòrginu dui festivals nternazziunali dû fulclori, lu primu idiatu dû Pruf.
La citati di Lonnra, capitali dû Regnu, è ntâ Nglaterra.
La citati di Piacenza è china di monumenta di li diffirenti èbbichi e stili architittònichi.
La citati di Sarausa di la sô funnazzioni dî Corinti nzinu â cunchista rumana fu cuvirnata pi diversi sèculi sutta la forma dâ tirannidi.
La citati di Sarausa fu lu tiatru di n'assediu rumanu chi s'accapau câ scunfitta dâ cità e la morti di Archimedi.
La citati dû Cairu, si sviluppau a partiri dâ cunchista fatimita dû 972 a òpira dû cunnuttieru àrabbu-sicilianu Jawhar a lu-Siqilli, chi custruìu puru la moschea granni Al-Azhar.
La citati fa acchiana e scinni tra li diversi quartera.
La citati fu bummardata assai duranti la Secunna Guerra Munniali.
La citati fu distruiuta da li Rumani ntâ prima guerra pùnica.
La citati fu funnata 500 anni fa.
La citati happi a lottari spissu p'addifènniri la propia libbirtati; ntô pirìudu 1324-27 contra li Duchi dû Lussemmurgu e Lurena, comu videmma contra l'arciviscuvu di Trier; ntô 1363 e 1365 contra la banna di mircinari ngrisi cumannati d'Arnoldu di Cirvula, ntô XV sèculu contra la Francia e li duchi di Burgogna, ca circaru d'annèttiri Metz a li sô tirritoria o quantumenu d'asircitàricci un prutitturatu.
La citati havi 13.000 abbitanti cumposta a l'80% di groenlannisi e ô 14,5% di danisi.
La citati havi 35.000 abbitanti, cuntannu macari l'agglumiratu agghicamu a 60.000.
La citati havi circa 9.000 abbitanti e fa parti di l'agglumirazzioni di Ginevra.
La citati havi na populazzioni di circa 5 miliuna, cu na populazzioni metropulitana estennuta di cchiù di 13 miliuna, facennu accussì la secunna agglumerazzioni urbana e la quarta citati cchiù granni di l'Innia.
La citati havi na storia assai longa.
La citati mai cchiù vinni arricustruita.
La citati ospita la sedi principali di la multinazziunali di la nnustria alimintari Nestlé.
La citati ospita lu cchiù mpurtanti mircatu all'ingrossu di ortofrutta di tutta l'Italia dû sud, e esporta ogni sorta di primizzî nta tuttu lu territoriu italianu e all'esteru.
La citati prisinta un carattiri cusmupulita.
La citati pussedi numurusi musei: tra chisti lu museu di l'Arti Beddi, di l'Eliseu, lu Museu Olìmpicu e la Culliziuni di l'Arti Viddana (Collection dill'Art Brut in francisi).
La citati ristava di grannizza mudesta, ma si distinguìu 'n campu riliggiusu, tantu ca lu sô viscuvu fu elivatu a lu rancu di primati di Gaddia di papa Grigoriu VII ntô 1078.
La citati s'attrova a manu manca dû Renu, vicinu â cunfluenza cû Menu.
La citati s'attrova allatu lu famusu Lacu di Zurìcu.
La citati s'attrova nnâ banna miridiunali dâ pruvincia di Tràpani, ntâ Sicilia.
La citati s'attruva ntà na pianura, supre e rive dill'omonimo chiumi, ni lu versante occidentale di la Cordigghiera di l'Anne.
La citati s'attruva ntê Fiannri, la riggiuni neerlannofona dû Belgiu.
La citati si sviluppau ntô mediuevu sutta la nfluenza bizzantina.
La citati si sviluppò du villaggio di Podol (Подол), fonnato ni lu 1627, lu quale ni lu 1791 si viditte concediri dalla zarina Caterina II lu status di città.
La citati sirvìu comu la capitali di l'Innia Britànnica, nzinu ô 1911.
La citati sorci â cunfruenza dû Ròdanu e dâ Saona e è cumpunuta dûn centru stòricu (Vieux Lyon, Fourviiri, St Jean) e dûn centru cchiù cummirciali câ Place des terreaux (Chiazza dî tirricci), Place bellecour (Chiazza beddacorti) e la Rue di la Républiche (Rua dâ Ripùbbrica) supra la pinisula tra Ròdanu e Saona.
La citati svizzira di San Gallu pigghia lu nomu di iddu.
La citati vanta noltri lu Training Center di l'aeriunàutica inniana, lu Madras Engineering Group (MEG) e lu Central Military Police ntrammi facenti parti di l'asèrcitu.
La citati vinni bummardata di l'aviazzioni alliata lu 26 di maiu dû 1944, anticchia prima dâ sô libbirazzioni.
La citati vinni cumpritamenti distruggiuta, cumprisi i templi, fimmini e picciriddi foru vinnuti comu schiavi.
La citati vinni sacchiata e distruggiuta da Imircuni, e ricustruuta a la fini dâ guerra.
La citati àppi un pirìudu bonu quannu accuminzò lu sfruttamentu dû tirritòriu chî pirreri di sùrfuru, ca òi sunnu abbannunati.
La citati è ammientata 'n Kansas City 'n dui quartieri: Mission Hills e East Riverside.
La citati è canusciuta principalminti pì lu museu d'arti cuntimpurania Guggenheim.
La citati è culligata attraversu sirvizza muderni d’autulìnia a tutti li capulochi siciliani (eccettu Tràpani e Missina) e cu li lucalitati principali dî pruvinci cunfinanti e di l'hinterlann.
La citati è culligata cu tanti di li mpurtanti autostrati dâ svìzzira e accussì ogni parti dâ citati è rapidamenti ragghiùngibbili n màchina.
La citati è custruita ntê rivi dâ Senna.
La citati è situata unni si jùncinu li ciuma Pleiße, Elster Bianco e Parthe.
La citati òspita un nùmmuru granni di monumenta.
La citati, ca cunchistau attura, riggisti, scrittura e pueti di fama nternazziunali, nunustanti fu seriamenti distruduta dû tirrimotu dû 1968, sarva ancora lu sò ciarmu mistiriusu.
La cittaduzza è un subburgu di la vicina Agia Varvara, di la quali dipenni dô puntu di vista amministrativu.
La cittati, pricidintimenti pulacca, avìa statu spuliata di la pulìtica mpiriali russa di la sò cumpunenti pulacca e era cumposta privalintimenti di pupulazzioni ebbrìa cu un circunnariu privalintimenti ucrainu.
La città capitali è Honolulu, la città la chiù ranni e pupulata cha si truva supra l'isula Oahu.
La città ejidense s'attruova su na terrazza ra valle du chiumi Chama, na valle alluvionali di chiumi La Portuguesa e Montalbán.
La città fu funnata ntô 1791.
La città principali è a capitali Lubiana.
La cità (dâ banna cintrali) cunta circa 170.000 abbitanti; l'area metropulitana circa quattru miliuna.
La cità agghicau a 300'000 abbitanti n'èbbica suviètica, prima di calari ê 200'000 dê jorna nostri, a causa dâ crisi ecunòmica duvuta â scumparuta di l'URSS.
La cità avìa statu bruciata dê russi, e l'esercitu francisi, chi avìa già subbitu gravi perditi â battagghia di Borodinu, appi a ritiràrisi a causa du nvernu russu pi cui nun era echipaggiatu.
La cità ca òi si chiama Annaba, chi anticamenti era canusciuta cu lu nomu di Ippona è cchiù ricintimenti Bona, è na cità dâ costa urientali di l'Algiria.
La cità cchiù mpurtanti di l'ìsula è Iraklion.
La cità cchiù mpurtanti è Las Vegas.
La cità di Catania è cunchistata di l'arabbi.
La cità di Gioja è la sedi di unu dî porti mircantili cchiù mpurtanti d'Italia.
La cità di Himera, vicina a Termini Imeresi, è facirmenti raggiungibbili di l'autostrata Palermo - Catania.
La cità di Kidal, ancora occupata di l'MNLA, è pattugghiata puru di surdati francisi e maliani, ca pirò nun arrinèsciunu a cuntrullàrila tutalmenti.
La cità di Lonnra si trova nti sta riggiuni.
La cità di Merida, capitali attuali dâ cumunità autonoma di l'Estremadura, pigghia lu nomu di Emerita Augusta na cità spagnola pupulata a li tempi di Augustu cu surdati congidati di l'esercitu, li quali si stanziarono intra un villaggiu già esistente.
La cità di Notu fu l'ùrtima cità siciliana occupata dî mussulmani a rinnìrisi ê nurmanni ntô 1091.
La cità di Nova Delhi è la capitali.
La cità di Otrantu passa ô mpiru uttumanu ca la manteni nzinu all'annu appressu.
La cità di Otrantu passata ô mpiru uttumanu n'annu prima ritorna n manu napulitana.
La cità di Pechinu ('n cinìsi Beijing) è la capitali di la Cina o Ripùbblica Pupulari Cinìsa.
La cità di Roma era a ddì tempi sutta lu putiri di l'antipapa Climenti III.
La cità di Roma, sacchiggiata diversi voti e n ruvina doppu la fini di lu mpiru rumanu era la sedi dû papatu, chi cuntrullava direttamenti o nnirettamenti làrichi zoni di l'Italia cintrali.
La cità di Sarausa pigghiau la parti di Sparta.
La cità di Sarausa risisti a l'assediu àrabbu pi diversi misi.
La cità di Tarantu fu ricustruita sulu 40 anni doppu.
La cità di Torinu è puru la cità chi ospitau li Joca Olimpici nvirnali dô 2006.
La cità di Trabbia è muntuvata nti un documentu di lu geografu àrabbu a lu-Idrisi dû 1154.
La cità di Vibbu, distrutta è ricustrujuta da genti.
La cità di nàscita nun è certa, ma è ricanusciutu di tutti comu ginuvisi.
La cità esistìa già ô secunnu millenniu avanti Cristu.
La cità fu catturata di l’Armata Russa nto jinnaru di lu 1945 e la ristitueru a la Ripùbblica Suviètica di la Lituania.
La cità fu funnata all'èbbica di Mussolini, ntô 1932, cu lu nomu di Littoria.
La cità fu funnata dî Greci, e di la cità greca resta òi un tiatru grecu.
La cità fu funnata dû papa Piu II, di cui pigghiau puru lu nomu.
La cità fu funnata nnô 1721 dû missiunariu norviggisi Hans Egede ccû nomu "Godthåb".
La cità fu funnata ntô XIV sèculu.
La cità fu libbirata ntô 1030 dâ duminazzioni saracina di la cità di Genuva.
La cità fu misa a saccu dî Cartagginisi ntô 396 a.C. e fu cunchistata dî Romani ntô 264 a.C..
La cità fu quasi tutta sdirubbata e î morti si cuntaru a migghiara.
La cità fu ripurtata â luci nti l'autunnu dû 1955 di na missioni archeologgica di l'Università di Princeton (Stati Uniti).
La cità fu tiatru di cummattimenti e di n'assediu ntô quatru di la guerra di Crimea.
La cità havi 164.310 abbitanti (2018), avènnu arrivatu a avìrinni 202.900 ntô 1989.
La cità havi 588.292 abbitanti (cinzimentu di l'annu 2007) e apparteni a n'aria metrupulitana assai granni.
La cità havi circa 55000 abbitanti.
La cità havi circa 75'000 abbitanti.
La cità havi nummirusi strati ntitulati a curvinanti o lochi ngrisi, comu pi asempiu Norfolk Street, Prince of Wales Road, Graham Street e Fort Cammridge.
La cità havi tri stazzioni firruviari, Cintrali, Ovest e Est.
La cità mediuevali di San Miniatu, è canusciuta pi li so tartufi.
La cità nnô cinsimentu dû 2001 avìa na pupulazzioni di 448.624 abbitanti.
La cità portuaria cchiù mpurtanti ô centru dû golfu è Brega.
La cità principali è Palma di Majorca.
La cità principali è Roveretu.
La cità s'affaccia supra l'Oceanu Pacificu, e pi la sò posizzioni strateggica fu pi tutta la guerra fridda na cità chiusa pê forasteri.
La cità s'attrova a circa 1000 kilomitri a est di Mosca.
La cità s'attrova nta li rivi di lu ciumi Mississippi, a circa 160 chilòmitri di lu Gulfu dû Mèssicu.
La cità s'attrova ntâ costa dâ Sicilia urintali tra Catania e Sarausa.
La cità s'attrova ntô Statu Riggiunali Fidirali di Hessen.
La cità s'attrova ô stremu miridiunali dâ pinisula iberica, supra lu strittu di Gibbirterra, nti na baia.
La cità s'attruova ntà parti orientali di l'isola a 128 chilomatri dî costi di San Blas, Nayarit.
La cità s'hà sviluppatu sulu ntô Uttucentu e si manteni quasi lu stissu nzinu a l'anni 1950ini.
La cità si fici canusciri nti tuttu lu munnu lu 2 di maiu dû 2011 quannu cu n'opirazzioni militari amiricana, fu arristatu Osama Bin Laden, ricircatu di na chinnicina di anni pi essiri a capu di la riti tirruristica di a lu Qaida.
La cità si jetta nti tutti dui li lata dâ plaja e tutta lonca supra Lu-Hamrija.
La cità si trova ntâ zona di l'anticu situ dâ culònia greca di Metauru, funnata di culoni greci chi vinìanu di Missina e chi scumpariu prima dâ cunqusita rumana.
La cità si trova vicinu li cunfini ungarisi, supra lu ciumi Crisul Repede.
La cità surgi ntô virsanti miridiunali di l'Etna, a 275 metri d'altitudini, a 12 chilòmitri di Catania.
La cità sâttrova ntâ pruvincia di Peruggia eggh'havi circa 27000 abbitanti.
La cità tedesca fu cumplitamenti distrutta e ricostruita n stili sovieticu.
La cità è assai antica e fu funnata versu lu 2300 a.C..
La cità è canusciuta pi na diga chi s'attrova ntê vicinanzi dâ cità.
La cità è canusciuta tra l'autri cosi pi lu sò carnavali.
La cità è carattirizzata di na cinta muraria pussenti chi è ancora sana, e chi custituisci puru un parcu cittadinu.
La cità è circunnata di fitti boschi di caliptu ed è lu secunnu centru dâ pruvincia pi estinsioni.
La cità è gimillata cu Aggira. Cumuna di Malta
La cità è già mintuvata 'n èbbica rumana.
La cità è macari un centru cummirciali ntô sud di l'ìsula, a quasi 5 km di Valletta.
La cità è un mpurtanti situ Etruscu.
La cità è nutata p'èssiri la capitali dû sport 'n Australia.
La cità è pusizziunata ô sud-est di Valletta, ntô centru di Malta, ô quantu di Marsa, Luqa e Żebbuġ.
La cità è situata nni la zona miridiunali di l'ìsula.
La cità è un capulocu dâ pruvincia omònima.
La cità òccupa na bona parti dâ pinìsula tra lu portu granni e ma baia di Marsa Muscettu.
La cità òspita puru lu tennis (Open di Australia) dû Granni Slam e la Melbourne Cup, na dî cchiù granni corsi di cavaddi nnû munnu.
La cità ‘n picca tempu vinni cunchistata.
La cità, ca fu mpurtanti ntô mediuevu, è attualmenti un mpurtanti centru ecunòmicu e culturali.
La cità, di circa 120'000 abbitanti, s'attrova ntâ costa dû Mari Nìuru.
La cità, puru siddu lu francisi è la lingua principali, s'attrova però â fruntera linguistica, chi è marcata dû ciumi chi l'attrvaersa, la Sarine.
La citâ di Mariupol è minazzata di n'attaccu nnipinnintista.
La civilizzazzioni greca prima e rumana ciurìu 'n Italia nzinu â fini dû V sèculu doppu cristu.
La civiltà ellenistica, chi di sòlitu si fa cuminzari cu la morti di Alissannru Magnu ntô 323 a.C. trova pòi na rializzazzioni china ntô pirìudu rumanu.
La civiltà rupestri Mediterranea javi 10'000 anni di storia nostra, passata di l'Orienti a li Pirinei.
La classi dî Dicotileduna (Magnoliopsida) cumprenni chianti a ciuri nta cui la simenza veni furnita di dui cotileduna.
La classificazzioni di na specî minirali ammenzu l'àutri 4.000 canusciuti, pò èssiri tantu sèmprici (pi circa 200 specî) ma pò macari èssiri tanta difficultusa pî specî chiù rari.
La classificazzioni dî cussidditti "razzi" fu lungamenti utilizzata pi raciuni pulìtichi, e dibbattuta ntra li scinziati, ca non arriniscìanu a ragghiunciri risultati univirsarmenti cunnivisi.
La classificazzioni scintìfica apparteni â scienza di tassinumìa.
La classificazzioni scintìfica o classificazzioni biològgica è comu li bioluggisti mentinu tutti li speci di l'organismi ntra gruppi e catigurî.
La coltivazzioni di pèrsica rapprisenta a stu mumentu, lu principali ntroitu ecunòmicu dû paisi.
La comunità rijsina jè presente ccù lu so travagghiu in quasi tutti li rigioni taliani.
La cona di lu partitu nazziunalista Eusko Alkartasuna rapprisinta na fogghia di l'àrbulu di Gernika e videmma l'assuciazzioni juvanili Jarrai avìa un simmulu ca richiamava na fogghia di cherza.
La congettura dici: Ogni nummuru pari cchiù granni di 2 pò essiri scrittu comu na somma di du nummura primi.
La conoscenza di lu peggio (Adelphi, 2007 – ISBN 9788845921483).
La consacrazione episcopale è prevista per lu 16 marzo mentre la presa di possesso canonico dill'arcidiocesi è fissata per lu 7 aprile.
La coppia havi tri figghî tra li quali Kojo Annan ricintimenti mpricatu ntô scànnalu dû prugramma Oil for Food (
La cosa cchiù mpurtanti è la supravvivenza e la sicurizza dû paisi; e videmma è mpurtanti la ricerca dû benèssiri, dâ crèscita ecunòmica e dû putiri.
La cosa curiusa è ca èranu tutti figghî di surdati miricani chi s'attruvàvanu ntâ Ngriterra, e era ccà ca si ncuntràvanu tutti quanti pâ prima vota.
La cosa jìu bella.
La cosmoluggìa è la scienzia chi studia lu spazziu funnutu, cu lu scopu di spiegari la formazzioni dî galassi, di l'ammassi di galassi, l'origgini e l'espansioni di l'universu.
La costa di pruducirili avissi a essiri granni; picchì ognunu cci vulìa tant'anni di mpegnu, ma puru picchì eranu traspurtati granni distanzi traversu l'isula.
La costa dâ Libbia è spartuta nti la Tripulitania a uccidenti e la Cirinaica a est dû Golfu dâ Sirti.
La costa havi granni plaji di rina.
La costa nord di Zonqor Point è furmata di na vascia scugghiera, cu parti rucciusi a sud dû capu.
La costa sittintriunali nchiudi la zona miridiunali dâ Baia di Victoria.
La costa surrintina è na meta turistica assai apprizzata.
La costa è na strata c'acchiana.
La costa, vascia e rinusa, prisenta a tratti dî pareti e rocci di furmazzioni argillusa o carcària sempri priciduti dû rinili.
La costruzione di la Linea Ferroviaria Centrale (all'inizio di lu XX secolo) diede ulteriore impulso a la crescita di la città, creanno li connizioni per un primo sviluppo innustriale.
La costruzzioni havi la furma quatrata e ogni latu e longu 51 metri, chî mura làrichi 3 metri; ci sunnu 4 turri, na pi ogni àngulu.
La country music, macari canusciuta cumu country-western, è un gèniri musicali ca si sviluppau ntî Stati Uniti.
La cover di McFly arrivau ô 1° postu ntô Regnu Unitu.
La cravunera è na navi pû trasportu dû cravuni.
La crema ca li jinchi è di sòlitu crema pasticcera.
La crema pasticcera è na priparazzioni a basi di ova, zuccuru, latti e farina, usata pâ priparazzioni di cosi duci.
La crescita è dovuta tanto all'immigrazione che a un'elevata natalità.
La cresia arciviscuvili di Floriana è didicata a San Pubbliu, ca veni tradizziunarmenti cunzidiratu lu primu vìscuvu di Malta.
La cresia cunzerva dui stàtui antichi, San Dumìnicu e San Tomasi, arritruvati duranti arcuni travagghi di ristàuru.
La cresia cunzerva na cripta dû '500, scuperta nta l’anni cinquanta dû sèculu scursu e purtroppu nun aperta a lu pùbbricu.
La cresia parrucchiali è didicata a l'Assunzioni dâ Vìrgini Maria e è l'ùnica nti l'ìsula ca havi tri turri campanari.
La cresia vinni fabbricata d'urìggini duranti li sèculi XII e XIII.
La cresia è accissìbbili tuttu l'annu ê visitatura.
La cresia, cunzerva na stàtua dâ Mmaculata, arritinuta miraculusa dâ pupulazzioni, ncurunata ntô 1954 dû cardinali di Palermu (Ernestu Ruffini), Riggina dâ citati.
La cresia, tra li cchiù beddi di Caniattì, è oi n attisa di ristàuru.
La criazzioni di Sampo e lu sfruttamentu dâ sò abbunnanza dâ maara Louhi, ntô nternu di na granni muntagna ntâ zona cchiù scura di Pohjola; la lotta e la guerra dî genti dû sud pi libbirari Sampo e usarila pî propî bisogni, e la cunsichenti ruttura di Sampo e la perduta di ddu mpurtanti cuperchiu (ca significa la ruttura di l'arvulu dû munnu ô polu nord) custituiscinu nzemmula lu nucleu di lu matiriali dû Kalevala. Chista è na vuci nzirita nni l'artìculi n vitrina, veni a diri ca è na dî mègghiu vuci criati dâ cumunità.
La criazzioni di l'Italia, 1796-1870, 1968, ristampatu comu La criazzioni di l'Italia, 1796-1866, 1988.
La criazzioni di na lingua stannard, addiveni di na coesioni nazziunali (culturali, pulìtica, suciali) ca tràmiti un accordu addumana na lingua stannard.
La cricca è na cummrìccula di pirsuni uniti ô scopu d'aiutàrisi e faurìrisi a vicenna, midemma a dammaggiu di l'àutri.
La cridenza (forsi du spagnolu "credencia") è un crèditu.
La crimagghiera furnisci un menu efficaci vantaggiu miccànicu n confrontu a àutri miccànismi comu la viti di ricirculu a sferi.
La crimagghiera pò puru èssiri difinita comu un accucchiamentu di roti dintati, nnî quali na di li dui roti (la crimagghiera) avì un raggiu nfinitu.
La criscenti difficultati dî viscuvi ntâ citati aumintau ancora quannu Adalbertu I (928-62) uttinni parti di li privileggi spittanti ê conti; nzinu a lu XII sèculu, chinni, la storia dâ citati è 'n pràtica idèntica â storia dî sô Viscuvi.
La crisi fu tali ca lu pitturi s'attruvau custrinciutu a vinniri parti dâ propia cullizzioni e a addumannari prèstiti ca nun avissi statu 'n gradu di ristituiri.
La crita è un tipu d'argilla custituiuta di carcari farinusu.
La cruci mmeci veni di la forza e lu curaggiu addimustrati di li maltisi duranti la Secunna Guerra Munniali.
La cruci rapprisenta la cresia grecu-urtudussa, mpurtanti nti la storia greca nnâ divurgazzioni di l'idintitati nazziunali greca suprattuttu nnî tempi dû Mpiru Uttumanu.
La cruci è pi innicari la riliggiuni cattolica.
La cruzzunarìa è n'ustinazzioni orva.
La crèsia (o chèsia o chièsia, dû latinu ecclesia), ntê riliggiuni cristiani, è la cumunitati dî cridenti, ‘n particulari dî vattiati ca cunnivìdinu la fidi ‘n Diu secùnnu lu missàggiu di Gesù.
La crèsia vinni appoi rifaciuta e ngrannita ntô 1391.
La cualizzioni di sinistra nesci scunfitta dall'elizzioni e a prevaliri è la nova cualizzioni di centrudestra di Silvio Berlusconi.
La cucaina è na sustanza stupifacenti.
La cuccìa è di lu furmentu (granu) cottu cu meli St'artìculu è sulu un abbozzu (stub).
La cucina di chisti cuochi era l'unioni ntrâ cucina francisa e chidda napulitana.
La cucina siciliana è custituita di spicialitati aduci e salati ca dunanu na mpurtanza granni a certi prudotti tipichi dâ Sicilia, di quali la priparazzioni e prisintazzioni sunnu assai liati â curtura e ê tradizzioni siciliani.
La cucuzza baffa è un ligumi.
La cucuzza è un ligumi.
La cuda è la cchiù forti di scurciari.
La cuda è tantu assai furcuta e fina, a forma di menzaluna.
La cuddura è pani di forma circulari.
La cudduredda o cuddruredda assicunna dâ zona si pò rifìriri a : cudduredda (pani): na forma di pani dirivata dâ cuddura cuddrireddri: na spicialità aduci.
La cugghiuta cumpreta dî sò rializzazzioni nun è ancora pussìbbili.
La cugghiuta ntera vinni pubbricata ntô 1814.
La cullabburazzioni cu chistu cuntìnua finu a lu 1938, 'n quantu Steinhaus l'assumi comu assistenti privatu suprattuttu pi dàricci n'aiutu finanziariu senza umiliàrilu.
La cullezzioni jè di lu popolu britannicu e l'ingressu jè gratuitu.
La cullucaziuni è â vùcca dû fiordu Godthåbsfjorden, ntâ costa uccidintali di l'ìsula, a quasi 240 chilòmitri dû Circulu Pulari Articu.
La culonia spurtava avoriu, oru, pedda e spezzi.
La culonna fu riciclata e suppurtava d'urìggini na statua didicata a Dioclezzianu: la scrizzioni pricidenti fu cancillata pi dari spazziu a chella nova, chi cci arristau finadora.
La culonna sonora è di Enniu Morriconi.
La culonna sunora dû jocu, la cui trama si basa supra musical We Will Rock You, è cumposta di canzuni dû gruppu, cu remix alittrònici 'n virsioni strumintali.
La cultura dî surdi si basa supra la sucitati, li cumpurtamenti, l'arti, li tradizzioni littirari, la storia li valura e li istituzzioni di appartinenza dâ cumunitati dî surdi, pirsuni cca vivunu ntô silenziu e cu vibbrazzioni.
La cultura lucali è d'urìggini privalentimenti Cèltica nzinu ê tèmpura nun assai luntani.
La cultura rumana, comu chidda ellinìstica, cilibbrava l'esautazzioni dâ cumpitizzioni fìsica.
La cultura svidisi dû seculu XX e carattirizzata di l'opiri primarî dâ pillicula, di Mauritz Stiller e Victor Sjostrom.
La culunnetta è un mòbbuli nicu dâ càmmara di lettu.
La cumeta C/2012 S1 canusciuta puru comu Cumeta ISON o Cumeta Nevski–Novichonok fu scuperta lu 21 di sittèmmiru dû 2012 di un bielurussu e di un russu.
La cumeta McNaught è la cumeta cchiù luminusa di spuntari ntra dui vintini d'anni.
La cumeta di Halley s'apprisenta ogni 76 anni circa e fu la prima cumeta pi cui si potti accirtari la piriudicità.
La cumeta la distinazzioni di la sunna Rosetta di l'ESA, lanciata lu 2 di marzu dû 2004 e agghicata a distinazzioni lu 6 di austu dû 2014.
La cumeta pigghiata dâ sonna Rosetta La cumeta ô telescopiu
La cummedia n sicilianu fu rapprisintata nti diversi banni.
La cummemurazioni di li murti, risali a tempi antichissimi.
La cumminazzioni di sti fatti signìfica ca la lingua siciliana cuntìnua a aduttari lu vucabbulariu talianu e li soi formi grammaticali a stu puntu ca tanti siciliani stissi nun ponnu distìnguiri tra l'usi dû sicilianu currettu e sgarratu. (~1575 - 1580) Non è xhiamma ordinaria, no, la mia è xhiamma chi sul'iu tegnu e rizettu, xhiamma pura e celesti, ch'ardi 'n mia; per gran misteriu e cu stupennu effettu.
La cumminazzioni di tissuti di qualitati, e la cura ntô desing, ni fanu un stilista ca rapprisenta la raffinatizza italiana ntô munnu dâ moda.
La cumminzioni di èssiri megghiu comu razza.
La cummursioni è na cuntrazzioni brusca e nun vuluntaria di li mùsculi causata di particulari stati murbusi.
La cummèdia "Liolà" 'n sicilianu.
La cumpitizzioni vali pi lu Campiunatu Talianu Rally, pi lu Trofeo d´Italia Rally GT, pi la Coppa Europa Rally, ultra ca pi àutri campiunati minuri di la Sicilia.
La cumpusizzioni dâ canzuni Octopus Garden chi è attribbuita a Ringo Starr.
La cumpusizzioni dû spettru di n'aranciuni e di un marrò, pò èssiri la stissa, tutti dui li culura ponnu aviri un spettru monocrumàticu e macari cu cchiù cumpunenti.
La cumpusizzioni etnica (2003) è: 68.4% Estoni 25.8% Russi 2.1% Ucraini 1.2% Bielorussi 0.8% Finlannisi 1.7% autri La lingua ufficiali è l'èstuni, ca è assai simili â lingua finlannisi.
La cumunitati autònuma è cumposta di na sula pruvincia.
La cuncissioni cci l'avìanu datu a la sucitati anònima "Galatea" di Jaciriali, ca era amministrata di l'avvucatu Gabbriellu Carnazza, ca appoi addivintau ministru dê travagghi pùbblici ntô primu cuvernu di Mussulini.
La cuncurrenti principali ntô mircàtu dî joca elettronici è a ps3.
La cunfidenza è na rivilazzioni, na cumunicazzioni d'argumenti risirvati.
La cunfinanti riggiuni di Valencia (n catalanu: València), li Isuli Baliari (n catalanu: Illes Balears), Annorra, e n'aria cunfinanti di l'Aragona (nfurmarmenti chiamata a Francha di Lebante) sunnu strittamenti assuciati sturicamenti e linguisticamenti ccâ Catalugna.
La cunfoffa è n'allianza tra stati, citati, cumuna pi la difisa di ntiressi pulìtici, militari, ecunòmici, ecc.
La cunnizzioni di cunnittivitati dû tiruema nun è jinchiuta e pirciò è pussibbili ca nta sti casi ci vonu culura superchiu.
La cunnutta d'acqua è un cumplessu d'òpiri pâ cunnutta e distribbuzzioni di l'acchi.
La cuntaminazzioni luminusa è n'altirazzioni dî livelli di luci naturarmenti prisenti nta l'ammienti nutturnu.
La cuntia di Cummria attuali fu criata cu na liggi dû 1974, chi riunìu li cuntìi, ora abbuliti, dû Cummerlann e Westmorlann, parti di Furness dû Lancashiri, e na tagghiata dû Yorkshiri.
La cuntintizza è l’èssiri cuntentu, suddisfattu.
La cuntrata Pisciottu e na burgata di Sampieri, frazzioni marinara nnô cumuni di Scicli.
La cuntruparti dû kernel è la shell, la ntirfaccia pi utenti dû sistema, la parti cchiù esterna.
La cupirtina di The Miracle, anticipatu dû sìngulu I Want It All, n'asempiu dâ ritruvata unioni dû gruppu.
La cupirtina di l'album è òpira dî llustraturi miricanu di fantascienza Frank Kelly Freas.
La cupirtina di lu discu è spirata â llustrazzioni di J.J. Grannville.
La cupirtina spirò lu gruppu ca chiesi a Freas di llustrari â cupirtina di l'album; artista accittò di disignari â cupirtina dâ rivista canciannu l'omu mortu cu li quattru cumpunenti dû gruppu.
La cura (1996 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
La curciata si cunchiudìu ntô 1099 câ trasuta a Gerusalemmi.
La curma (forsi dû spagnolu echivalenti "cummre") è lu puntu cchiù àutu, la parti cchiù elivata.
La curpa è di mè matri, mi tini arritirata, ma ora la jurnata vaju di ccà e di ddà.
La currenti elettrica pò essiri cuntinua o altirnata.
La currenti elettrica è un finominu elettricu chi cunsisti nti un spustamentu di elettroni nti un filu cunnutturi.
La currenti elettrica è pruduciuta di na diffirenza di enirgia putinziali elettrica, chi fa mòviri l'elittroni nti na dirizzioni sula.
La currenti evuluzziunista, 'n psiculuggìa di li emuzzioni, trai la sò urìggini di li lavori di Charles Darwin e di la pubbricazzioni di lu sò libbru: The expression of the emotions in Man ann Animals en 1872.
La currìa è na striscia, na cigna di coriu.
La cursa va pi na distanza di 2400 metri supra l'erva.
La cursa ô spazziu è cumunchi graputa ê privati.
La curtivazzioni di l'alivu pâ pruduzzioni di l'ogghiu pridiliggi li cultivar Biancolilla, Passulunara e Nocellara.
La curuna è d'oru cu gemmi.
La cusidditta Crucifissioni di Sibiu dû 1455 circa, sarbata ô Muzeul di Artà di Bucarest, icunugraficamenti riprenni li Calvari fiamminghi.
La cussidditta Filusufìa Analìtica, cu Bertrann Russell, G. E. Moore, e Ludwig Wittgenstein, si sviluppau suprattuttu a Oxford e Cammridge, unni si riuneru macari li mpiristi lòggici emigrati dâ Girmania e di l'Austria (p'asempiu Rudolf Carnap) e àutri studiusi miricani (comu W. V. Quine, Donald Davidson, e Saul Kripke, o com'è gghiè di lingua ngrisa (p'asempiu A. J. Ayer).
La custanti di Euleru o di Euleru-Mascheroni è na custanti matimatica, usata principarmenti ntâ tiurìa dî nùmmira e nti l'analisi matimatica.
La custanti di Hubble servi perciò a difiniri e quantificari l'espansioni di l'universu.
La custanti di struttura fini poti ssiri macari sita comu lu quatratu di lu rapportu dâ carrica limentari e di l'carrica di Planck. α = ( e q P ) 2 {\displaystyle \alpha =\left({\frac {e}{q_{P}}}\right)^{2}\ } .
La custanti di struttura fini, innicata ccu α {\displaystyle \alpha \ } , eni un paramitru ca mienti 'n rilazzioni li principali custanti fisichi di l'ilettrumagnitismu.
La custanza di li fìmmini è comu l'acqua di giugnettu.
La custera è na costa d'un munti, un pinninu.
La custioni dâ schiavituti eccitau cirtamenti l'upinioni pùbbrica e la mubbilitau ma fu lungi dû custitùiri la causa strutturali dâ guerra civili c’avissi di ddà a picca spluduta.
La custituzzioni di Taiwan è 'n principiu di Tri Principi dû Pòpulu.
La custituzzioni dû 1958 è la basi di l'attuali riggimi prisidinziali ca va sutta lu nomu di chinta ripùbbrica.
La custituzzioni dû Statu libbirali è tipicamenti brevi e flissìbbili.
La custituzzioni fidirali, ca servi puru di pattu, fà la lista di li cumpitenzi di lu guvernu fidirali e di li stati ca fòrmanu la fidirazzioni.
La custituzzioni è la principali liggi dâ Ripùbbrica Taliana.
La custruzzione "a menzu cìrculu" (emiciclus), vinni fatta quasi tutta câ petra làvica, mentri lu postu pi l’urchestra, era tuttu cû pavimentu di màrmuru.
La custruzzioni accuminciau ntô 1365.
La custruzzioni di l'attuali basìlica vinni accuminciata lu 28 di sittèmmiru 1760 cô pruggettu di l'architettu maltisi Giuseppe Bonnici (1709 - 1779).
La custruzzioni di sti ferruvìi vinni fatta dâ Sucità ppi li Strati Firrati dô Miditerraniu.
La custruzzioni du un tiatru è cunsidiratu un còmpitu 'mpurtanti 'n architittura.
La custruzzioni dâ strata, migghiurata dî dui mpiratura, fu di tali qualità ca cuntinuàu a èssiri usata a l'èpuca di l'antichi rumani.
La custruzzioni dû trianculu usa n'alguritmu semplici: s'accuminza cu scriviri un "1".
La custruzzioni era pirò già canusciuta a Omar Khayyam e ê cinisi ntô XIV sèculu.
La custumanza è n'usanza.
La custura è l'edificiu nta cui hannu sedi lu nzemi di l'offici c'addipènninu di lu custuri.
La custura è lu cùsiri e lu sò risurtatu.
La cusuzza è na cosa nica.
La cutra è na cuperta (spissu di lana).
La cuttigghia è un tipu di vistitu chi li fìmmini purtàvanu nnî tempi antichi.
La cuttura è dui o tri minuti e si conza tradizzionarmenti câ sarsa cô pummaroru.
La cuttà antica, sutta li greci si chiamava Inessa.
La cutuliata (modu di ricorta) è l'azzioni di pircòtiri c'un vastuni li rami di l'àrvuli pi farinni càdiri li frutti.
La càmera àuta (76 seggi) è lu Sinatu, nnô quali ogni statu è rapprisintatu di 12 senaturi, nnipinnentamenti dâ sò pupulazzioni, e ogni tirritoriu di dui.
La càmmira dî diputati è cu lu Sinatu unu di l'organa liggislativi di la Ripùbbrica Italiana.
La càmmira oscura è n'apparecchiu furmatu di na scatula a forma di parallelipìpidu rettangulu.
La càusa pari chi fu lu pilutaggiu autumàticu dâ navi forastera.
La càusa principali dâ manifistazzioni eruttiva è un prucessu chìmicu ca cu la sò azzioni gènira masso di gassi (si penza sìa mitanu) n prufunnitati.
La cìnniri arristau a quoti rilativamenti vasci, cadennu ntê campagni di Catania.
La còzzula (nomu scintificu Mytilus galloprovincialis) è un mulluscu commistibbili.
La cùrrula è un dispusitivu pi sullivari pisi, custituiutu di na rota girèvuli scanalata nta cui scurri na funi.
La data ufficiali di la funnazzioni di Roma havi stata stabbiluta di Marcu Terenziu Varroni ntô 21 di Aprili dû 753 a.C..
La datazzioni nun è sicura.
La definizzioni di grecanicu è sbagghiata.
La democrazia consiliari in Rosa Luxemmurg e Hannah Arennt, Milano, Mimesis, 2011.
La democrazia e li nuove tecnologie di la comunicazione", Roma - Bari, Laterza, 2004, pp. 252 ISBN 88-420-7271-0
La descrizione di 'rock' è difficile da definiri cu precisione.
La detta è un dèbbitu.
La diamònica (macari melòdica) è un strumentu musicali.
La diarrìa è na frichenti emissioni di merda lìchita o semilìchita.
La dibbulizza pulìtica e cuvirnativa a cui s’arridduceru, purtau li Mamirtini a accupari Missina e chista fu la fini di la putenza Grecu-siciliota.
La dicadenza dî famigghi nòbbili siciliani nun sparagnau mancu chidda dû signuri di San Brasi, ca si trasfirìu ntâ Villa dâ Nuci a Palermu, cu na seri di cuntratti ridatti â fini dû setticentu cunzegna n gabbella tutti li pussidimenti.
La dicchiarazzioni Sinu-Portuguisa d'accordu cumuni pricisau ca Macau avissi a jiri avanti cu na certa autunumìa, armenu nzinu ô 2049, un pirìudu di cinquant'anni.
La difesa militari dû paisi è affidata ê Stati Uniti, pricisamenti â IDF (Icelannic Defence Force).
La diffirenza dû VHS “Greatest Flix II”, ca riproduceva pi interu a lista ri canzuni prisenti na compilation Greatest Hits II, sti 2 DVD nun annu i videoclip ri canzuni di l'album Innuenno (1991) (Headlong, I'm Going Slightly Mad e The Show Must Go On; a canzuni These Are the Days of Our Lives vinni esclusa puru ra lu VHS, pi essiri misa na cchiù recenti Greatest Flix III.
La diffirenza principali tra li riliggiuni pagani e lu cristianèsimu, comu puru l'islam e l'ebbraismu, è l'esistenza di cchiù di li, ognunu cu na funzioni e na rifiranza mitulòggica pricisa.
La diffirenza principali è custituita dâ i mmeci dâ e, e dâ lu mmeci dâ o. fùcu (sicilianu stannard: fòcu) ùrbu (sicilianu stannard: òrvu, òrbu) m'appùju (sicilianu stannard: m'appòju) ammùla cutedda (sicilianu stannard: ammòla cutedda) s'allùrda (sicilianu stannard: s'allòrda) arritrùvu (sicilianu stannard: arritròvu, ritròvu) ùcchi (sicilianu stannard: òcchi) ddùcu (sicilianu stannard: ddòcu) jùrnu (sicilianu stannard: jòrnu) ùcchiu (sicilianu stannard: òcchiu) ti pùrtu (sicilianu stannard: ti pòrtu) dùppu (sicilianu stannard: dòppu, dòpu) ecc. abbìntu (sicilianu stannard: abbèntu) agnìddu (sicilianu stannard: agnèddu) arrì (sicilianu stannard: arrèri, arrè, di novu) nìgghia (sicilianu stannard: nègghia) lìggiu (sicilianu stannard: lèggiu) anìddu (sicilianu stannard: anèddu) acìddu (sicilianu stannard: acèddu, aucèddu) vidìnnu (sicilianu stannard: vidènnu) mìzzu (sicilianu stannard: mèzzu, mènzu) pìttu (sicilianu stannard: pèttu) lìntu (sicilianu stannard: lèntu) mìttu (sicilianu stannard: mèttu) cunnucìnnu (sicilianu stannard: cunnucennu) facìnnulu (sicilianu stannard: facènnulu) mìzzi apìrti (sicilianu stannard: mèzzi apèrti, mènzi apèrti) cappìddu (sicilianu stannard: cappèddu) cuglìnnu (sicilianu stannard: cugghènnu) aspìttu (sicilianu stannard: aspèttu, spèttu) chìsa (sicilianu stannard: chèsia, crèsia, chièsa) jì (sicilianu stannard: jèu, jè, jù, jò) pìnsu (sicilianu stannard: pènzu, pènsu) castìddu (sicilianu stannard: castèddu) ecc. assimigghiari (sicilianu stannard: assimigghiari) agghia (sicilianu stannard: agghia) agliùttiri (sicilianu stannard: agghiùttiri) ammugghiari (sicilianu stannard: ammugghiari) nigghia (sicilianu stannard: negghia) travàgghia (sicilianu stannard: travagghia) famìgghia (sicilianu stannard: famigghia) curtìgghiu (sicilianu stannard: curtigghiu) fugghiamàra (sicilianu stannard: fugghiamàra, virduràra, cugghitura di virduri) ecc. annirbari (sicilianu stannard: annirvari) ecc. iè armatu (sicilianu stannard: è armatu) iè urbu (sicilianu stannard: è orvu, è orbu) ecc. ascuntari (sicilianu stannard: ascutari) dû latinu "auscultari" arrisantari (sicilianu stannard: arrisatari, arrisautari) dû latinu "ad re saltari" nuantri (sicilianu stannard: nuàutri, nuiàutri) dû latinu "nos" + "alterum" ecc. a-ttì (sicilianu stannard: a tìa, a-ttìa) finì di chiòviri (sicilianu stannard: finìu di chiòviri) di mì (sicilianu stannard: di mìa) zì (sicilianu stannard: zìu) s'abbrucià (sicilianu stannard: s'abbruciàu, s'abbruciò) s'affruntà (sicilianu stannard: s'affruntàu, s'affruntò) arrì (sicilianu stannard: arrèri, arrè, di novu) m'ammuttà (sicilianu stannard: m'ammuttàu, m'ammuttò) arrubbà (sicilianu stannard: arrubbàu, arrubbò) s'arrizzulà (sicilianu stannard: arrizzulàu, arrizzulò) ecc. abbastari (sicilianu stannard: abbastari) ascuntu (sicilianu stannard: ascutu) ammiscari (sicilianu stannard: ammiscari) ecc. aggrangiàri (sicilianu stannard: aggranciari) aggrangàtu (sicilianu stannard: aggrancatu) stringiùti (sicilianu stannard: strinciuti) càngianu (sicilianu stannard: càncianu) ecc.
La diffrazzioni dî raji X è la tècnica cchiù mpurtanti pû studiu dî sòlidi cristallini.
La diffrazzioni è un finòminu fìsicu tìpicu di l'unni.
La diffusioni di stu talianismu nun è veru mpurtanti.
La diffusioni ntô sud di l'Italia è un residuu di la nfluenza culturali spagnola dî sèculi passati.
La difinizzioni cumprenni perciò li pianeti visìbbili chi furrìenu turnu turnu ô suli, e in èbbica muderna s'hannu jiunchiutu Uranu e Nettunu.
La difinizzioni di nùmmuru strammu è duvuta a Benkoski, eggh'è dû 1972.
La difinizzioni di ogni entitati psiculogica rapprisenta abbituarmenti di li difficultati di diminsioni, e lu cuncettu di emuzzioni è luntanu da fari eccezzioni a la règula.
La difinizzioni liggislativa chiù utilizzata (talìa sutta) la qualìfica comu "ogni radiazzioni di luci diretta fora di l'àrii â quali è didicata, e n particulari versu la vota cilesti".
La difinizziuni pricisa di la forma e di li putiri di na pruvincia varia secunna ê nazziuni.
La diga vinni chiamata Luiggi Sturzu 'n unori di lu granni statista sicilianu.
La dilimitazzioni giografica fu variabbili ntê sêculi.
La dilinchenza comu cuntornu a tutta a miseria pruvucata di l'anni dâ sirvitù.
La dilizzia è un piaciri ntenzu e raffinatu, di natura matiriali o spirituali.
La dimografìa è lu studiu dâ pupulazzioni umana.
La dimora dû reghi francu era nfatti un locu di ritrovu pi diversi pirsunalitati di spiccu dû munnu riliggiusu e ntillittuali di l' èbbica.
La dimucrazzia libbirali è na forma di statu e di cuvernu ca si funna supra la siparazzione dî putiri: liggislativu, esecutivu e giudizziariu.
La dimucrazzìa diretta è na forma di cuvernu unni tutti li cittadini cu dirittu di votu participanu attivamenti ô cuvernu e all'attività liggislativa.
La dimucrazzìa nun è un cuncettu cristallizzatu, ma pò attruvari na sò sprissioni stòrica ntâ ricerca cuntinuata pi dari ô pòpulu la capacitati di cuvirnari effittivamenti.
La dimucrazzìa è na forma di cuvernu ca si diffunnìu ntâ storia muderna.
La dimugrafìa è lu studiu dî statistichi dî pupulazzioni, e n particulari rifirimentu dî variazzioni piriodici dî sò carattiristichi secunnu criteri pricisi ca pònnu essiri giografichi, suciali o ecunòmici.
La dimura è lu nnuggiu, lu ritardu.
La dinastia pigghia lu nomu di Meruveu.
La dinastìa aglabbita fu chidda chi prumuvìu la culunizzazzioni islamica n Italia.
La dinastìa vinni funnata di Carlu di Burboni, re di Nàpuli tra lu 1734 e lu 1759, figghiu di Fulippu V di Spagna (re di Nàpuli e di Sicilia tra lu 1700 e lu 1713, sparti ca re di Spagna tra lu 1700 e lu 1746, e, sempri iddu, funnaturi dâ dinastìa di li Burbona di Spagna) e di l'italiana Alisabetta Farnese.
La dinominazzioni Santa Marìa si pò rifèriri à: Santa Marìa di Licuddìa (CT) Santa Marìa (CS) Santa Maria dû Fucaddu Marìa (matri di Gesù) Santa María di Huerta è un cumuni spagnolu La Santa Marìa fu la caravedda chi pirmisi a Cristòfuru Colommu d'agghicari pi primu â Mèrica.
La dinominazzioni veni di l'acronimu Master in Businness Administration.
La dinsitati è di circa 2,6 g/cm3.
La dinuminazzioni Santu Dimitriu si pò rifiriri a: Santu Dimitriu, cumuni calabbrisi n pruvincia di Cusenza Santu Dimitriu, santu pi li cattòlici
La dinuminazzioni Santu Vitu si pò rifiriri a: Santu Vitu (TP), cumuni sicilianu di la pruvincia di Tràpani.
La dinuminazzioni fu ntruduciuta dû ricircaturi danisi Christian Jurgensen Thomsen, ca ntô 1816, duranti la sò òpira di classificazzioni di l’antichitati nazziunali, happi la ntuizzioni dâ mpurtanza pî vicenni dî pupulazzioni di l'utilizzu succissivu di parti di l’òmini d’uggetti ‘n petra, ‘n brunzu e ‘n ferru.
La dinunzia è l'attu cu lu quali si porta a canuscenza di n’auturitati, di l’opinioni pùbbrica, d'na o cchiù pirsuni n'attu nun lècitu.
La diossina è na sustanza chìmica piriculusa.
La dirizzioni nazziunali (Euskadi Buru Batzar o EBB) di lu partitu, c'havi sidi n Birbau, doppu lu ritornu dâ dimucrazzia ntâ Spagna, hà statu cumpunuta accussì: 1975-1977 Ignacio Unceta 1977-1980 Carlos Garaikoetxea 1980-1984 Xabier Arzalluz 1984-1985 Román Sudupe 1985-1986 Jesús Insausti 1986-2004 Xabier Arzalluz 2004-2007 Josu Jon Imaz 2007- Iñigo Urkullu Nafarroa Bai Situ ufficiali
La discisa è na pinnenza, o na strata n pinnenza.
La discriminazzioni funnata supra lu sessu nun è ligali ‘n tantìssimi paisi, tuttavia tanti hannu liggi ca dùnanu dritti o privileggi maiuri a un gèniri cchiuttostu cla n’àutru.
La discrivi a èssiri ô punenti dû mari: «Lu sò tirritoriu havi n'ària di quattru mila li (na li rapprisenta circa un menzu chilòmitru), cu cchiù di 400 citati furtificati.
La discrizzioni dî attrattura d sistemi dinàmici caòtici fu unu dî successi dâ tiurìa dû caos.
La discrizzioni rock ann roll è difficili difiniri cu pricisitati.
La discrizzioni è pigghiata di lu "Statutu di lu cumuni di Bronti".
La discussioni ntornu a quali attribbuti umani custituìscinu la menti è ancora addumata.
La disgrazzia è la pèrdita dû fauri di l'àutri.
La dissintirìa è na maladdìa chi pò pruvucari la morti.
La distanza custanti dû centru a un puntu dâ circunfirenza si chiama ràiu.
La distruzzioni di la granni frotta spagnola e la vittoria dâ Quatrùplici Allijanza ci pirmittìu a Vittoriu Amideu di tinìrisi un tìtulu reggiu.
La distruzzioni fu enormi; duzzini di fatturii fôru abbruciati.
La ditta trasìu n crisi ecunòmichi e fu lichidata ntô jinnaru dû 2006.
La dittatura di Syad Barre duranu na vintina d'anni, nzinu â fini di l'anni '80.
La dittatura dû prulitariatu, comu fasi transitoria, vinìa accussì a cuntrapponìrisi â dittatura dâ burghisìa, comu mpusizzioni â minuranza di li capitalisti dâ vuluntati dâ stragranni majuranza dâ pupulazzioni (lu prulitariatu).
La divinità è n'èssiri divinu, un diu.
La divisioni mministrativa spagnola cumprenni quattru pruvinci: Barcillona, Girona, Lleida, Tarragona.
La divisioni muderna cumprenni sulu dui zoni principali: l'Oceania vicina (Near Oceania), chi cumprenni l'Australia, l'isula di la Nova Guinea e l'arcipèlachi rilativi, e l'Isuli Salumuni; l'Oceania luntana (Remote Oceania), chi cumprenni tutti l'autri ìsuli.
La divuzzioni pupulari versu la “ Santuzza “ havi la sò màssima sprissioni ntô "Fistinu" e ntô "Pilligrinaggiu ô Munti Piddirinu".
La domenica mattina si svolge anche la fiera dill' animali.
La dosi litali pi na pècura è a bbêri li 200 grammi.
La dritta è la parti ch'è di lu latu dâ manu dritta.
La duminazzioni sabauda ntâ Sicilia accuminciau lu 10 di giugnu 1713, quannu ci fu lu passaggiu di l'ìsula di Fulippu V a Vittòriu Amideu II, e spirdìu ntô 1720, quannnu Carru VI nvasi l'ìsula e la scanciò câ Sardegna.
La duminazzioni spagnola si cunchiudìu lu 10 di giugnu 1713, câ firmata dâ paci di Utrecht, chi cunfirmau lu passaggiu di l'ìsula di Filippu V di Spagna a Vittoriu Amedeu II di Savoia.
La dumìnica versu li 19:00 doppu la funzioni riliggiusa lu simulacru nesci dâ matrici e pircurri di novu li vìi dâ citati.
La dumìnica, jornu dâ festa, accumenza chî jòchira pirotècnici ô tèrmini dî quali ripìgghianu li dui prucissioni ntôn clima di particulari entusiasmu.
La dupplizza è l’èssiri doppiu, la duplicità.
La durata dâ festa pò variari a secunna â tradizzioni dî paisi di na simana nzinu a quarchi misi.
La duttrina di Berkeley fu attaccata (e secunnu tanti dimuluta), di T.H. Huxley, biòlugu dû diciannuvèsimu sèculu, addevu di Charles Darwin, chi sustinni li finòmini di la menti èssiri di n'ùnicu gèniri, e spigàbbili sclusivamenti a pàrtiri dî prucessi ciribbrali.
La duttrina iconuclasta islamica fu applicata puru dî turchi quannu nvasiru li tirritoria bizzantini.
La dàttula è lu fruttu cummistìbbili dâ parma di dàttuli, cu purpa zuccurina.
La dâ pizza havi urìggini napulitani.
La dèa Cereri dâ mituluggìa rumana.
La economica e situazioni suciali jèra trimenna.
La edizzioni "Winn" dû 2017 chi vinni mustrata l'austu supra lu Canali Rai 3 e nnâ radiu supra RTL 102.5 e Radioitalia.
La facci di luna è cu havi na facci grossa.
La facci pustiriuri è liggirmenti ncurvata, 'n quantu arricogghi ntâ cuncavitati la culonna virtibbrali.
La facci supiriuri è a cuntattu cû diaframma.
La facciata dâ cresia taliava a punenti e custituisci n pràttica lu tranzettu di l’attuali.
La facciàta era lonğa 45 meṭra.
La facenna è n'affari.
La falcunirìa eni n'attivitati di addistramentu e addivamentu di acedda rapaci.
La fama di pueti comu Omar Khayyam agghicau nzinu a nuatri.
La fama dâ Veniri Lannolina era tali ca già ntô XIX sèculu attirava visitaturi di l'estiru.
La fama li fici addivintari riccu assai, e siggeva pi tri voti di l'àutri musicanti.
La fami fa nèsciri li serpi di la tana.
La fami è bagascia e latra.
La famigghia Camelidae è un gruppu di mammìfiri chi fannu parti dû sutta-òrdini Tylopoda.
La famigghia dî Chiaramunti capeggiau a fazzioni latina, oppunuta â fazzioni catalana, nzèmmula câ famigghia dî Palizzi, duranti li regni di Petru II d'Aragona (1337-1342) e di sò figghiu Ludovicu (1342-1355).
La famigghia dî Ranidi cumprenni circa 200 speci di giurani diffusi nta quasi tuttu lu munnu.
La famigghia sò fu accanusciuta comu studiusi e pueti ebbrei; p'asempiu, Hananiel ben Amittai, e lu niputi sò Amittai ben Shephatiah.
La famigghia (pillìcula 1987), pillìcula a reggia di Ettore Scola (1987) La famigghia (pillìcula 1998), pillìcula a reggia di Nicky Ranieri (1998)
La fantisca è na dumèstica, na cammarera.
La farfalla era nizziarmenti na varianti dâ giurana, e vinni accittata comu stili distintu ntô 1952.
La farfantarìa è la disunistati, la mancanza di scrùpuli, o n'azzioni disunista, un mmrogghiu, ecc.
La farina di granuturcu è utilizzata ntâ priparazzioni di diversi piatti (tra li quali lu cchiù notu è la pulenta), arcuni tipi di pani e arcuni duci.
La farmacìa (dû grecu φάρμακον, midicamento) è la scienza studiata (prìncipi tiurici) e la tècnica (prucessi pràtici) dâ priparazzioni e distribbuzzioni dî prudotti farmaceutici.
La farsitutini di sta nutizzia vinni ricanusciuta prestu; ma lu novu rè avìa già lu sustentu dû pòpulu, e rifiutau âbdicari.
La fascia custera vinni spartuta n pruprietà assai granni.
La fasulina è na fasola nica.
La fatìa è un sforzu fìsicu o ntillittuali ca pròvuca stanchizza.
La fauna è custituita di ungulati, ruditura, rettili e nsetti.
La fauna è custituiuta di diversi speci di pinguini, prisenti in quantità granni e di fochi.
La fauna, oltri a diversi speci di pisci, cumprenni puru na speci particulari di fochi.
La favara è lu locu di cui sgorgi na vina d’acqua suttirrània.
La fella è na parte speci di cibbu tagghiata làrica e suttili.
La ferruvìa Catania-Palermu havi na stazzioni ditta Catinanova-Centorbi dunni s'attrova un srivizziu di autobussi pi Centorbi.
La ferruvìa si chiama accussì pirchì la via è fatta di ferru.
La ferruvìa tranzasiàtica (CATRAME) è un prucettu pi criari un sistema di ferruvìi cumpretu pi traspurtari merci tra l'Europa e l'Asia.
La ferruvìa è na speci di strata unni cùrrinu li treni.
La festa a spisi du Cumuni cuminciò a essiri cilibrata deci anni doppu.
La festa accumincia câ sulenni missa pontificali fatta dê vìscuvi di tutta la Sicilia ca la cèlibbranu tutti nzemi, n prisenza dû lijatu pontifìciu ca è di sòlitu un cardinali.
La festa di San Giuseppi a Zappudda.
La festa di Sant'Aita a Frivaru, cantanti, 'ntupateddi, nuciddara.....
La festa di cumpliannu fu 'n mascàra cu tema lu jancu e lu niuru, e vi participaru assai amici dû cantanti.
La festa di lu Santissimu Crucifisu è na di li festi populari chiù antichi d'Italia, si fa 'nta la città di Calatafimi ogni 5 o 7 anni, 'nta li jorna ca vannu da lu 1º a lu 3 maggiu.
La festa dî dati e abbinimenti rivattiata festa di l'almanaccu è la festa timatica iliggiuta pi lu misi di maiu 2008.
La festa nternazziunali dî mancini è lu 13 d'austu.
La festa nun si svurgia ogni annu, ma ogni bota ci fusseru abbastanza sorde pi organizzarila: ogni 10 anni prima, ogni 5 anni da lu 1800.
La festa ricurri lu 24 di austu.
La festa si svorgi l'ùrtima dumìnica di giugnettu.
La festa veni fatta a la prima duminicadìa di giugnu, pi cincu jorna, dû Sàbbatu nzinu a lu mercuridìa.
La festa è lu 1 Austu.
La festa è lu 13 di Aprili.
La festa è lu 20 di frivaru.
La festa è lu 21 Uttùviri.
La festa è lu 24 di maju, jornu dâ traslazzioni dî sò Rilichii dâ Crèsia di San Petru a chidda di S.Maria dû Paraddisu.
La festa è lu 26 di uttùviru.
La festa è lu 27 austu.
La festa è lu 3 nuvemmiri.
La festa è na di li cchiù antichi e affuddati dû Miditirràniu, canusciuta pi la sò grannizza nti tutta l'Europa, cuntata di li granni viaggiaturi dô '700 e di l'800.
La fice l'artista galatinese Gaetano Martinez (1892-1951), e allu 1936 la mmosciàra a la Biennale te Venezzia.
La ficu è un fruttu cu la scorcia virdi, nìura o russa, purpa tènnira e zuccarina furmata di na massa di coccia, ca si mancia friscu o siccu.
La fidirazzioni di Gaya vinni cunchistata di Silla ntô 562.
La fidirazzioni è un tipu d'urganizzazzioni pulìtica.
La fiera ricade l'utima domenica di lu mese di ottobre e dura dal venerdì immediatamente prima fino a lu martedì successivo.
La figghia appena lu vitti, curriu a nginucchiàrisi a li sò pedi addumannannu pirdunu; ma lu Prìncipi, mmistialitu, senza nudda pietati, ci desi un corpu.
La figghia di lu Re , ntra un vìdiri e svìdiri, è lìbbira; la nèscinu fora, e l’apprisèntanu a so patri.
La figghia fu chiuruta nta lu palazzu di Palermu.
La figghia maggiuri dû baruni di Trabbia e cunti di Mussumeli Cèsari Lanza e di Lucrezia Gaetani: appi na soru, Giuanna, e due fratastri, Ottaviu (primu prìncipi di Trabbia, di cui discènninu l'attuali cumpunenti dâ famigghia) e Margherita, nati dû sicunnu matrimoniu dû patri cu Castellana Centelles.
La figura a latu ammustra un tavuleri di Mancala II, quali usatu p’asempiu dû Wari, cu granara latirali.
La figura di lu medico ni la letteratura italiana dill'Ottocento, Quaderni Aldo Palazzeschi, Li Lettiri 1999, pp. 345
La fijura di Adrianu ispirau unu dî massimi capulavori di la littiratura francisi dû vintèsimu sèculu, li Mimori di Adrianu di la scrittrici Marguerite Yourcenar.
La filastrocca è un cumpunimentu spissu 'n rima cu brevi versi.
La filastroccula è diffunnuta nti tutta la pruvincia di Rausa e Sarausa e sa usa ancora ê jorna nostri.
La fillossera 1879 addistrùssi quasi la tutti li vigneti di lu territoriu.
La filusufìa antica è duminata di tri filòsufi: Sòcrati, Platuni e Aristòtili.
La filusufìa havi appricazzioni pràtichi.
La filusufìa nurmarmenti richedi tali sforzi, ma un filòsufu pò spissu spigari li sò argumenti, senza troppa difficurtati, a un "nun-filòsufu" ntilliggenti 'n menu di deci minuti.
La filusufìa pruggittuali punta â facilitati d'usu, â stabbilitati, â pirsunalizzazzioni, ô rispettu dê stannard web, â sicurizza, â cumpattizza e â vilucitati.
La filusufìa studia l'aspetti ca ponnu èssiri analizzati senza spirimintazzioni.
La filusufìa, comu la psicoluggia, studia la menti, ma studia macari àutri cosi ca vannu oltri la menti, supra li quali la psicoluggìa nun havi nenti di dìciri.
La fimosi è na maladdìa dâ peddi di l'apparatu genitali masculinu.
La finali di l'edizzioni 2007 jocata a pàrtiri dû primu di giugnu tra lu Team New Zealann e li taliani di Luna Rossa, havi vistu trionfari lu Tean New Zealann ppi 5-0.
La finali si jucau a Vienna lu 29 di giugnu 2008 e fu vinciuta dâ nazziunali spagnolu, abbattennu la Girmania pi 1-0 cu un gol di Torres ô 33èsimu.
La finanza s'òccupa nzèmmula dî mircati e di li strumenta finanziari chi cci vennu scanciati.
La finarda è un tèrmini, un lìmiti stremu di un tirritoriu, di un funnu, ecc.
La fini di lu tempu pròspiru vinni quannu tra lu 1629 e lu 1635 Memel fu assartata, danniggiata e accupata di li svidisi.
La fini dâ duminazzioni bizzantina dâ Sicilia è liata â vicènna di Eufemiu, un ginirali bizzantinu, secunnu certuni vìttima dûn complottu.
La fini è lu mumentu nta cui qualichiccosa finisci, na cunchiusioni.
La fini è zoccu si ntenni uttèniri o fari.
La firtilitati è la cunnizzioni chi pirmetti â ogni forma di armali o viggitali, masculu o fimmina di putiri riproducìrisi.
La fisioluggìa è la disciplina biològgica chi studia lu funziunamentu di l'organismi viventi.
La fissarìa è n'azzioni o un discursu fissa.
La fiura di Lazarillo, contra-eroi di classi, e li sò vicenni scunchiuduti ni fannu ntènniri la situazzioni di nun-cirtizza di la Spagna di Carlu V, vittima di na gravusa crisi ecunòmica e sinnata di li schilibbri suciali.
La fiura è na mmàggini (speci di pirsuna) disignata, na llustrazzioni.
La fleccia, chiamata puru ciunna o sciunna è n'arma di lanciu manuali.
La flora dâ Camargue è adattata a coesìstiri cu cunnizzioni di acqua salata; ci fiurìscunu chinni la lavanna di mari e la salicornia sparti ê tamerici e li canneti.
La flotta chi fu mannata di l'àrabbi siciliani contra di iddu fu dispirduta nti na timpesta, e Abu l-Abbas potti tràsiri n Palermu câ forza.
La flotta cumannata di l'Ammiragghiu Ngrisi George Rodney, ca stava viaggiannu di New York a l'Antilli, fu dispersa e danniggiata dâ timpesta.
La flutta miricana spara attorna n rapprisagghi.
La foci dû ciumi Plàtani e li tirrena a latu, custituìscinu la riserva naturali urientata.
La fomma cchiù megghiu è, p'Aristotili, la politeìa, na parola greca ca significa costituzzioni o oddinamentu.
La fonti è na vina d’acqua ca sgorgi di lu solu.
La forma ca havi ora stu crateri la pigghiò cu l'eruzzioni di lu 1956-64 quannu grazzi a na ntenza attività esprusiva, ca pruducìu accùmuli di matiriali vurcànicu, havi accrisciutu l'autizza di 65 metri.
La forma cchiù basa di l'apparecchiu di carta cci vulissi sulamenti sei passi màssimu p'accabbàrilu giustu.
La forma cchiù cumuni è l' ernia nguinali si manifesta ntô 6-7 % dâ pupulazzioni e si cura di manera ammulatoriali, cu n'opirazzioni chirurgica stannard.
La forma di cuvernu è la munarchìa parramintari.
La forma di cuviernu dâ Libbia è ufficialmenti socialista.
La forma di lu prurali nta li (achivalenti a li taliani ni li, ni ll', ni li) - a ntê.
La forma di prurali a li (achivalenti di li taliani a li, all', a li) - a ê.
La forma dô corpu, lu lignu unni è usatu e lu pick up su ditirminanti a li fini dâ resa sonora dû strumentu.
La forma plurali di la palora siciliana "granu" è "grana".
La forma siciliana muderna ebbreu ci’havi oi na diffusioni mpurtanti.
La formula chimica è NaClO.
La formula principali e forsi la cchiù canusciuta dâ trigunomitria è: sin 2 ⁡ ( θ ) + cos 2 ⁡ ( θ ) = 1. {\displaystyle \sin ^{2}(\theta )+\cos ^{2}(\theta )=1.}
La forza ca trasìu 'n campu nta ssu finòminu di aggricazzioni fu la gravità, zoè la forza ca fa attrari dui corpi, l'unu cu l'àutru.
La forza cintrifuga è na forza apparenti a cui un corpu, ca s'attrova nti un sistema n rotazzioni uniformi, è suggettu.
La forza di Girgenti, supratuttu, diminuiva pirfina era dipinnenti sultantu supra ddi famigghî.
La forza si misura n Newton.
La forza è discrivuta classicamenti dâ secunna liggi di Newton comu dirivata dâ quantità di motu di un corpu.
La fotu è la furma accurzata di fotugrafìa.
La frama è la riputazzioni.
La frasa "apparecchiu di carta" ora pò significari puru chiddu fattu di cartuni.
La frasi Boia chi molla è un mottu talianu usatu dî fascisti pi stuzzuniari li militari â battàgghia.
La frasi la usaru pâ prima vota n uccasioni di li Olimpiadi dû 1924 di Pariggi.
La fratta è la macchia fitta e ntricata di sterpi.
La fraziune chiù importanti è Cossirano.
La frazzata è na cuperta di lettu attudunata.
La frazzione di Jají (numi cumpletu San Miguel di Jají) jè n'importanti cità turistica ca s'attruova ntò Municipio Campo Elías, Ejido, nello stato Mérida in Venezzuela.
La frazzioni di Onna fu distrutta di un tirrimotu ntô 2009.
La frazzioni di succursu s'attrova ntô cumuni di Gualtieri sicaminò.
La frazzioni è sedi di diversi hotel di lussu e di scoli privati di liveddu ntirnazziunali.
La frevi abbatti lu liuni.
La frevi di cavaddu è un frivuni autìssimu.
La frinza è un ciuffu di capiddi curti ca vennu lassati arricàdiri supra la frunti.
La frichenza stannard dû cori veni difinuta a 72 battuti ogni minutu.
La frunna è na frasca, un ramuscellu cu fogghi.
La fruntera è na lìnia di finarda di un statu.
La fudda è na quantitati granni di pirsuni riuniti ntôn locu.
La fuddìa è la pazzìa, la demenza.
La fuiuta dî ziti è divintata cchiùi assai rara.
La funazzioni è dû 1998.
La funiculari è un menzu di trasportu ca poti èssiri di dui speci: Funiculari aeria, ca ô spissu veni chiamata funivia.
La funnaru li greci.
La funnazzioni, sicunnu a liggenna, risali ô tempu da Guerra di Troia, ntunnu ô 1183 a.C. e nto principiu lu paisi avia sabbatu lu nomi di Agatirsu, "chiddu chi porta lu splennidu Tirsu": dunca stu paisi era sacru ô cultu di Dionisiu, aventi simmulu lu tirsu.
La funti di spirazzioni pi dda fotu fu na fotu di l'attrici Marlene Dietrich.
La funti primaria di drittu n Italia è la Custituzzioni e particularmenti lu Titulu V (artt.114-133), ca si òccupa di li riggiuni, li pruvinci, li citati mitrupulitani e li cumuna.
La funzioni dû ficatu supra l'urmoni è tantu efficienti e adattabbili, ma è videmma nutivurmenti cumplessa, tantu d'essiri disturbata di prublemi ntô sô funziunamentu.
La funzioni espuninziali è difinuta comu la liggi chi associa a un valuri x lu valuri ex.
La funzioni f ( s ) = 1 s {\displaystyle f(s)={\frac {1}{s}}} è na funzioni merumorfa supra lu pianu cumplessu.
La funzioni f ( s ) = e s {\displaystyle f(s)=e^{s}} è na funzioni olomorfa difinuta nti tuttu C {\displaystyle \mathbb {C} } Funzioni merumorfa
La funzioni suciali dâ mastra era mpurtanti e li mastri eranu assai diffusi nzinu â fini dû vintèsimu sèculu.
La funzioni zeta di Riemann pò siri scritta comu seri di Dirichlet ntô semipianu Re(s) > 1, accussì comu li funzioni L di Dirichlet.
La funzioni zeta di Riemann, chi è difinuta pi Re ⁡ s > 1 {\displaystyle \operatorname {Re} s>1} , si pò pruluncari analiticamenti a na funzioni meromorfa.
La funziunalitati cchiù ntirissanti di stu prugramma è la riggistrazzioni e ripruduzzioni monu e stèreu, n furmatu MP3, Ogg, WAV, ecc.
La furcedda è a’ doppia piastra, di sòlitu a’ modda, cu’ steli di 40 mm di manera ca resta rìggida cu’ tutti li 200 mm d’escursioni.
La furfa è lu pruvulazzu di sùrfaru.
La furma di urdinamentu è na ripùbbrica di tipu prisidinziali, spartuta nti 26 stati fidirati.
La furma dû diàlugu è na furma ca s'attrovi assai ntâ littiratura siciliana.
La furmazzioni "stòrica" è chidda custituita di Ozzy Osbourne (vuci), Tony Iommi (chitarra), Geezer Butler (bassu) e Bill Ward (battirìa).
La furmazzioni dû fimminili sechi li stissi règuli.
La furmazzioni dû plurali è assai cumplessa.
La furmazzioni storica è chidda furmata di Francis Rossi (vuci e chitarra), Rick Parfitt (vuci e chitarra), Alan Lancaster (vuci e bassu elettricu) e John Coghlan (battirìa).
La furmulazzioni dâ duttrina libbirista fu sprummintata di Adam Smith ca ni parra nto sò sô saggiu La Ricchizza dî Nazzioni.
La furnaci era di tipu Hoffman e era cumposta di sidici càmmiri misi a aneddu, longhi cincu metri e larghi tri e menzu ogn'na.
La furtizza è la forza fìsica, la vigurìa, la pussanza.
La furtuna nun cci avìa lassatu ca la vita e iddu la disprizziava; e lu disprezzu di la vita è la prima doti di un ribeddi.
La furtuna è la bona sorti.
La fusfurilazzioni dû glicuggenu s'accumpagna macàri a prucessu fisicu: la captazzioni ennucillulari dû glucosiu.
La fusioni nucliari è un prucessu chi a pàrtiri di dui àtumu di isòtupi di idrogginu agghica a prudurri n'atumu di eliu e un neutroni cu na libbirazzioni di enirgia pari a diffirenza di massa multiplicata pâ vilocità dâ luci ô quatratu, secunnu la formula di Einstein, E=mc².
La fuura di l'allenaturi eni chidda câ ci runa òrdini a la sô squattra.
La fìmmina trovi la sperma e la pigghia.
La fìsica dî particeddi è â basi dâ cusmuluggìa.
La fìsica nucliari studia li prucessi chi s'apprisèntanu a liveddu nucliari.
La fìsica tirrestri è na scienza rilativamenti giùvini.
La fìsica è lu stùdiu dâ pruprietati e dî carattirìstichi dâ matèria e dî finòmini naturali.
La fòrmula di Feynman-Kac ci duna a propriu pariri cchiù fama chi tutti l'àutri sò risurtati.
La gabbia, pillìcula a reggia di Carlo Tuzii (1977) La gabbia, pillìcula a reggia di Giuseppe Patroni Griffi (1986)
La gaddina chi hà fattu l'ovu nun si chiama cchiù puddastra.
La galassia cchiù dèbbuli, visìbbili grazzi ô telescopiu spazziali Hubble, havi na magnitùdini di 29.
La galassia di Annròmida, luntana dui miliuna di anni luci dâ Terra, è na dê cchiù vicini a nuatri.
La galera è la priciuni.
La gara havi a cunzidirarisi comu la cuntinuazzioni ufficiali di l'assai antica Targa Florio, ca ntô 1978 fu trasfurmata n rally pi prubblemi di sicurezza.
La gastriti atrufica cu ipuacititati si riscontra frichintimenti nta l'epatupatii.
La gente non può vederti e sapiri di che umore sei.
La genti nun l’attintò e si curcaru nterra e appiru a essiri strascinati fora di la chiazza.
La genti vulìa giustizia e cammiamenti e n'avvenìri ppì li figli.
La genti è accunuscenza di di dinùsauri clunati sô Isla Sorna.
La geografia di l'isula e la rilativa difficultà ni fa un paradisu pi li subacchei.
La geumitrìa dû tilaru havi un rollu funnamintali pi’ ditirminari li capacità e l’inclinazzioni di na bicicletta di muntagna.
La ggeminazione: ete nnu meccanismu fonomorfologicu fonnamentale intra llu salentinu, e, qchinni, ae sempre signatu cu llu raddoppiamentu di lla consonante, puru a iniziu parola: chinni, per esempiu, la forma continuativa di fazzu ete sta ffazzu, mentre *sta fazzu, cu lla f semplice, sona sicuramente erronea.
La ghiaccera è un mòbbuli rivistitu nternamenti cu matiriali isulanti.
La giarra (forsi dû francisi "jarre" câ prununza "giàrr") è un ricipienti grossu di terracotta di forma allungata e panzuta, usatu pi sarvari ogghiu, vinu, acqua o granagghi.
La gibberna è na sacchetta o astucciu, speci di tila o coriu, usatu pi cuntèniri cartucci o carricatura, ca li surdati pòrtanu appisu â cintura o â bannulera.
La giniralizzazzioni n tri diminsioni è l'ellissoidi.
La giometrìa (dû grecu anticu γεωμετρία, chi si cumponi di γεω, geo = "terra" e μετρία, metria = "misura", traduciutu quais littiralemtni comu misurazzioni dâ terra) è da parti dâ scienza dâ matimàtica che si occupa dî formi dû pianu e dû spazziu e dî sò rilazzioni.
La giomitrìa algebbrica è un campo dâ matimatica, chi junci l'algibbra â giomitria.
La giraffa apparteni â famigghia dî Giraffidae, chi cumprenni sulu un'autra speci, l'okapi.
La giraffa è un granni mammìfiru africanu artiodàttilu.
La girmanizzazzioni avìa statu firmata e la cinzura acchianata.
La gistioni dû cuviernu di l'ìsula è cuntruversa.
La gistra o coffa è un cannistru o panaru a sponni àuti, speci di vìmini ntrizzatu.
La giunta cumunali Leonardi ntô 1898-99) vutò a favuri dâ Banca Durann, ma scuppiàru forti pulemichi, pircì li sò cunnizzioni erunu chiaramenti cchiù tinti .
La gniria è un dispettu, na tintarìa.
La goccia sulla pietra e altre operette, Sciascia, Caltanissetta, 1962.
La goccia sulla pietra, Buratti, Torino, 1930.
La gorgona, pillìcula a reggia di Mario Caserini (1914) La gorgona, pillìcula a reggia di Guido Brignone (1942)
La grammàtica tarantina è arquantu diversa di chidda di lu talianu stannard.
La grammàtica è dda disciprina ca studìa li rèuli chi fannu funziunari na ditirminata lingua.
La grancascia è lu cchiù grossu tammuru chi si vidi spissu sunatu di li banni chi cammìnanu strata pi strata duranti li festi.
La granita siciliana o simplicimenti a granita, comu li gilati, è n'alimentu rufriscanti.
La granita siciliana o simplicimenti granita, comu a lu gilatu, è n'alimentu arrifriscanti.
La granni divisioni tra li "siguaci" di l'idei di trasfurmazzioni suciali di Marx passava tra li cussidditti sucialisti rifurmisti o gradualisti comu Karl Kautsky 'n Girmania, Fulippu Turati 'n Italia o li marxisti austriaci e li sucialisti rivuluzziunari comu Rosa Luxemmurg 'n Girmania o Jacintu Minotti Sirrati 'n Italia.
La granni moschea havi stata custruita da Sidi Uqba è lu cchiù anticu e lu cchiù pristiggiusu monumentu islamicu dâ Tunisia.
La granni nutorietà nazziunali, l'appi 'n uccasioni dâ "convention dimucràtica" dô 2004, unni prununzau lu discursu ntruduttivu.
La granni parti di li natatura "afferra" l'acqua câ manu piatta, o chî jidita liggirmenti divaricati, e l’ammutta ducimenti sutta lu propiu corpu.
La granni parti dâ pruduzzioni brassicola abbeni 'n pruduzzioni di tipu gnustriali.
La granni parti dî testi è pi st'ùrtima forma.
La granni purità e di l'acchi s'havi pâ prisenza di alghi russi.
La granni spargiuta di Linux e la sò capacitati di funziunari ntê pc a vasci pristazzioni hà nfruinzatu videmma l'alittronica.
La grannili è tipica di finòmini timpuraleschi.
La grappugghia è na grappa di racina privata di li coccia.
La grascia è lu grassu 'n gèniri.
La grattalora è utènzili di cucina di mitallu munitu di purtusa dî bordi spurgenti e acuminati ca fòrmanu na superfici scabbra supra cui si strufìnanu alimenti vari p'arriducìrilli 'n mùddichi o n ammiscata semilìchita.
La grutta Chauvet, grutta Chauvet-Pont-d'Arc o ancora grutta dâ Comme d'Arc è na grutta cu pitturi dû paliulìticu, situata n Francia ntâ Riggiuni Rhône-Alpes.
La grutta fu scritta ô patrimoniu munniali di l'UNESCU ntô 2014.
La grutta fu studiata pâ prima vota ntô 1885, ma nun vinni aperta nzinu ô 1933, e noltri fu addupirata comu riparu anti-bummardamenti ntâ Secunna Guerra Munniali.
La grànnili è un finòminu atmosfericu ca cunsisti di na pricipitazzioni di coccia di ghiacciu dû celu.
La guardia custera agghicau n sèchitu a la signalazzioni di un turista prisenti.
La guardia janca, a cura di Milli Martinelli, traduzzioni di Anjuta Gancikov, Milanu: Rizzoli, 1990, 2001; Milanu: Fabbri, 2001.
La guarnitura tradizionali cumprenni tri’ curuni (tripla), però si ùsunu macari guarnituri duppî e monucuruna.
La guarnitura è lu nsiemi dî curuni d’avanti e dî pidiveddi dâ bicicletta.
La guerra (o puru verra) è na cunfruntazzioni armata, supra vasta scala tra dui o chiù populi o gruppi.
La guerra civili apparìa nun evitàbbili videmma a l’abbulizziunisti dû Nord, ca funnaru lu partitu ripubbricanu.
La guerra civili lìbbica s'accapau câ morti di Gheddafi, o putiri n Libbia di 42 anni.
La guerra civili si prutrassi nzinu ô 1921 câ vittoria deî "Russi" (“russi” zoè di culuri “russu”).
La guerra civili spagnola fu na guerra chi durau n Spagna tra lu 1936 e lu 1939.
La guerra di Corea dura di lu 1950 a lu 1953 tra la Corea dû Nord comunista, sustinuta di la Cina e di l'Unioni Suviètica e la Corea dû Sud, sustinuta dî Stati Uniti, li àutri putenzi uccidintali e li Nazzioni Uniti.
La guerra di Troia ncuminciau, secunnu lu mitu cuntatu nti l' Iliadi di Omeru, quannu Paridi, unu dî figghi cchiù piccili dû re di Troia, Priamu, fu mannatu â curti dû re di Sparta, Menelau.
La guerra di stu gèniri addivintassi un cuntrastu dâ nnustria d'ogni paisi cu l'ovviu risurtatu dû lentu cunzumu di l'econumìa.
La guerra dî sei jorna fu un cunflittu ca si cummattìu tra Israeli di na banna e l'Eggittu, la Siria e la Giordania di l'àutra banna tra lu 5 e lu 10 di giugnu dû 1967.
La guerra dû Pilupunnìsu tra lu 431 e lu 404 a.C. cuntrappunìu Sparta e Ateni.
La guerra dû Vietnam vinni cummattuta tra lu 1964 e lu 1975 ntô tirritoriu di lu Vietnam dû Sud e di li zoni cunfinanti di Cammoggia e dû Laos, e in missioni di bummardamentu supra lu Vietnam dû Nord.
La guerra firmau timpuraniamenti la migrazzioni, ca nun pigghiau cchiù la grannizza dû passatu.
La guerra fridda e (forsi) li novi armi atomichi cammiarunu lu nteressi di l'innustria bellica ppì lu surfaru.”
La guerra fu accuminzata dî cartagginisi, chi vulèvanu riscattàrisi ppi aviri persu la prima guerra punica.
La guerra fu parti di un cchiù granni cunflittu riggiunali ca mpricau macari li nazzioni cunfinanti di Cammoggia e Laos, canusciutu macari comu Secunna Guerra Innocinisi.
La guerra fu vinciuta dû cuvernu ntô misi di maiu dû 2009.
La guerra mauritana dî 30 anni (1644-1674) fu l´ùrtimu provu a jittari fora li nvasura àrabbi, senza successu.
La guerra ntâ cità è ancora aperta e si cuntanu cintinara di morti.
La guerra scoppiau ntâ stati dû 1148.
La guerra si pirdìu, a Mussolini l'ammazzaru pinnènnulu câ testa a pizzuni e ntô 1946 un referennummi promulgau la Ripùbblica.
La guerra tra aggenti, ntô spionaggiu mutuu d’ubbittivi civili e militari putissi aviri causatu la maiuri parti dî vìttimi dâ Guerra Fridda.
La guerra tradizziunali è cunnuciuta di asèrciti urganizzati sècunnu na disciprina militari e ligarmenti nun quatrati ntôn urdinamentu statali.
La guerra, oltri a fari un nùmmuru di vìttimi tra 500000 e lu miliuni custrincìu assai genti a l'esiliu.
La guerrigghia di risistenza ca dura pì decenni, e a riprissiuni piamuntisi fannu cintinara di migghiara di vìttimi e finisci câ migrazziuni di massa ca nta l'anni porta miliuna di siciliani fora ('n particulari nta li Stati Uniti d'America).
La guida suprema dâ rivuluzzioni, Muammar Gheddafi cumanna lu paisi dû 1969.
La gumma è un lìchitu denzu e vischiusu pruduttu d'arcuni chianti trupicali, ca a cuntattu cu l’ariu sulidìfica e accanza lasticità.
La gumma, puru siddu havi cjhimicamenti e ticnologgicamenti assai aspetti n cumuni chî materi plastichi, nun è cunsidirata comu tali.
La gutta (dû latinu "gutta") è na quantitati veru nica di lìchitu di forma tunniggianti ca si sipara dâ massa o ca si forma pi aggricazzioni di particeddi cchiù nichi.
La guttana è lu guttiari cuntìnuu d'un lìchidu.
La ikurriña (nomu n euskera) è la bannera dê Paisi Baschi, criata ntô 1894 di Sabino Arana, patri dû Partitu Nazziunalista Bascu, e sò frati Luis.
La ipòtisi di Riemann è na cèlibbri cuncittura liata ê valura dâ zeta di Riemann pi cui la funzioni vali zeru.
La isata era custruita 'n madduni crudi, caudiati cû suli, probabbirmenti rializzati 'n sèrii datusi cà quasi tutti prisèntanu li stissi misura (60 x 60 x 15 cm).
La isistenza stissa di sta custanti veni 'ntirpirtata di certi scinziati comu n'innizziu dâ so 'ncumplitizza nta lu nostru sistema tioricu attuali.
La isistenza storica nun è però pruvata.
La jiarda muderna eni un cumprumessu tra li dui vecchi stannard, britannicu e mèricanu, ed eni calibrata su lu metru, eni stata ufficialmenti dìfinita comu esattamenti 0,9144 metri nto 1959.
La jittatura è la sfurtuna.
La jumenta è na cavadda di sedda.
La junciuta di titulanti havi a èssiri fatta finu a quannu nun s'arriva a lu puntu d'echivalenza, zoè lu puntu unni fu junciuta na quantitati stichiumètrica di titulanti rispettu a l'analita.
La junciuta pulacca dâ Galizzia Orientali, ca nun vinni mai accittata liggìttima di l'ucraini, vinni ricanusciuta ufficiarmenti ntô 1923.
La laidizza è l’èssiri ladiu, la carattirìstica di zocch'è ladiu.
La lampa picchiusa è na lampa d'un culuri privu di brillantizza.
La lamparigghia è na làmpara nica.
La lannsgemeinne è na forma di dimucrazzìa diretta in usu nti certi amministrazzioni cantunali o cumunali svizziri.
La laparìa è lu nidu di li lapi naturali o artificiali.
La larichizza di na strata.
La larichizza è na misura dî l'estinisioni dê corpi.
La latitudini era misurata a partiri di l'equaturi, comu si fa videmma oì, ma Tulumeu prifirìu sprimirila 'n tèrmini di lunghizza dû jornu cchiù longu anzichî 'n gradi (la lunghizza dû jornu dû sulstizziu estivu varia di 12 a 24 uri muvènnusi di l'equaturi a lu cìrculu pulari).
La lava, cangiò dirizzioni.
La lavanca è un prufunnu scuscinnimentu (tirrenu n forti pinninu).
La lavanna è na chianta erbàcia cu ciuri viuletti cugghiuti n spichi e veru ciaurusi, di cui si strai n'essenza usata n prufumarìa e n farmacìa.
La lazzata hà èssiri avvorta ntornu a lu tuppètturu nfinu a tanticchia cchiù assai di tri quarti di la sò autizza, 'n modu ca cu lu lanciu, ncumincia a furriari già nta l’aria ‘n modu giustu e chilibbratu, cascannu a chiovu.
La leggenna vuole che ni ll'anno 1464 San Francesco di Paola, non avenno potuto pagari lu traghettamento, partenno dalla spiaggia di lu quartiiri di Catona, attraversò lu Stretto sul proprio mantello insieme ad un suo confratello.
La liga pî carattiri di Gutenberg era furmata di chiummu e stagnu, raffriddava vilucimenti e risistìa bonu â prissioni esircitata dâ stampa.
La liggenna di Achilli è na dî cchiù ricchi dâ mituluggìa greca, e na dî cchiù antichi.
La liggenna di Aci e Galatea vinni di li Greci pi spiecari la ricchizza dî surgivi di acqua duci ca truvaru ntâ zona di l’Etna.
La liggenna metti ssu vòrtici da unu di li dui lati dû strittu di Missina, 'n facci a chiddu dô mostru Scilla.
La liggenna ni dici ca Omeru era orbu e chi campava in Ionia.
La liggenna si nni cunta ca lu Santuariu fu custruùtu pi ricìviri c'amurusanza na stàtua di la Madonna agghicata a Tràpani miraculusamenti.
La liggi Pica ('n talianu legge Pica) pigghia lu nomu di lu sò prumuturi, lu diputatu abbruzzisi Giuseppe Pica.
La liggi custituisci un principiu di cuisioni pâ sucitati civili chi, nta sò assenza, rischiassi di dissurvìrisi nta na guerra pâ priminenza.
La liggi di Hubble metti n rilazzioni la vilucità cu cui li vari galassi s'alluntananu dâ nostra, cu la distanza dî galassi.
La linea 2 ca veni a cullicari la Stazzioni Notarbàrtulu câ zona di Borgu Novu, cu passiggi ogni 10 minuta.
La linea 3 và a cullicari la Stazzioni Notarbàrtulu a la zona di CEP San Giuvanni Apòstulu passannnu pô Cursu Calatafimi, cô passaggiu dû mezzu ogni 10/20 minuta.
La lingua albanisi è 'na lingua parrata da 6 miliuni di cristiani 'ntâ l'Albania, ma puru 'ntâ quarchi zona 'ntâ li Balcani (Kòssuvu, Macedonia e Serbia), 'ntâ l'Italia dû Sud (Pugghia, Calabbria, Sicilia, Abbruzzu, Basilicata e Campania) e 'ntâ Grecia.
La lingua arbanisa ca è parrata nta l'Italia è l'Arbëreshë e chidda ca è parrata ntâ Grecia è l'Arvanìticu.
La lingua arbëreshë hà statu assai nfruinzata dî dialetti miridiunali d'Italia, ma nun havi mai addivinutu un dialettu talianu e havi arristatu sempri un dialettu arbanisi.
La lingua arbëreshë è di uriggini tosca, zoè pruvinenti di l'Arbanìa dû Suddu.
La lingua asturiana eni la lingua nativa di l'Asturii.
La lingua basca (diciuta macari euskara, euskera bascu, vasco oppuru basche ) è na lingua ca nun è innueurupea parrata attuarmenti nti lu nord di la Spagna (nti lu Paisi Bascu spagnolu e nti la zona a lu nord di Navarra) e nti lu stremu sud-ovest francisi (Paisi Bascu francisi) nti lu dipartimentu di li Pirenei Atlantici.
La lingua basca havi urìggini pre-innueurupei e li tiurìi ca dìcinu lu cuntrariu sunnu ritinuti mancanti di un funnamentu sòlidu.
La lingua brètuni si scrivi cu l'alfabbetu latinu, ma nun c'havi p'asempiu la littra c.
La lingua ca si parra a Visp è lu tedescu.
La lingua copta è la lingua eggizziana chi usa li caràtteri greci, chi havi parò 7 littri di cchiù, chi foru pigghiati dû egizzianu demoticu.
La lingua dî signa algirina ('n Tamazight Tamslayt Tadugamt n Lezzayer; in acrunimu LSA) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa austriaca ('n tidescu Österreichische Gebardensprache, ÖGS) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa brasiliana ('n portughisa Lingua do sinais brasileira; in acrunimu LIBRAS) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa chilina ('n spagnula Lengua di Señas Chilena; in acrunimu LSCh) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa ciadìana ('n ngrisi Chadian Sign Language; in acrunimu ChSL) e niggiriana ('n ngrisi Nigerian Sign Language, 'n acronimu NSL) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa finlannisi ('n finlannisi Suomalainen viittomakieli; in acrunimu SVK) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa francisi ('n francisi Langue des Signes Franciaise; in acrunimu LSF) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa greca ('n grecu Ελληνική Νοηματική Γλώσσα; in acrunimu ΕΝΓ) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa honnuras ('n spagnula Lengua di Señas Honnureñas; in acrunimu LESHO) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa nova zilannisi ('n ngrisi New Zealann Sign Language; in acrunimu NZSL) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa russa ('n russu Русский Язык Жестов; in acrunimu РЯЖ) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa sudàfricana ('n ngrisi South African Sign Language; in acrunimu SASL) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa taliana ('n talianu Lingua di li Segni Italiana; in acrunimu LIS) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa uruguai ('n spagnula Lengua di señas uruguaya; in acrunimu LSU) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua dî signa vinizzuelana ('n spagnula Lengua di Señas Venezolana; in acrunimu LSV) è na cumunicazzioni nun virbali.
La lingua finlannisa è la lingua parrata ntâ Finlannia.
La lingua gaèlica è lu terminu ginirali pi difiniri un nzèmi di lingui strittamenti mparintati ntra di iddi: la Lingua gaèlica irlannisa (o Gaeilge o Gaoluinn o Gaelic o Gaeilge Éireannach) la Lingua gaèlica scuzzisa (chiamata videmma Gàidhlig o Gàidhlig Albannach) la Lingua gaèlica canadisa (chiamata videmma Gàidhlig o Gàidhlig Canadach), un strittu dialettu dû gaèlicu scuzzisi la lingua mannisa o Manx, (chiamata videmma Gaelg o Gaelg Vanninagh).
La lingua irlannisa è na lingua cèltica, parrata ntâ Irlanna comu lingua ufficiali dû Statu, ntâ Irlanna dû Nord e è parrata videmma di li discinnenti dî irlannisi ntô munnu.
La lingua liunisa (Llionés n liunisi) è la lingua parrata nta l'ovest di la Spagna, e Portugallu.
La lingua malayālam (മലയാളം) è strittamenti mparintata ô tamil, essènnusi li dui distinti dû proto-tamil-malayālam a partiri dû VIII sèculu d.C. circa.
La lingua maltisa è na di li dui lingui nazziunali di Malta (l'àutra è lu ngrisi), e puru na lingua ufficiali di l'Unioni Europea.
La lingua matri ca l'urigginau, parlata ri Bulgari du Volga ntô medioevu, diffirisci di tutti li autri lingui turchi n manera tantu forti ca solitamenti è classificata cumu lingua sora du prototurcu chiuttostu ca cumu lingua figghia.
La lingua nfatti poni currispunnenzi plurivuchi tra la lista di li significanti e di li significati.
La lingua nun havi ossu e arrumpi l'ossu.
La lingua parrata a Ajacciu (Aiacciu) prisenta carattirìstichi di tranzizzioni.
La lingua pericolosa.
La lingua pulacca (Język polski pi pulaccu) è na lingua inno-europea di la rama di li lingui slavi.
La lingua rumena ('n rumenu: limma română) è na lingua rumanza o neo-latina appartinenti ô gruppu dî lingui innoeuropei, fideli cuntinuatrici - ntê sô formi cchiù origginari - dû latinu.
La lingua russa usa n'arfabbetu particulari, dirivatu dû grecu e dû latinu.
La lingua russa è na lingua inno-europea di la rama di li lingui slavi.
La lingua serba (ntô serbu: српски jезик o srpski jezik siddu scriutu cu l'alfabbetu latinu) è na dî virsiuna stannard dû diasistema slàvicu centru-miridiunali, pricidintimenti (e assai frichintimenti ancura chiamatu) serbo-croatu e basatu supra lu dialettu stokaviano.
La lingua serba havi na carattirìstica abbastanza rara, pâ quari li palori sunnu scriuti quasi comu sunnu detti, zoè ogni littra rapprisenta un sonu diffirenti.
La lingua si scrivi cu l'alfabbetu latinu cu l'aggiunta di segni diacritici particulari.
La lingua siciliana antica e la lingua tuscana antica sunnu li ginitura dâ lingua taliana attuali.
La lingua siciliana è arricanusciuta di l'ISO cu dui còdici linguìstici (unu dî dui è cchiù ricenti di l'àutru): ISO 639-2 SCN e ISO 639-3 SCN.
La lingua siciliana, parrata di na dicina di miliuna di pirsuni ntô munnu nun è ricanusciuta di nuddu.
La lingua siciliana, usata ntâ Scola Siciliana di li Siciliani e di li nun-Siciliani, fu la prima lingua scritta dî lingui vulgari latini di l'Italia, capaci di esprìmiri tutti l'emuzzioni umani.
La lingua taliana è puru na lingua usata nti l'isula.
La lingua tamil (pi tamil: தமிழ்) si carattirizza pi na diglossia ntrâ lingua culluchiali (koduntamil) e lingua furmali (centamil).
La lingua tamil apparteni â famigghia dî lingui dravìdichi.
La lingua tuva (тыва дыл, 'n trascrizzioni latinu tyva dyl), canusciuta puru comu Tuvan, Tuvinian, Tyvan, o Tuvin) è na lingua turkica.
La lingua ufficiali di ANSR è la Lingua dî Signa Rumena.
La lingua ufficiali di lu Brasili è lu purtughisi.
La lingua ufficiali di lu cantuni é lu francisi.
La lingua ufficiali dâ Islannia è lu islannisi, parratu di circa 300.000 cristiani, ca è la cchiù antica dî lingui girmànichi; havi viru simigghianzi câ lingua parrata dê vichinghi.
La lingua ufficiali era lu grecu bizzantinu, accussì comu puru la cultura.
La lingua ufficiali è chidda greca.
La lingua ufficiali è la lingua bielurussa, ô 1995 lu russu.
La lingua ufficiali è la lingua tidisca e cumu forma di guvernu hjavi la Ripùbbrica federali furmata di 9 stati.
La lingua ufficiali è lu Laotu, na lingua chi apparteni cû gruppu di lingui Tai.
La lingua ufficiali è lu catalanu.
La lingua ufficiali è lu nglisi.
La lingua ufficiali è lu spagnolu, la riliggiuni è cattòlica.
La lingua ufficiali è lu tidiscu ma lu dialettu lucali "Zurideutsch" è lu cchiù parlatu.
La lingua ufficiali, e macari la cchiù parrata è pirò lu francisi.
La lingua usata di Rabitu è na forma urigginali di italianu, china di formi lessicali dâ parrata rausana di l'auturi.
La lingua usata è lu sicilianu.
La lingua va unni lu denti doli è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
La lingua va unni lu denti doli.
La lingua àrabba è na lingua c’apparteni â famigghia simìtica (comu la Lingua ebbràica).
La lingua è l'òrganu musculari dâ vucca, di forma allungata e appiattita, ca compi li muvimenti nicissari â masticazzioni, â diglutizzioni e a l'articulazzioni dâ vuci.
La lingua è lu berberu.
La lingua, è la manèra cuncreta e ditirminata storicamenti cu cui na pupulazzioni manifesta la capacità cumunicativa dû linguaggiu.
La linguìstica è lu studiu dî lingui e dî linguaggi.
La linia di TGV Renu-Ròdanu è 'n pruggettu di tanti anni, ma lu sô finanziamentu nun è fissatu.
La linia, a scartamentu ridottu di 700 mm, era longa quasi deci chilòmitri e curreva attraversu â valli dû ciumi Dittainu e poi dû vadduni Salitu, passava pâ cuntrada di Mannri janchi e girava di novu versu lu Salitu arrivannu poi ntâ prima dî mineri di Santu Austinu.
La liniaritati è strittamenti cunnessa â dùppia articulazzioni ntô sensu ca è na di li precunnizzioni ca la riènnunu pussìbbili.
La liniatura è na fissura, na spaccatura.
La lintizza è l’èssiri lentu.
La lira fu la munita n circolazzioni n Italia pi cchiossai di n Seculu di l'Unità d'Italia â ntruduzzioni di l'euru lu primu di jinnaru dû 2002.
La liscìa è un sapuni fattu cu acqua e cìnniri.
La lista ammustra quali forma veni prifiruta pâ lingua scritta.
La lista di l'elimenti chìmici si cumponi di circa 115 elimenti, chi sunnu classificati nti na tàvula piriòdica.
La lista di li vidiujoca eni chissa: -Assassin's Creed -Assassin's Creed 2 -Assassin's Creed: Brotherhood -Assassin's Creed: Revelations -Assassin's Creed 3 -Assassin's Creed 4: Black Flag (c'ava nesciri lu 31 Ottuvviru 2013 nta la Talia, n'capu stu jocu nun c' eni Desmonn Miles comu pirsunaggiu principali ni lu prisenti, ma un dipennenti di l'Abstergo, e ni lu passatu c' eni Edward Kenway, patri di Haytam Kenway e nannu di Connor Kenway di Assassin's Creed 3).
La lista di munarchi di Sicilia si pò cunsidirari la cuntinuazzioni di la lista di cuvirnanti dâ Sicilia.
La lista di santi si putissi ancora lluncari.
La lista dî 10 puntificati cchiù longhi, sicunnu li càlculi dâ Chiesa Cattòlica di Roma: San Petru (dû 30 ô 64/67): 34 o 37 anni.
La lista dî nùmmura primi accumincia cu 2, 3, 5, 7, 11, 13 e accussì via.
La lista fu elabburata di Pelé e dâ FIFA.
La lista ncumpreta sichenti havi a èssiri urdinata pû nomu dâ lingua ntâ terza culonna.
La lista è n'elencu di cosi o di pirsuni, cifri, dati, ecc.
La listizza è la sciutizza ntê muvimenti.
La lisustafina è un antibiòticu prutèicu, prudottu di Staphylococcus simulans, ca funziona di mitalluennupiptidasi gly-gly, attiva contra li ponti di pentaglicina di Staphylococcus aureus.
La liti è na contraversia, na discussioni viulenta.
La littiratura greca antica è la basi di la muderna cultura uccidintali ppi li sò nfluenzi supra la cultura di la Roma antica e supra la stissa littiratura latina.
La littiratura siciliana nasci cu lu svilupparisi dâ lingua siciliana n sechitu a riconchista svevu-normanna dâ Sicilia.
La littiratura svidisi è puru vibranti e attiva, la Svezzia è terza tra li nazzioni pû numiru di Premî Nobel pâ littiratura.
La littiratura tamil è ducumintata a partiri dî primi sèculi a.C. - la prima òpira nutata è lu Tolkāppiyam (pi tamil: தொல்காப்பியம்), la cchiù antica grammàtica doppu chidda sanscrita di Pānini (pi sanscritu: पाणिनि).
La littiratura veni viduta supratuttu comu un gruppu di testi.
La littra nun accintata o 'n talianu si trasfurma ntâ littra nun accentata lu 'n sicilianu.
La littra γ è lu sìmmulu usuali pi nnicari la custanti di Euleru.
La litturina accuminciau a sustituiri li primi cafirreri a vapuri.
La llusioni a nidu r'api fu criata utilizzannu na lenti.
La loggia è nchiusa supirficiarmenti dâ fascia puplìtia e prufunnamenti dû chianu ostiuarticulari.
La longa Direzione Artistica (dû 1970 ô 1995) di Roberto Pagano detti n'apportu ditirminanti pi l’arricchimentu di lu ripirtoriu.
La loru lingua addivintau a lingua cchiu mpurtanti di lu Mediu Urienti.
La lucalitati è un locu cu ditirminati qualitati o cunnizzioni giogràfichi e ammintali.
La lucalità di Mérida si trova a n'altitùdini di 1.600 mslm.
La lucalità è Muntuvata già ntô 1574 di Tummasu Fazellu ntô sò De rebus siculis decades dua.
La lucalità è apprizzata puru pi un festival di musica classica chi si teni ogni annu ntâ stati.
La lucalità è canusciuta pi l'alluvioni chi ci foru ntô 2007 e ntô 2009.
La luci si movi a na vilocità finuta di cicca 300000 kilomettri o sicunnu.
La luci virdi havi lunghizza d'unna cchiù longa e rispettu a l'àutri culura visìbbuli, tra 490 e 570 nanòmitri.
La luci è na radiazzioni elettrumagnètica e nun è janca, ma lu jancu ca nuàutri videmu è la summa di li setti culura di l’arcubalenu.
La lumìa è n'agrumi tra li cchiù cumuni.
La lunchizza apprussimativa di Syracusa Sulcus è di circa 40 km e s'attrova a 15 gradi di latitudini sud rispettu a l'equaturi di Miranna.
La lunchizza è di circa 4300 km, e ni fa unu di ciumi cchiù lonchi dû munnu.
La lunghizza dâ lepisma saccharina, senza cuntari li jammi, è unu o du cintìmetri.
La lunghizza dâ pista àttiva è 1.817 m.
La lunghizza dâ pista àttiva è 3.800 m, 3.200 m.
La lunghizza dâ pista àttiva è 3250 m.
La lunghizza midia è 12 cm, la larghizza 6,5 cm. e lu spissuri 3 cm.
La lunghizza è di 9 metri pi lu màsculu e 8 metri pi la fìmmina.
La lupara è n'arma, chi si pò carricari a pallittuna.
La lurdura è lu nzemi di cosi lurdi.
La luru matri patria, canusciuta cumu Beth Nahrain (Mesuputamia) n siriacu, s'attrova ntâ Siria, Iraq e Turchia, di osci spicificatamenti ntâ aria di Tur Abdin, e ntâ riggiuni siriana di a lu-Hasaka.
La lìnia cchiù frichintata è la n.
La lòggica aiuta pirsuni a addicìdiri quarcosa è veru o fàusu.
La lòggica è la scienza chi tratta la validitati e l'articulazzioni di un discursu 'n tèrmini di nessi nfirinziali - 'n particulari diduttivi - rilativamenti ê prupusizzioni chi l'accumponnu.
La lòggica è la scienza di raggiunamentu.
La mafia si nzinuà nzina nill'appalti pubblici e privati.
La magara è na fìmmina ladia, discinta, sguaiata, vecchia.
La maggior parte dill'area è occupata un bosco di pini autoctoni.
La maggior parte di li emittenti radiofoniche tanzaniane hanno la loro sede a Dar es Salaam, che ha chinni un ruolo determinante ni lu definiri la cultura musicale di lu paese.
La maggior parti òrbita tra la Terra e Marti, ma assai sunnu puru chiddi chi ncròciunu l'òrbita dâ Terra, ô puntu chi ponnu custituiri un pirìculu pi la sicurezza dû nostru pianeta.
La maggioranza dâ genti Laota seguinu buddismu comu la sò riliggiuni.
La maggiuranza di l'armali sunnu nati di na fìmmina (la matri) e un màsculu (lu patri).
La maggiuranza di l'àipi appartèninu ô gèniri Larus.
La maggiuranza di linguisti cridinu ca lu vucabbulariu simili tra Ainu e Nivkh è pû fattu dî scanciamenti ricenti.
La maggiuranza dâ populazzioni campanu facennu la caccia ntè furesti vicini.
La maggiuranza dâ pupulazzioni è Cinisi, rapprisintannu circa 77% di 4 miliuna abbitanti.
La maggiuranza dâ pupulazzioni è islàmica: circa 84% sunnu sunni e circa 15% sunnu shi'a.
La maggiuranza dî 150.000 Ainu in Giappuni parranu sulu lu giappunisi.
La maggiuranza dî laoti campanu o ntô Laos (circa 3 miliuna) o ntâ Tailanna (circa 15 miliuna).
La maggiuranza dî parranti s'attrova ntâ zona di Roma, ma tali lingua veni cunziddirata quasi estinta.
La maggiuranza dî sistemi di vutazzioni hannu comu la sò basa l'idia ca la maggiuranza havi lu dirittu di dicidiri.
La maggiuranza dî sydneysiders sunnu d'uriggini britannica e irlannisi.
La maggiuranza dû tirritoriu australianu è sdisertu o semi-sdisertu.
La maggiuranza eranu ncisiddati a Rano Raraku, unni quasi 400 di cchiù s'arristaru pi diversi fasi di travagghiu.
La maggiuri parti di li paisi dimucràtici tènunu li elizzioni pi la sò liggislatura ogni poca d'anni, ma chissu eni diffirenti di paisi n paisi.
La maggiuri parti dî cursi d'acqua dâ Sicilia sù a riggìmi turrintizziu.
La magnitùdini apparenti di n'astru (pianeta, stidda, cumeta, o àutru) è la quantità di luci chi agghica a l'ussirvaturi ntâ Terra.
La magnitùdini assuluta è la misura di la magnitùdini apparenti di n'astru comu siddu l'astru si truvassi a na distanza di 10 parsec, veni a diri circa 32 anni luci.
La magnitùdini dèbbuli (circa +11,7) e la sò vicinanza ô spirlucenti Saturnu e ê soi aneddi, rinneru disfìcili l'assirvazzioni di Enceladu dâ Terra e appi bisognu di un cannucchiali cu na apirtura di 15-30 cm, a secunna ê cunnizzioni attimusfèrichi e dâ nchinamentu luminusu dâ zona d'assirvazzioni.
La maidduzza è na maidda nica.
La maistra è na fìmmina ca canusci apprufunnitamenti na disciprina n modu tali di putìrila trasmèttiri, nzignari a àutri.
La maiur parti di chisti parra na virsiuni muderna di siriacu, canusciutu ntâ prupria lingua cumu Suryoyo, ma un buon numeru di essi parra un dialettu dâ lingua niu-aramaica ditta Turuyo.
La maiuranza di st'ùrtimi casi s'attròvanu ntê paisi ca hannu attiratu assai emigrati siciliani, calabbrisi, salentini duranti lu cursu dû sèculu passatu, particularmenti, li Stati Uniti d'Amèrica, lu Canada, l’Australia e l’Argintina.
La maiuranza dî sò tiòrici sunnu fautura dû giusnaturalismu lockianu, ma asisti videmma na varianti utilitarista (David Friedman).
La maiuri parti di li campi era situata nta l'ària dû Cuvirnaturatu Ginirali.
La maiuri parti dî Mancala III supravvivi ntô Cornu d'Àfrica nta tanti varianti, cullittivamenti nnicati cû nomu Selus.
La maiuri parti dî natatura pi svagu prifirisci un stili ca ci cunzenti di tèniri la testa fora di l'acqua.
La maiuri parti dî nchinanti atmosfèrici emisi resta cunfinata ntâ troposfera, arcuni cuncintrati vicinu â supirficî tirrestri, àutri comu O3, CO2, CH4, sunnu distribbuiuti 'n manera cchiù uniformi.
La maiuri parti dî pirsuni hannu sulu un sessu.
La maiuri parti dî sirpenti eni ermafrudita.
La majuranza dâ populazzioni è musulmane sunniti (circa 80%), cu na minuranza dî cristiani e musulmane sciita.
La majuranza dî littirati siciliani ùsanu la «E» d'accussì.
La majuranza dî littirati siciliani ùsanu la «O» d'accussì.
La majuranza littuni appartineru â classi campagnola.
La majuri parti di li sucialisti rivuluzziunari accittaru doppu quarchi pirplissitati la pruposta.
La majuri parti dâ mùsica di Bach cha juncìu finu a nuàutri passau attraversu li sô figghi, ca prisirvaru la majuri parti di zoccu C. P. E. Bach chiamava lu "vecchiu archiviu Bach" doppu la morti dû patri.
La majuri parti dî zoni, 'n passatu, era idintificata dû sô nomu cchiuttostu ca dû sô nùmmaru di zona.
La mala erva sempri va avanti.
La mala frama è na riputazzioni mala.
La mala nova è na mala nutizzia.
La mala vintura è la svintura.
La malalingua è na pirsuna sparrittera e malidicenti, c'ama sparrari di l'àutri cu malignitati.
La malatia cchiù cci aggravava, ca a Rusidda un la videva.
La mamma è la matri.
La mammana è na fìmmina ca, pi prufissioni, assisti li parturenti.
La manata è n'azzioni fatta cû la manu pi culpiri cû ntesità chiù o menu forti.
La mancanza di sicurezza ntî tirritòria nterni fici aumintari la mpurtanza dû cummerciu marìttimu, cosa ca fici addivintari lu portu di Bejaia lu centru cummiriciali cchiù mpurtanti, a dannu di l'antica capitali Qalaat Beni Hammad, la cui pupulazzioni addivintò cchiù picca a favuri di chidda di Bejaia.
La mancanza dû tempu cunnizziunali La duppia articulazzioni (es. la città la cchiù granni...)
La mancanza tutali o suttatutali dû stòmacu, ìmplica l'ammancata pruduzzioni di sucu gàstricu, di ddà lu gastrectumizzatu ci'havi bisognu di n'alimintazzioni particulari.
La mancata pirvitati d'unu sei sicmenti dû nifruni, mpidisci la circulazzioni di lichiti purtannu a l'esclusioni furzata dûn nifruni â funziunalitati dû rini.
La mancata vittoria chiara lu spincìu a prisintari li dimissioni comu sciritariu picca tempu addoppu.
La manera (forsi dû spagnolu "manera") è un modu particulari e carattirìsticu d'aggiri, di prucèdiri, d'upirari.
La manifistazzioni cchiù singulari ca richiama ogni annu na prisenza forti di visitatura, è certamenti chidda di Pasqua.
La mannàra è na grossa scuri cu mànicu longu usata speci di lu boia.
La manta è na cuperta di lana o di cuttuni.
La manteni pi vint'anni.
La manu manca è la manu dû vrazzu mancu.
La maratona è lu sport chi cunzisti a cùrriri na distanza di 42 chilòmitri e 195 metri.
La marcia triunfali di l'Aida è un pezzu famusu.
La mariularìa è l'èssiri mariolu, o n'azzioni, un cumpurtamentu di mariolu.
La marmillata è na cunzerva alimentàri speci di frutta, ca veni cotta lentamenti cu la junta di zùccaru.
La marìttima ccà presenti è un pratimoniu di l'umanitati.
La masciddata è un corpu â mascidda.
La mascilla è a furma di "V".
La massa a riposu è di 1,6726231 × 10-27 kg (9,3828 × 102 MeV/c2).
La massa critica currispunni a circa lu 7% di la massa dû suli.
La massa di cacau, uttinuta dî semi tustati e macinati (ditti caracca) e nun privata dû burru di cacau chi è cuntinutu, veni quariata pi rinnilla flùida.
La massarìa è un cumplessu di fabbricati adibiti a stadda, abbitazzioni, pagghialora e magazzini, a li voti disposti ntornu a un curtigghiu cintrali.
La masturbazzioni eni na cosa ca fannu sia li màsculi ca li fìmmini, suprattuttu ntâ pubbirtati.
La masunata riteni lu tìtulu mpiriali cu Fidiricu I Barbarussa (1155-1190), Arricu VI (1191-1197), Fidiricu II (1220-1250), (puru Fidiricu I di Sicilia, 1198-1250) e Curradu IV (1250-1254).
La matina veni cilibbrata na Santa Missa duranti la quali vèninu biniditti li Palii dî quattru Ceti.
La matinata fa la jurnata.
La matri di Brown, Connie, era na musicista prufissiunista.
La matri jera na contadina autodidatta aggradu di lejiri abbastanza bene.
La matri si chiamava Cicilia.
La matri si iscrissi no Terz’Ordini Franciscanu, facennu na vita di prijera e pinitenza.
La matri è na fìmmina c'havi giniratu e parturutu un figghiu, cunziddirata rispettu a st'ùrtimu.
La matri, Mary Gates, nzignanti a l'Univirsitati di Washington e prisidenti di l'United Way International.
La matrici e la chiesa dû crucifissu sunnu li chiesi principali dû paisi.
La mattina di ferragosto si svolge la fiera dill' animali.
La maturazzioni dû lavuri e la succissiva cugghiuta subberu puru danni gravi.
La mmriachizza è la cunnizzioni di cu è mmriacu.
La mmriulata è un pruduttu tìpicu dâ citati.
La mediana di lu nsemi 1,2,2,3,4,6,8,10 è 3.5.
La megghiu midicina pi sta nfizzioni è la ràdica di la purrazza (tùbbiru di chianta miditirrania chiamata "Asphodelus").
La megghiu parola è chidda ca nun si dici.
La menti chiusa è l'assenza d'acumi, di pirspicacia.
La merca è lu segnu di ricanuscimentu, mpressu speci a focu, supra li capi di bistiami.
La metrica di lu testu pueticu è chiuttostu semplici e iè arrispettosu di la struttura "A-B-A-B-C-C" pir la prima e "A-D-A-D-C-C" pir la sicunna parti.
La metropulitana di Palermu è un sirvizzu ferruviàriu citatinu gistitu di Trenitalia e si sparti nni 2 lìnii.
La metrupulitana di Catania è 'n custruzzioni principarmenti 'n jallirìa.
La mia poesia, 2010 Ricordami di me, 2011 È già domani, 2012 Come un ladro ni la notte, 2013
La miccanizzazzioni cumpurtau granni lutti suciali, cu nzurrizzioni comu la "rivota dî canuts" (upirara sitalori), ntô 1831.
La miccànica quantìstica è dda scienza ca studìa li parti cchiù nichi dâ matèria e comu chisti si mòvunu.
La midicina assumi valuri di scienza autònuma, armenu nnâ civilizzazzioni d'àmmitu meditirràniu, nzèmmula â rilivanza culturali accanzata dâ figura di Ippocrati.
La midèsima sucitati ca l'avìa bannuti l'assumìu p'attruvari li dibbulizzi dû sò sistema, e 'n canciu ci detti tempu nun limitatu a lu computer.
La migrazzioni a ddu tempu nun asistiva ô sud, unni era assai nica.
La migrazzioni accuminciau cu caràttiri stajunali a bbêri la Girmania (di picca unificata e cu n'econumìa dinàmica) e addivinìu 'n sècutu tranzatlàntica, carattirizzata di spustamenti nti granni nùmmiru a bbêri Stati Uniti, Brasili e Canadà.
La millinaria Storia di Riggiu Calabbria accumenza di l'urìggini mitulòggica chi chi va narreri ô 2000 a.C. prima dâ stabbizzazzioni di na culonia greca ntô sèculu VIII a.C. Fu na ciurenti citati dâ Magna Grecia e succissivamenti alliata cu Roma.
La minera cchiù granni ô munnu è attuarmenti chidda di Santa Terezina ntô Goias unni vèninu cavati a celu graputu.
La minera era misa propriu a nord di sta strata.
La misa 'n funzioni difinitiva fu ntô 2010.
La misiricordia divina grapi lu cori ô pirdunu versu li frati, e è cû pirdunu uffertu e arricivutu ca si custruisci la paci ntê famigghi e ‘n ogni àutru ammienti di vita.
La missioni custau quarchi 80 miliuna di dollari.
La missioni havi lu scopu d'arriparari lu telescopiu spazziali Hubble, di manera di farilu funziunari pi n'autra cinchina d'anni.
La missioni principali è di stabbiliri l'affidabbilità pi li missioni futuri e pi la custruzzioni dâ stazzioni spazziali.
La missioni uttinni videmma n'àutru mpurtanti risurtatu scintìficu arriniscennu a ditirminari la pusizzioni dû polu magnèticu buriali.
La misura dû sâutu è la distanza tra la linia janca e lu puntu cchiù vicinu â lìnia unni l'attlata marcau la rina ô terzu sàutu.
La misura nun è univirsali.
La misura è nnipinnenti dâ grannizza dâ supirfici cunziddirata.
La mitafìsica è la tiurìa ginirali supra cui si basa na scienza, na disciprina, na trattazzioni.
La mitati dû punenti apparteni cu l'Innunesia.
La mitati è ogniduna dî dui parti agguali ca nzèmmula fòrmanu un nteru.
La mitrupulitana di Mosca è cèlibbri pi li sò dicurazzioni, musàici e stucchi.
La mituliggìa greca è un sistema di liggenni e di cridenzi liati â nàscita dâ cultura ntâ Grecia antica.
La mituluggìa azteca è la mituluggìa dû pòpulu dâ civilizzazzioni azteca di l’Amèrica cintrali c’asistìa prima ca cci arrivaru l’europei.
La mità di li casi èranu puntillati, e assai pezzi di legnu, appuggiati contru li mura, mpidèvanu li strati affuddati.
La mmaggini supra cui cerca di faciri leva sunnu l'aspetti dâ disciplina ca va a èssiri uggettu di studiu; e chistu attraversu un Socrati ca discuti chî juvini.
La mmirnata è la durata dû mmernu.
La mmàggini cunteni li signa zudiacali dî quattru cumpunenti dû gruppu; dui liuni rampanti, ca rapprisèntanu Taylor e Deacon, mmenzu è prisenti la curona dâ riggina ô centru di na “Q” (Queen), cu supra un granni granciu culuri brunzu mitàllicu ca signìfica lu segnu di May, lu cancru, supra la quali si vidi un aneddu di ciammi ca duna la mprissioni di na secunna curona.
La mmàggini, ca cumparìu pâ prima vota 'n cupirtina cu A Day at the Races ntô 1976, è ancora prisenti, 'n diverse virsioni, nnî cupirtini di l'album A Night at the Opera, Greatest Hits II e Queen Rocks.
La mogghie che ha sbagghiato cugino Contiene frutta secca Laveno solo annata Militaria Garibaldi ore 21 Enna per modi di dire Morti di nebbia L'anonima concimi Detto tra noi Ma tu pallida oliva perché La pubblicità è la mina di lu commercio Siamo tutti umoristi Incredibile realtà Strammesi - Gli strammi di lu mio paese L'enigma Traduzioni di 'nna vuci Ummerto Domina di 'nne Wikipedia 'n 'talianu
La mogghie più bella, riggia di Damianu Damiani (1970) Lu sole ni la pelle, riggia di Giorgiu Stegani (1971) Un posto ideale per uccidiri, riggia di Ummertu Lenzi (1971) Un solo granne amore, riggia di Claudio Guerín (1972) Fiorina la vacca, riggia di Vittorio De Sisti (1972) Li monache di Sant'Arcangelo, riggia di Domenico Paolella (1973) Tutti figli di Mammasantissima, riggia di Alfio Caltabiano (1973) Paolo lu caldo, riggia di Marco Vicario (1973) Appassionata, riggia di Gianluigi Calderone (1974) Esperienze prematrimoniali, riggia di Pedro Masó (1974) Romanzo popolari, riggia di Mariu Monicelli (1974) La segretaria, riggia di Pierre Lara (1975) Leonor - Cronaca di altri tempi, riggia di Juan Luis Buñuel (1975) Come na rosa a lu naso, riggia di Franco Rossi (1976) L'amante adolescente, riggia di Pedro Masó (1976) L'ultima donna, riggia di Marcu Ferreri (1976) L'Agnese va a moriri, riggia di Giulianu Montaldo (1976) Lu mio primo uomo, riggia di Mariu Camus (1977) La stanza di lu vescovo, riggia di Dino Risi (1977) I nuovi mostri, riggia di Dino Risi (1977) Ritratto di borghesia in nero, riggia di Tonino Cervi (1978) Morte di na carogna, riggia di George Lautner (1978) Primo amore, riggia di Dino Risi (1978) Eutanasia di un amore, riggia di Enrico Maria Salerno (1978) Giallo napoletano, riggia di Sergio Corbucci (1979) La vita è bella, riggia di Grigorij Čuchraj (1979) Lu bisbetico domato, riggia di Castellano e Pipolo (1980) Flash Gordon, riggia di Mike Hodges (1980) Per amore e per denaro, riggia di James Toback (1981) Storie di ordinaria follia, riggia di Marcu Ferreri (1981) Nessuno è perfetto, riggia di Pasquale Festa Campanile (1981) Innamorato pazzo, riggia di Castellano e Pipolo (1981) La ragazza di Trieste, riggia di Pasquale Festa Campanile (1982) Bonnie e Clyde all'italiana, riggia di Steno (1983) Un povero ricco, riggia di Pasquale Festa Campanile (1983) Un amore di Swann, riggia di Volker Schlonnorff (1983) Lu futuro è donna, riggia di Marcu Ferreri (1984) Tutta colpa di lu Paradiso, riggia di Francesco Nuti (1985) Granni magazzini, riggia di Castellano e Pipolo (1986) Stregati, riggia di Francesco Nuti (1986) Cronaca di na morte annunciata, riggia di Francesco Rosi (1987) Lu Veneziano, riggia di Simon Langton (1987) Io e mia sorella, riggia di Carlu Virduni (1987) Codice privato, riggia di Citto Maselli (1988) Lu frullo di lu passero, riggia di Gianfrancu Mingozzi (1988) 'o Re, riggia di Luigi Magni (1988) Aspetta primavera, Bannini, riggia di Dominiche Deruddiri (1989) Lu viaggio di Capitan Fracassa, riggia di Ettore Scola (1990) Stasera a casa di Alice, riggia di Carlu Virduni (1990) Oscar - Un fidanzato per due figghie, riggia di John Lannis (1991) La domenica specialmente, riggia di Giuseppe Bertolucci (1991) Lu conte Max, riggia di Christian De Sica (1991) Vacanze di Natale '91, riggia di Enrico Oldoini (1991) Sette criminali e un bassotto, riggia di Eugene Levy (1992) Non chiamarmi Omar, riggia di Sergio Staino (1992) L'amante bilingue, riggia di Vicente Aranna (1993) Bienvenida Tatiana, riggia di Santiago San Miguel (1994) Mordburo, riggia di Lionel Kopp (1995) Per scherzo!, riggia di Lucas Belvaux (1996) Mi fai un favore, riggia di Giancarlo Scarchilli (1997) Somewhiri in the city, riggia di Ramin Niami (1998) Panni sporchi, riggia di Mario Monicelli (1999) Terra di lu fuoco, riggia di Miguel Littín (2000) Domani, riggia di Francesca Archibugi (2000) Na lunga, lunga, lunga notte d'amore, riggia di Luciano Emmer (2001) Last Run, riggia di Anthony Hickox (2001) Hotel, riggia di Mike Figgis (2002) Après la vie, riggia di Lucas Belvaux (2002) Cavale, riggia di Lucas Belvaux (2002) Un couple épatant, riggia di Lucas Belvaux (2002) Uomini & donne, amori & bugie, riggia di Eleonora Giorgi (2003) The Tulse Luper Suitcases, riggia di Peter Greenaway (2003) Dimmi di si, riggia di Juan Calvo (2004) People, riggia di Fabien Ontrenient (2004) La bammina dalle mani sporche, riggia di Renzo Martinelli (2005) Ingannevole è lu cuore più di ogni cosa, riggia di Asia Argento (2005) Les Bronzés 3 : Amis pour la vie, riggia di Patrice Leconte (2006) L'inchiesta, riggia di Giulio Base (2007) Civico zero, riggia di Citto Maselli (2007) Io non ci casco, riggia di Pasquale Falcone (2008) Vittorio racconta Gassman, riggia di Giancarlo Scarchilli (2011) To Rome with Love, riggia di Woody Allen (2012) Internet Movie Database
La morti mistiusa di Mozart, ancora picciottu alimintau spiculazzioni circa li sò causi.
La morti si pigghiau e iddi mancu si nn'accurgeru.
La mozzarella di bufala è un furmaggi friscu a basi di pasta modda, priparatu a pàrtiri dû latti di bufala.
La mozzarella è assai diffunnuta ntâ cucina taliana, p'asèmpiu pâ pizza o pâ caprisi.
La mprisa è n'attivitati ecunòmica organizzata pâ pruduzzioni e lu scanciu di beni e sirvizza.
La mprissioni è na sinzazzioni prudutta supra l'armu di cosi o pirsuni o dâ riartati sterna.
La mpurtanza di Catàggini ntô nternu dû Miditirraniu accuminzau a fàrisi séntiri ntô V sèculu a.C..
La mpurtanza di lu spostamentu pò essiri utilizzata pi calculari la vilocità culla quali l'oggettu s'alluntana.
La mpurtanza dâ citati è addimustrata videmma dâ ricca pruduzzioni di muneti dô pirìudu.
La mpurtanza funnamintali, pi li custruttura dî turri, era canusciri l'altizza di li furtificazzioni nnâ manera cchìu pricisa pussìbbili.
La mpurtanza poti èssiri data: pi midianti l'aumentu dâ forza di l'aria (accentu dinàmicu o espiratoriu) o pi midianti l'aumentu di l'altizza dâ vuci (accentu musicali).
La mpàsima è un duluri fìsicu assai forti, la suffirenza di l'armu.
La muddica è la parti nterna mòrbuda e sòffiuci di lu pani.
La muddizza è l'èssiri moddu.
La muddura o risinu è l'umidità chi si forma duranti la notti e chi s'apprisenta sutta forma di viggitazzioni vagnata e tirrina ùmidi.
La mudirnizzazzioni vinni attuata cu granni travagghi urbanìstici, comu la custruzzioni dûn quarteri affarìsticu a 'la Part-Dieu (Parti-Diu), lu tunnel ca oltripassa la cullina di Fourvière, la custruzzioni dâ metrupulitana (naugurata ntô 1978).
La muggheri dû zar avia lu titulu di zarina.
La mugghieri d'àutru sempri pari cchiù bedda.
La muneta di lu nicu statu è dullaru dî Caraibbi Urientali.
La muneta è l'hrivna.
La munnizza è un nzemi di cosi lordi, speci li rifiuti, la spazzatura.
La muntagna acchiana di circa 3000 metri nzinu ô crateri cintrali chi s'attrova perciò a sulu 500 metri sutta lu mari.
La muratura è n'attivitati tra li cchiù mpurtanti nti l'ecunumìa di na sucitati.
La murtalità nfantili ô 11%°, na spiranza di vita agghiri ê 73 anni, l'analfabitismo ô 10,9%.
La murtidda è lu fruttu dû Myrtus communis (n'arbustu cumuni ntê vòschira).
La murtipricazzioni è n'opirazzioni aritmètica câ quali si càrcula un risurtatu chiamatu prudottu di dù o cchiù nùmmara.
La muschea (o muschìa) è lu locu di cultu pî fidili di l'Islam.
La muschea granni di Cordova fu trasfurmata n cattiddrali cristiana ô tempu dâ reconchista spagnola.
La musica rock è definita un tipo di musica popolari, molto diffusa durante la seconna metà di lu secolo XX.
La musicista siciliana participau macari a arcuni àutri granni abbinimenti comu I LOVE TECHNO (Belgiu) e SONAR (Spagna).
La musìca di càmira è un filoni tradizzionali di la mùsica clàssica.
La muzziata è n'accàttitu di cosi di valuri diversu.
La màttula è lu cascami dâ filatura di lu cuttuni.
La mèdia è di 450 km/sec.
La mèusa havi na funzioni emucatirìtica (distruji li glòbbuli russi mmicchiati) e na funzioni linfupuìitica (pruduci li linfuciti dû sangu).
La mèusa è prisenti 'n quasi tutti li virtibbrati; nta l'emmrioni umanu accuminza a furmàrisi ô primu misi di vita.
La mèusa è rivistuta d'un tissutu cunnittivu densu, cu fibbri elàstichi e scarsi fibbri musculari lisci.
La mê vita sta già sciddicannu via.
La mùsica alittrònica, nfatti, canusci atri tipi di strumenti unni sicuramenti lu cchiù mpurtanti è lu computer.
La mùsica clàssica jè tutta la musica nobili ca si sviluppa finu a òi.
La mùsica di Uematsu ha avutu un mpurtanti ròlu ntâ diffusioni di Final Fantasy ntî li Stati Uniti.
La mùsica di discuteca nasci nti li anni 70, quannu nasci propriu la discoteca.
La mùsica new wave o semplicementi new wave è un muvimentu musicali ca si sviluppò tra a secunna mità di li anni sittanta e i primi anni uttanta du XX seculu comu direttu discinnènti du punk rock.
La mùsica rumàntica è la mùsica ca veni scritta sicunnu li princìpi dù Romanticismu.
La mùsica tradizziunali c'arristau doppu lu cuntattu cu l'europei, s'attrova oggi ntô livanti e ntô nord-est di l'ìsula.
La naca è un lettu nicu pî neunati e pî picciriddi nichi.
La nanfia è na suluzzioni prufumata ricavata dâ distillazzioni di li zàgari (ciuri d'aranciu).
La nanna è la matri d'unu di li ginitura, cunzidirata rispettu a li figghi dî ginitura.
La nascita dill'Associazione Fiorentina di lu Calcio.
La natatrici italiana Fidirica Pellegrini rializzau un record dû munnu novu pî 200 metri.
La natura cuntruversa dâ piscucinesi fa ca ci sunnu assai ca nun crirunu a stu finominu, e chi, comu lu CICAP sunnu dispunuti a mettiri â prova sti prisunti abbilitati.
La natura di organismu viventi è discussa.
La natura è lu cumplessu di l'èssiri viventi, dî forzi, dî finòmini n quantu aventi n sé un principiu custitutivu ca nni stabbilisci l'òrdini e li règuli.
La navi, nzemmula chî soi 23 marinari e piscaturi, vinni cuntaminata dâ radiazzioni.
La navicedda Dawn agghicau ntê paraggi di Vesta, mittennusi ntâ sò òrbita ntô misi di giugnettu dû 2011.
La navicedda survulau lu sistema di Plutoni lu 14 di giugnettu dû 2015.
La nchiappa è na cosa fatta mali.
La ncignirìa agghiunci carattirìstichi umani comu mmagginazzioni, giudizziu, e disciplina ntillittuali â canuscenza priasistenti pi criari o usari la ticnoluggìa nta un modu sicuru e afficaci.
La ncinirìa ariunàutica nzumma è na scienza ca havi granni opportunità ca si sviluppa sempri chiossai, sempri ca la ricerca veni finanziata giustu, modu ca putemu jiri avanti cu lu prugressu di sta straordinaria tecnoluggìa.
La ncirtizza rimanenti jera principalmenti lijata â difinizzioni dû metru.
La ncisioni dû secunnu discu, Barrio conflictivo, câ canzuni Pon esa mùsica di nuevo, fu un sintutu umaggiu a Mikel.
La nciura ti li vagnanièddhi ete "tuttu sensu" ca in italianu segnifica "tutto cervello", puru ti vìnniri.
La nciuria acchiana a un cuntu ca parra di un cristianu di Uagnanu ca stava stra fora e vitti certi cristiani ca stàvanu circannu a spustari certi picuni rossi.
La nciuria di li "vagnanieddhri" è "tuttu sensu" ca n sicilianu signìfica "tuttu senzu, tuttt cirveddu".
La nciuria si rifirisci â pussibbilità di capiri cosi ô liveddu dî prufissura univirsitari, cosa ca oi eni pussìbbili câ ticnoluggìa ca ni pirmetti lu World Wide Web.
La nclava di lu fiudu Gaddritanu (Galli = genti di la Gallia).
La ncurunazzioni abbinni 'n Palermu lu 25 di dicèmmiru dû 1130.
La ncuscenza è la mancanza di cuscenza, la ncapacitati di rinnìrisi cuntu dî propi azzioni o di l'elementi dû munnu sternu.
La nnipinnenza fu raggiunta pacificamenti ntô 1960.
La negghia di fumata è la forma cchiù lucalizzata e è criata di l'aria fridda chi passa supra l'acqua assai cchiù cauda.
La negghia fruntali (o di pricipitazzioni) si forma quannu na pricipitazzioni casca nta l'aria sicca darreri â nùvula, li sbrizzini lichidi svapùranu in vapuri d'acqau.
La negghia lucalizzata è particularmenti piriculusa, e nni l'ariuporti videmma.
La negghia riduci la visibilità.
La nfizzioni è un prucessu nciammatoriu e suppurativu.
La nfluenza chi lassau ê sò cumpagni, fu assai mpurtanti, e li Pink Floyd ntô 1975 dedicaru a Syd Barrett l'album Wish you were here.
La nfluenza culturali dî cinisi arrimasi nzinu ca lu Buddismu fu aduttatu comu la riliggiuni ufficiali, ntô 372.
La nfluenza dû sò stili di pittura è assai visibbili ntâ pittura cuntimpurània.
La nfruenza àrabba si vidi nta circa 300 palori siciliani, di cui la maiuranza tratta d'agricultura e sìmuli.
La nfurmazzioni comu cuncettu ci havi un saccu di significati, di chiddu ca s’usa tutti li jorna e li significati tècchinici.
La nfurmazzioni di Fisher eni la grannizza di nfurmazzioni ca un missaggiu si porta appressu e chi parra di un paràmitru ca nun si poti assirvari.
La nfurmazzioni e ogni mudellu rapprisintatu.
La nfurmazzioni eni la qualità dû missaggiu ca na pirsuna ca spirisci a n'àutra o cchiù pirsuni.
La nfurmazzioni eni lu statu di un sistema di ntiressi (curiusità).
La nfurmazzioni eni sempri supra a quarchiccosa (la grannizza di un paràmitru, la pussibbilità di n'eventu...).
La nfurmàtica eni la scenza chi tratta dî computer, ntê sò aspetti di supportu fìsicu o hardwari e di prugrammazzioni e appricazzioni o softwari.
La ngrispa è na piega di na stoffa o di n'àbbitu.
La ngustia è na sorta d'anzia.
La niccissitati d'addidicari assai tempu a l'allinamenti cumpurtava ca sulu chiddi dî classi cchiù ricchi putìanu participàri.
La niputi è la figghia dû figghiu o dâ figghia.
La nivara è n'accùmulu di nivi furmàtusi nta n'avvallamentu muntusu ca, a càusa di l'autitùtini o di particulari cunnizzioni attimusfèrichi, nun si sciogghi mai dû tuttu né si trasforma 'n ghiacciu.
La nivi è un finòminu atmosfèricu chi si prisenta sutta forma di flucuna di ghiacciu tènniru e cristallizzatu di na diminzioni di quarchi millìmitru a dui cintìmitri.
La nnustria dû turismu fa smòviri granni quantitati di danaru: ntô 2003 foru spinnuti cchiossai di 520 miliardi di dòllari.
La nota è na brevi annutazzioni scritta, un testu sintèticu.
La notti di Natali chianci la morti di unu dî cantanti c'hà fattu la storia dâ mùsica black, James Brown.
La nova Ntirnazziunali s'ispira ô mudellu suvieticu, accetta la leadership dû Partitu Cumunista di l'Unioni Suvietica (PCUS) e adotta la virsioni bulscèvica dû marxismu.
La nova struttura fu pronta nnû 1960.
La nova sucìtà cuntinuau alleggiu alleggiu li pruggeti di custruzzioni: ntô 1895 finarmenti fu cumpritata la Ferruvìa Palermu-Missina e â fini dô 1896 la riti dê "Strati Ferrati Sìculi" avìa arrivatu a 1.093 km .
La nsufficienza respiratoria ete nna connizione patologica ca se definisce comu quannu la pressione dill'ossigenu ntra ll'arterie ete cchiù ascia di 60 mmHg (millimetri di mercuriu).
La ntacca è na ncisioni nica a forma di cùniu supra na superfici.
La nterfaccia gràfica, criata cu wxWidgets, nni pirmetti n'utilizzu assai sìmprici.
La ntinna è n'asta, un palu pi sustèniri banneri, stinnardi.
La ntinsità dû finominu sismicu è stata di magnitudu 4,8.
La ntinsità dû finòminu sìsmicu fu di magnitudu 4,8.
La ntinzioni è na tinnenza, na nclinazzioni dâ vuluntati a còmpiri na ditirminata azzioni o a jùnciri un scopu.
La ntirferomitria eni n'avutru modu pî truvari a lunchizza d'unna dâ radiazziuni elettrumagnetica pî determinari a vilucitati dâ luci.
La ntirpritazzioni dû stili puratò a na forma d'arti pirsunalizzata e radicata ntô tirritoriu.
La ntrata è lu spazziu attraversu cui si trasi (p'asempiu la porta).
La ntroduzzioni câ pianu riteni nanticchia dû sonu di quarchi cosa ca George Gershwin putissi avutu scrittu.
La ntruduzzioni di Winnows 3.1 segna na dî petri miliari d'un pircursu tantu cuntraversu ca la Microsoft scigghìu.
La ntruduzzioni di l'algoritmu di Tarski-Kuratowski arriguardanti la risuluzzioni di fòrmuli aritmètichi.
La nubbi di Oort è na riggiuni dû spazziu all'estremu cunfini dû sistema sulari.
La nuci è lu fruttu dâ chianta umònuma.
La nunnata è un pisci nicu n gènuri.
La nutizzia appi assai mprissioni ntâ cità.
La nutizzia o na nova è na nfurmazzioni supra quarchiccosa o quarchidunu.
La nuttatedda è na nuttata nica.
La nutìzzia vinni cunfirmata a Udini di funti di l'amministrazzioni cumunali e riggiunali e dî forzi di l'òrdini.
La nuvena è na pràttica di divuzzioni cattòlica n cui si dèdicanu novi jorna cunzicutivi â ripitizzioni di prijeri o riti n priparazzioni di na festa, pi mplurari la grazzia o p'anurari un santu.
La nuvitati chiù mpurtanti è data dâ virsioni nova 1.8 dô muturi di rennering Gecko.
La nvasioni dâ Sicilia accuminzau ntô 1061 câ presa di Missina, fatta cu facilitati chî forzi uniti di Rubbertu e Ruggeru.
La nàscita di un partitu pupulista vinìa a criarisi cu lu Guvernu Parri, accusatu da lu jiurnali d'èssiri inadequatu a la càrica di guvernu.
La nòmina livreru veni di lepri, n'armalu uggettu assai frichenti di caccia cu stu cani.
La paci di Utrecht, cu tuttu chiddu ca purtò, fu sulamenti un passaggiu ntâ stòria piemuntisa.
La paci favurisci lu sviluppu di l’attivitati umani, e lu survizzu di Yahweh.
La paci fragili chi agghicau a fari rispittari tra li vari fazzioni s'accapau câ sò morti.
La paci nun s’arriduci a n'assenza di guerra, fruttu di l'achilibbriu sempri pricariu dî forzi.
La paci, pirtantu, s’idintifica comu "nuvitati" mmisa ntâ storia dâ Pasqua di Cristu.
La paciernia è na calma eccissiva, na lintizza.
La padidduzza è na padedda nica.
La palla è ovali.
La pallunata è na millantarìa, na vistusa minzogna.
La palora "bagghiu" havi uriggini ncerta.
La palora "capitalismu" è usata cu tanti significati diffirenti, a li voti upposti.
La palora "fascedda" poti èssiri sinònuma di: Cavagna.
La palora "lacu" veni dû latinu "lacus", ca veni ancora dâ radici innueuropea *lakw-, cû stissu significatu.
La palora "prutistanti" eni addirivata di lu latinu protestari ca vulissi significari "dichiarari pubbricamenti".
La palora "sceccu" parirìa vèniri dû turcu eşek.
La palora Afrikaans è simpricimenti la palora ulannisi chi significa «africanu».
La palora Manciapani pò rifiriri a: Manciapani (nzettu) - un nzettu comu na blatta Manciapani (pirsuna) - unu chi campa suprê spaddi di l'àutri o un perditempu; un furriazzuccu
La palora a sgàngu è na palora uffinziva.
La palora amministrazzioni veni dâ parola latina: administrari, chi significa sèrviri .
La palora apartheid significa ‘n lingua afrikaans "siparazzioni" e pari ca fu usata pâ prima vota ‘n senzu pulìticu ntô 1917 dû primu ministru sudafricanu Jan Smuts.
La palora brummy è cchiutostu na palora ngrisi-australianu.
La palora ca currispunni a la palora che comu cunciunzzioni.
La palora catamaranu diriva dû tamil kattu-maram: kattu "attaccari"; maram "àrvuru".
La palora denza voli diri lu ascutari, attinziunari, ntrattiniri, eccetra.
La palora firefox signìfica littirarmenti vurpi di focu, ma ntô ngrisi ìnnica lu panna russu.
La palora ikurriña è un neuluggismu, criatu sempri di li frati Arana, c'addiriva etimuluggicamenti di ikur (simmulu), ntisu comu la traduzzioni n euskera di bannera.
La palora mascidda veni dû latinu: maxilla.
La palora mass media veni di la lingua ngrisa; però la parola media veni di lu latinu: è lu plurali di medium (ca signìfica menzu).
La palora mudellu pò aviri diversi significati.
La palora occhiu veni usata ntâ furmulazzioni bibblica dâ liggi dû tagghiuni: "Occhiu pi occhiu, denti pi denti".
La palora pari dirivari di l'àrabbu naqala (littirarmenti: "spustari"), ô quali currispunni macari lu swahili mankelah.
La palora psicoluggìa diriva dû grecu psyche (ψυχή) = spirtu, arma (ma puru farfalla) e logos (λόγος) = discursu, studiu: dunca studiu dû spìritu o di l'arma.
La palora pò tradùciri puru sclamazzioni dû tipu: "è mpussìbbili ca ju fazzu zoccu tu mi pruponi" oppuru "arriniscìi a ngannari li tò ntenti".
La palora regnu si pò rifiriri a: lu Regnu (bioluggìa) chi fa parti dâ classificazzioni scientìfica; o un Regnu (tirritoriu) chi veni cuvirnatu dûn re.
La palora rumanzu veni dû tèrmini francisu anticu romanz oppuru roman, ca è un accurzamentu dâ lucuzzioni latina romanice lochi, ca signìfica parrari 'n lingua rumanza, vali a diri na lingua ca addiveni dû latinu.
La palora si pò macari rifiriri a un paisi ca veni cuvirnatu nti sta manera.
La palora siciliana dimmaroi è n'avverbiu di tempu ca signìfica oji pomiriggiu.
La palora siciliana fasola è usata pi diversi speci di chianti dâ famigghia dî Papilionacei, speci lu Phaseolus vulgaris.
La palora siciliana fraffalla è usata pi nzetti di l’òrdini di li Lepidotteri.
La palora siciliana mascarazza è usata, 'n modu dispriggiativu, pi na màscara.
La palora siciliana papalea è aduprata pi nummarusi specii di pùddiri nutturni o cripusculari di l’òrdini di li Lepidòttiri.
La palora siciliana patrunazzu è usata, 'n modu dispriggiativu, pi lu patruni.
La palora siciliana pinnulazza è usata, 'n modu dispriggiativu, pi na pìnnula.
La palora statìstica diriva dû latinu status e fu usata pâ prima vota di Girolami Ghilini ntô 1589.
La palora veni di lu grecu φῶς, phos ("luci"), e γραφή, graphis ("disignu"); lu significatu è chiddu di "disignu pi menzu di la luci". γραφ
La palora veni di un mottu Latinu ca vulissi significari "senza fini" (in-finitu).
La palora veni dû grecu labyrinthos.
La palora veni dû latinu culionem.
La palora «argentu» si pò usari comu n'aggittivu discrivennu un culuri di quarchiccosa.
La palora «caracozza» e' un ncrociu dû grecu: kàra chi signìfica «testa», e lu sicilianu: crozza, chi macari pò significari «caracozza» 'n certi situazzioni. chirchiriddu skull.
La palora «cuttigghia» veni dû spagnolu: cotilla chi signìfica fascetta.
La palora «maisa» veni dû latinu Maius (maiu), ma ricorda puru la palora greca vulgari magìsia.
La palora è furmata di dui palori grechi: βιβλίον (biblíon, "libbru", "òpira") e θήκη (théke, "scrignu", "ripustigghiu").
La palora è la facurtati naturali di parrari pû menzu di linguaggiu.
La palora è la forma diminutiva dû latinu: cuppa, chi signìfica «coppa».
La palora è un discursu.
La palora èni usata nurmalimenti pi parrari di li attivista dê muvimenti o partiti pulìtichi baschi di strazzioni nazziunalista comu Batasuna, ETA ("Paisi vascu e Libbirtati", urganizzazzioni armata addifinuta comu tirruristica dâ Spagna, Unioni Aurupea e Stati Uniti), o lu Partitu Nazziunalista Bascu, macari siddu li mèmmura di stu partitu prifirìsciunu èssiri addifinuti cô nomu di jeltzale, zoè adirenti a l'idiuluggìa dû PNV-EAJ, ammeci ca cu abertzale.
La palummedda è na palumma nica.
La palòra irrintzi è arrifiruta a Irrintzina, zoè li tradizziunali abbanniati ca li baschi usanu p'ammustrari filicitati.
La pammata è n'azzioni fatta cû la manu pi culpiri, cû ntesità chiù o menu forti, ‘n cristianu, nà cosa, n’uggettu.
La paparotta è na vivanna veru tènnira.
La parabbola è na curba.
La paranza di li bammini, Feltrinelli Editore, 2016.
La pareti dû stòmmacu è cumposta di na serii di suvrappusizzioni di tissuti.
La parigghia è na cucchia o un paru d'uggetti agguali o sìmuli.
La parimiuluggìa cumparativa studìa nti li pruverbi li diffirenti lingui e culturi.
La parimiuluggìa talìa accura nti li pruverbi li nfurmazzioni sarvati nti veru assai anni di storia.
La parola "swahili", però, intra lla lingua ete sulu nnu tema nominale: di sta forma poi si formanu li parole mswahili (pl. waswahili), ca innica lu parlante di lla lingua, kiswahili ca innica la lingua stessa, e uswahili ca innica la cultura swahili in generale, o la regione a ddonca stonu li swahili.
La parola Ketuvim 'n abbràicu voli diri Scritti.
La parola Lao pò fari puru rifirimentu â lingua laota (o lu laotu).
La parola Neviim 'n abbraicu voli diri Prufeti; nfatti si tratta dî libbra dî prufeti, dividuti 'n pustiriuri e antiriuri; l'antiriuri sunnu: Giusuè, Giùdici, I e II Samueli, I e II Re; li pustiriuri: Isaia, Geremìa, Ezzechieli e li Dùdici Minuri. separatore
La parola Savoia si pò rifiriri a: La famigghia Savoia, dinastia rignanti n Italia tra lu 1861 e lu 1946.
La parola Thailannia diriva di Thai, ca voli diri lìbbiru.
La parola acìtu veni dâ parola latina acētum, ca havi a stissa ràrica etimulòggica *ak-, "ièssiri punciusu", dû verbu acēre, “ngairìri”, e puru di ācer, “aùzzu, àspru”, di acus, “vùgghia”, e di aciēs "filu dâ spada" (di cca veni la parola acciàju).
La parola circunfirenza si rifirisci a un circulu o a n'ellissi eggh'eni la lunchizza dâ curva chiusa chi lu rapprisenta.
La parola citruluni, litterlmenti citrolu grossu, è usata cchiossài comu disprigiativu versu na pirsuna chi nun capisci, chi havi la testa dura.
La parola cliricalismu, usata n sensu ginirarmenti nigativu, ìnnica n'azzioni pulìtica ca havi comu scopu di sarbari li ntiressi dû cleru e di cunsichenza, nnibbuliri la laicitati di un Statu.
La parola diriva dû latinu Cèsari.
La parola drittu o la so forma cchiù italianizzata dirittu è usata cu significati diversi: Lu nsemi di normi ca regulanu la vita di l'appartinenti a na cumunità di rifirimentu La scienza dû giurista, ca studia li sistemi nurmativi Lu giudizziu supra la ligalitati e la liggittimitati di l'azzioni propri dû Statu e dî prisunalitati fisichi e giuridichi cu cui si rapporta.
La parola esagunu si cumponi di "esa-" chi significa sei e di "-gunu" chi significa angulu, pi rivurdari lu fattu ca l'esagunu havi sei ànculi.
La parola fa rifirimentu â rinascita di l'unità nazziunali pi loncu tempu pirduta.
La parola jè usata ppi fari riferimènti a la mùsica di l'anni 60 e 70 ppi artisti mpurtanti cumu Bob Dylan.
La parola prudottu o pruduttu si pò rifiriri a: Un prudottu è un risurtatu di na pruduzzioni nti la nnustria o n agricurtura o àutra attività umana e non.
La parola pò aviri diversi àutri significati a secunna di l'argumentu.
La parola rap fu mmintata da Joe Tex.
La parola rock deriva dalla parola 'pietra' in inglese.
La parola sarma o salma si pò rifìriri a: un pisu: Sarma (pisu) na misura di supirfici: sarma (supirfici) na misura di capacitati: sarma (misura di capacitati) lu corpu d'un difuntu: Sarma (corpu di un mortu)
La parola siciliana bastasu è usata pi n'omu sgarbatu, chi dici mali paroli, chi non canusci la bona crianza.
La parola tùmminu è usata pi innicari du tipi diversi di misuri di capacitati e di supirifici: Lu tùmminu è na misura di capacitati.
La parola veni di l'àrabbu qafiz e currispunni a circa 11,5 litra.
La parola veni dû latinu admiralis, forma latinizzata di "emiru", usata pi la prima vota ntâ curti nurmanna di Ruggeru II di Sicilia.
La parola veni nfatti dû latinu imperari chi vò diri appuntu duminari.
La parola vulumi o volumi pò aviri diversi significati.
La parola è citat nti vari autura siciliani, tra cui Sciascia e Camilleri.
La parola è usata puru pi innicari la curva chi lu dilimita, chi cchiù pricisamenti è difinuta circunfirenza.
La parola ìnnica puru la durmuta ca li genti si fannu spiciarmenti ntâ stati.
La parola: cantu, è usata in particulari pi discriviri la sichenza e li ripitizzioni chi certi citacei (in particulari li baleni immiruti)) pruducinu di na manera chi si ricorda ô citaluggisti lu cantu umanu.
La parrastra è la nova muggheri di n'òmanu rispettu a li figghi d'iddu avuti nta un pricidenti matrimoniu.
La parrata nissena (zoè "parlata nissena" 'n talianu) è na varianti dû sicilianu ca veni parrata a Caltanissetta.
La parrata rausana è un dialettu sud-urientali (metafunèticu) dâ lingua siciliana.
La parrocchia di San Ġwann è didicata â Madonna di Lourdes. Cumuna di Malta
La parrocchia è didicata a San Fulippu d'Aggira, ca veni fistiggiatu la secunna dumìnica di giugnu, cu tuttu ca la ricurrenza è lu 12 di maiu.
La parrunu 2000 cristiani.
La parti cchiù difficili di l'attivitati di lu astrònumu eni d'analizzari li nfurmazzioni ca cugghìu, e usàrili p'aiutarini a capiri comu funzionìa l'universu.
La parti cchiù nterna di li tri zoni principali è lu nùcliu.
La parti cintrali di l'ìsula è chidda cchiù stòrica e cumprenni lu centru pulìticu e ecunòmicu di Hong Kong.
La parti cintrali è carattirizzata di un scammiu di battuti tra May e Mercury.
La parti cintrali è dura e di forma alluncata.
La parti cô pricipitazzioni cchiù vasci di l'ìsola s'attrova a Nord di l'enormi ghiacciau Vatnajokull, unni iddi sunnu nfiriori â 400 mm.
La parti dâ Navarra supra lu latu francisi veni chiamata Navarra Vascia ('n bascu Nafarroa Beherea), nti chiddu ca è oi la riggiuni francisa di li Pirinei Atlantichi.
La parti nizziali dû video è na paroia dâ soap opera ngrisa Coronation Street.
La parti nord di l'ìsula è occupata di l'esèrcitu turcu dû 1974 e, senza èssiri ricanusciuta di nuddu, sarvu la Turchia stissa, si autoproclamau nnipinnenti dâ parti sud.
La parti nturnu a Klaipeda veni nizzialmenti pupulata di tribbù baltichi ntô seculu dudicèsimu .
La parti tistuali archiviata ntô mentri dâ fasi di l'anàlisi veni 'n sècutu taliata pi dari rispunnuti ê circati di l'utenti.
La parti è un memmru (dû corpu umanu), zoè ogniduna dî parti nta cui s'artìcula lu corpu di l'omu.
La parti è ogniduna di li frazzioni o di l'elementi n cui pò èssiri suddivisu o scumpostu un nteru.
La particella pronominale locativa si distingue di llu pronome interrogativu (e lli ddo frasi si distinguinu) sulu pi lla ggeminazione.
La participazzioni a l'esicutivu è chiù limmitata, n ginirali.
La particulari situazzioni ca stava affruntannu lu gruppu si riflette puru ne testi e ne melodie ri canzuni prisenti na l'album, lu cui lu tema principali po' essiri sìenza dubbiu cunsidiratu “lu timori di l'arrivu da morti imminenti”.
La particularità di l'elicòttiru è di nun addumannari pi forza na pista di attirraggiu o di decollaggiu e di putiri essiri usatu n quasi tutti li tipi di turrina.
La particularità dû Festival, chi si svorgi nti l'omònima lucalitati dâ Liguria è ca li canzuni hannu a essiri cumplitamenti novi.
La particularitàti ra console è ù so schermo ri drancapu ca pirmetti di visualizzari jochi, immagini ecc. in 3D senza usari occhiali speciali.
La partita di ritornu finìu a 1:0 doppu tempu superchiu, chi significava lu bisognu pî cauci di riguri ca finìu a 4:2 pi l'Australia.
La partita di ritornu si joca la sira di mercuridìa, 16 di nuvèmmiru a Sydney.
La partita dura 80' divisi in 4 periodi di 20' cu ntirvallu di circa 20' tra lu secunnu e lu terzu periodu, di circa 6' tra lu primu e secunnu e così comu tra terzu e quartu.
La passiata è lu traggittu ca si compi passiannu.
La pasta pò cuntèniri videmma racina sicca.
La pasta è n'ilementu principali nti l'alimentazzioni siciliana.
La pasta è un pruduttu alimintari, tipicu di la cucina taliana e miditirrania n ginirali.
La pastidda è la simenta di la carrubba.
La patata è un tuberu cummistìbbili.
La paternità dâ canzuna è di Freddie Mercury, ca ntô 1970 la scrissi pi lu gruppu unni sunava, li Wreckage.
La patrona dâ citati è la Madonna di lu Rusariu.
La patrona è Madonna di Portusalvu.
La patuluggìa è puru la disciplina dâ midicina chi si òccupa dû studiu dî malattìi, dî soi basi fisiopatològgichi, dâ sò classificazzioni e dâ sò epidemioluggìa.
La paura si diffunni tra la genti, spicialmenti a Napuli unni ci furu 8 dicèssi su 15.
La pedagogia di Giovanni Amos Comenio.
La pedata di dio
La peddi pò ammalàrisi, p'asempiu di tumuri o di malatii micòtichi.
La peddi spissa s'attrova supra li chianti dî pedi e supra li parmi dî manu.
La peddi umana varia assai tra li pupulazzioni.
La peddi è cumposta di dui strati: l'epidèrmidi e lu derma.
La peddi, si danniggiata, cerca di sistimarisi furmannu na cicatrici, spissu purtannu â sculurazzioni dâ peddi.
La peddi, supra criaturi riularmenti esposti a raji dû Suli, havi na picmintazzioni.
La pena di morti ristava tuttavia ‘n vicuri surtantu ntô còdici pinali militari e nta chiddi culuniali.
La pena di morti è appricata ntâ l'ìsula di Furmusa.
La pena di morti è crudeli e nun nicissaria e chistu vali macari pi chiddu ca fici assai di lu mali".
La pena di morti, chiamata videmma pena capitali, è l'esicuzzioni d’un priggiuneru urdinata di un tribbunali ‘n sichiutu a na cunnanna.
La percia è n'arnisi a stelu o a muru a cui appènniri nnumenti.
La performance cchiù mpurtanti fu chidda ô Vh1 Rock Honors.
La pesti è un fituri, un puzzu.
La petra di Rosetta è un repertu archiològgicu ca cuntribbuìu â dicifrazzioni dî giruglifici egizzioni.
La petra pùmici, ppi la so' porosità, è l'unica petra ca po' galliggiàri ntrâ l'acqua.
La pianta è a cruci latina.
La piatati è un sintimentu di cumpassioni, participazzioni e sulidaritati pi la suffirenza o la nfilicitati di l'àutri.
La pidata è na mpronta lassata d'un pedi.
La pidata è un corpu datu c'un pedi.
La piddirina è na curta mantella di fìmmina, n usu ntê primi anni dû Novicentu, fissata â giacca o a lu cappottu e ricadenti supra li spaddi.
La pidimìa è na vasta diffusioni â ntrasatta di na malattìa nfittiva.
La pieca è lu puntu nta cui quarchiccosa si piega, è piegatu.
La pigghiata di putiri di parti di Napuliuni Bonaparti fu salutata cu favuri, comu fini dû pirìudu scuru e ritornu â paci civili.
La pignata 'n cumuni nun vugghi mai.
La pignatuna è na pignata granni.
La pillicula cchiù canusciuta ca metti n evidenza un sunaturi di sunettu `cu na mpurtanza cintrali pâ mùsica è forsi la pillicula di Sergiu Liuni C'era na vota ntô west.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 1 di nuvèmmiru dû 2003.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 10 di frivaru dû 2016.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 10 di giugnettu dû 1981.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 11 di dicèmmiru dû 1970.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 12 di aprili dû 1995.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 13 di austu dû 1942.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 13 di nuvèmmiru dû 1940.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 14 di nuvèmmiru dû 2010.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 15 di frivaru dû 1950.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 18 di nuvèmmiru dû 1988.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 18 di uttùviru dû 1967.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 19 di nuvèmmiru dû 2013.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 2 di austu dû 1991.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 20 di aprili dû 1946.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 21 di dicèmmiru dû 1937.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 21 di dicèmmiru dû 1944.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 21 di giugnu dû 2002.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 21 di nuvèmmiru dû 2008.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 22 di frivaru dû 1973.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 22 di giugnu dû 1955.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 22 di giugnu dû 1977.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 23 di giugnu dû 1995.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 23 di uttùviru dû 1941.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 24 di austu dû 1942.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 24 di giugnettu dû 1985.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 25 di jinnaru dû 1961.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 25 di nuvèmmiru dû 1992.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 25 di nuvèmmiru dû 2009.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 27 di maiu dû 1948.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 27 di maiu dû 2005.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 27 di sittèmmiru dû 1947.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 29 di jinnaru dû 1959.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 29 di sittèmmiru dû 1991.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 4 di nuvèmmiru dû 2005.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 7 di frivaru dû 1940.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 7 di uttùviru dû 1994.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 9 di marzu dû 2007, mentri ca ntî cìnima di l'Italia nisciu lu 23 di marzu dû 2007.
La pillìcula o film è lu pruduttu tìpicu di la nnustria cinimatugràfica.
La pinnulidda è na pìnnula nica.
La pinzata è di l'amministraturi dû cumuni di Acquafurmusa, un paiseddu càlabbru-arbanisi di 1.200 abbitanti, 'n pruvincia di Cusenza.
La pinìisola è vagnata ô punenti di l'acchi di l'Ocèanu Pacìficu e ô livanti di l'acchi dâ Baia di San Franciscu.
La piramidi cchiù cumuni, usata puru comu mudellu 'n architittura è la piramidi rigulari a basi quatrata.
La pircintuali (simmulu %) è un strummentu matimaticu di usu cumuni ca discrivi la grannizza di na quantitati rispettu a n'autra.
La pirdizzioni è un gravi dammaggiu murali e spirituali, na ruina.
La pirduta di l'unitati linguìstica porta a lu sviluppu di diversi varianti di grecu ca currispunni a la spartuta di lu pòpulu grecu anticu: Dòrichi, Eòlichi e Iònichi, ugnunu ccu un sò dialettu, ccu carattirìstichi particulari, ma tantu simigghianti ca si ponnu capiri ntra d'iddi.
La piriudizzazzioni eni lu tintativu di catigurizzari o addivìdiri lu tempu, la storia, nta blocca.
La pirrera è un jacimentu a celu apertu o n prufunnità, di cui si stràinu minirali ùttuli.
La pirsiana è un sirramentu sternu pi finestri, custituitu di stecchi urizzuntali solitamenti n lignu, aventi la funzioni d'attinuari la luci e pirmèttiri l'airazzioni.
La pisca è l'attivitati di ricerca e cattura di pisci o àutri armali di mari o d'acqua duci, a scopu alimentari, nnustriali, cummirciali o spurtivu.
La piscina è unu dî lochi pupulari pû natari a liveddu arricriativu, accussì comu li mari, li lachi, li ciùmira e a li voti li canali.
La pista di curling è na superfici ghiacciata longa 44,5m e larga cchiù o menu 4,5m.
La pistatura è lu pistari e lu sò risurtatu.
La pistilenza è n'epidimìa di pesti.
La pistilenza è un fituri nzuppurtàbbili.
La pistola mitragghiatrici nun è àutru ca na pistola cumpretamenti autumàtica, ca po' sparari assai corpi cu granni vilocità e tutti nna na vota.
La pistola è l'arma di focu cchiù diffunnuta ntô munnu.
La pistòla è n'arma di focu cunvinziunali distinata â difisa pirsunali.
La pitanza è un cibbu, na vivanna ca si mancia a tàvula, speci comu secunnu piattu.
La pitrara è un tirrenu pitrusu.
La pizza è n'alimentu tìpicu italianu, tra li cchiù canusciuti e rapprisintativi dâ cucina italiana ntô munnu.
La pizzicatura è dda scuppiata ca si havi quannu la càmmara d’aria resta scafazzata tra dû circuni e lu tirrenu.
La plaja Marsaskala Bay è cunturnata di na passiata, cu vasci tirrazzamenti ntramizzati di salini naturali.
La plaja è prutiggiuta ô nord di Zonqor Point, lu capu est di Malta, e ô sud di Lu-Hamrija.
La planetologgìa appàja na puòcu di ntirèssi chî scienzi dâ terra.
La planetoluggia è la scienzi di lu studìu di li pianeti.
La poesia araba in Sicilia F. Gabrieli, Arabic poetry in Sicily, East ann West, vol 2, n.1, (1951), pp. 13-16.
La poesia catalana.
La polizzìa attaccau a Anners Behring Breivik ca è lu capillòpira pi tutti e dui li corpa.
La popolazione di Dar es Salaam comprenneva anche un granne numero di asiatici.
La popolazione povera di Dar è in gran parte costituita da giovani, che devono affrontari na varietà di problemi.
La popolazzione di 245 cristiani è di etnia ciuvascia, intra chisti la maggior parte su fimmini.
La populazione calatafimara, divisa 'n ceti, sfila pi tri jorna 'n processiune lanciannu confetti, cucciddati e ciuri.
La populazzioni di circa 5 miliuna d'abbitanti è quasi cumpletamenti palistinisi.
La populazzioni totali di stu statu è di 35.000 abbitanti, e è riggiutu sutta la forma di un principatu.
La porta architraviata è la stissa di ddi tempi, sèmprici, senza decorazzioni.
La porta di Bonannu è ancora visibbili â trasuta dâ chiesia.
La posizzioni di Maskhadov si radicalizzava sempri cchiossai, e fu puru accusatu di attintati anti russi.
La preesistente fera ra 'Mmacolata si è celebrata in autre occasioni, 1990, 1991, 1997, ma ccu scarsa partecipazzione ru pubblicu.
La preistoria è la fasi dâ storia pricidenti la cumparsa di tistimunianzi scritti.
La prescia è un dissideriu o un bisognu di cunchiùdiri cu granni rapiditati zocca si sta facennu o ca si sta pi fàciri.
La pricidinti ncarnazziuni dû gruppu, chiamatu Harakat Zaman Mohamed (Lu muvumentu dû tiempu di Maumettu), è statu sustinutu da la Frati mussurmana siriana.
La prifazzioni di l'òpira cunzisti nta na futugrafìa supra la littiratura di l'Europa occidintali.
La prijera cchiù mpurtanti dâ riliggiuni cristiana è Lu Patri Nostru.
La prima amministrazzioni pruvinciali fu eliggiuta nti l'elizzioni pruvinciali dû 2009.
La prima apparizzioni pùbbrica dû novu gruppu fu lu 26 di uttùviru 1968, quannu raperu un cuncertu di Pink Floyd; ntô maiu 1969, lu gruppu firmau un cuntrattu câ Mercury Records pâ pubbricazzioni di un sìngulu.
La prima biografia è di Johann Nikolaus Forkel, datata 1808, dispunìbbili 'n ristampa nta The Bach Reader (W. W. Norton, 1966); idda è di valuri nutèvuli, dû mumentu ca Forkel putìa aviri rapporti diretti cu quanti avìanu canusciutu Bach.
La prima bumma atomica fu sganciata di l'amiricani a Hiroshima lu 6 di austu 1945 e cu la bumma sganciata lu nnumani a Nagasaki sinnau la fini di la secunna guerra munniali.
La prima canzuni sonata fu Anarchy in the UK, ca fu un successo monniali.
La prima casa dû paisi vinni costruiuta nnô 1958.
La prima chitarra alèttrica s'happi ntô 1935, ca era na Gibson di modellu ES 150.
La prima citazzioni 'n lingua ngrisa cu stu significatu acchiana ô 1801.
La prima cresia edificata fu chidda dû SS.
La prima cruciata fu na spidizzioni militari ispirata dû papa Urbanu II chi appi comu scopu la libbirazzioni dî lochi santi liati â vita di Gesù Cristu.
La prima càmmara si misi a curriri, A vuci forti si misa a gridari: «Veni la Morti cu l'anchi torti, Lu figghiu dû Re si vinni a pigghiari!»
La prima di gli Autori citati ni ll'Historia; la seconna di' Capitoli;/ e la terza, di li cose più notabili contenute in chella./ In Venetia, appresso Domenico, & Gio.
La prima di sti mmientazioni è na Mosca di l'anni Trenta dû Novicentu, unni s'attrova pi vìsita lu Diàvulu "travistutu" di Wolann (Воланд), un mistiriùsu espertu di Maggìa Nìura circunnatu di na maniàta di pirsunaggi assai particulari : lu servu Fagottu ('n russu Фагот), sempri vistutu cu robbi riddìculi, lu jattu Beghemot (o Behemot, assicunna dê traslittirazzioni, o macari Ippopòtamu, riali significatu dâ palora russa Бегемот), lu sicariu Azazzellu (Азазелло), lu pàlitu Abbadonna (Абадонна), c'a sò taliàta mortali e la striga Hella (Гелла).
La prima dici ca la parola veni di la parola àrabba, mochain, ca signìfica "màscara".
La prima discrizzioni dâ situazzioni ecunòmica dâ riggiuni vinni fatta di Stanislaw Szczepanowski (1846-1900), un avvucatu, econumista e chìmicu pulaccu, ca ntô 1873 pubbricau la prima virsioni dû sò rapportu ntitulatu Nędza galicyjska w cyfrach (La puvirtà galizziana 'n cifri).
La prima edizzioni si fici ntô 1906.
La prima ejiculazzioni cumpari cu la scuperta di la masturbazzioni.
La prima escopetarra ntô 2003 fu custruita a pàrtiri di na scupetta Winchester e di na chitarra lèttrica Stratocaster.
La prima fu L'amanti di Gramigna, rapprisintatu nti na grutta di picca fora di Vizzini.
La prima guerra pùnica s'accabau ccu la battagghia di l'Ìsuli Ègadi lu 10 di marzu dû 241 a.C..
La prima je 'cchiù antica (1619).
La prima minzioni di l'esistenza di na lingua rumanza è di l'813, n occasioni dû synode di Tours.
La prima màchina vinni fatta funziunari a Enfield, ntî lu Nord di Lonnra ntô giugnu 1967.
La prima nazzioni Coreana si chiamava lu regnu di Go-Joseon (criatu ntô 2333 a.c.}.
La prima niscìu tra lu 1977 e lu 1983, la secunna tra lu 1999 e lu 2004 e a terza tra lu 2015 e lu 2019.
La prima parti dâ Giografìa cunteni na discussioni di li dati e di li mitodi mpiègati.
La prima parti è cumpunuta di tri strofi, ca si ponnu cunzidirari la parti "puetica" di lu testu, mentri la secunna parti è la ripitizzioni di na frasi (...e nesci Rosa, t'ha diri 'na cosa) ca putemu cunzidirari cchiù "pragmàtica" e ardimintusa.
La prima partita finiu 1 a 0.
La prima prisintazzioni di sta canzuna risali ô 20 di aprili 1992, duranti lu Freddie Mercury Tribute Concert, 3 anni doppu la morti di Freddie Mercury, quannu li 3 cumpunenti dû gruppu cantaru la canzuna nzemi a Roger Daltrey di The Who, comu cantanti, e Tony Iommi di Black Sabbath, comu secunnu chitarrista.
La prima pubbricazzioni dê soi puisìi foru fatti ntô 1826 e, doppu ca murìu, vinni pubbricatu n'àutru vulumi ntô 1877 ntitulatu “Poesie siciliane edite ed inedite”.
La prima pupulazzioni di sti posti fu na tribù Finno-Ugrica, la Meschiora, chi vinni assimilata cchiù tardu dî russi e tatar.
La prima putìa di cioccolatu a Neuchâtel è ancora in attivitati.
La prima rapprisintazzioni di st'òpira fu a Madrid ntô 1776.
La prima riggistrazzioni scritta di la cilibbrazzioni dî jochi nni Olìmpia è di l'annu 776 a.C., puru si cirtamenti chissa nun fu la prima uccasioni nta cui si tènniru.
La prima scola dû kajukenbo era graputa ô Burgu di Palama e diretta pi Emperado e pi sò frati, Joe.
La prima scurrirìa arabba abbinni ntô 652.
La prima suola a Chirlepposi fu raputa ntò 1895.
La prima tali organizzazzioni ntirnazziunali fu criata ntô 1901 e chiamata Cunzigghiu ntirnazziunali pâ splurazzioni dû mari.
La prima triluggìa cunta supratuttu d'un carusu chiamatu Luke Skywalker (littararmenti "ca camina ntô celu") contra a lu tintu Darth Vader.
La prima virsioni alpha acchiana ô 8 di dicèmmiru 2006, la prima beta ô 20 di nuvèmmiru 2007 e la prima release cannidate ô 16 di maiu 2008.
La prima virsioni beta acchiana ô 6 di giugnettu 2010.
La prima virsioni beta niscìu n cuntimpurània câ nisciuta di Firefox 5, lu 21 di giugnu 2011, e la virsioni difinitiva niscìu lu 16 d’austu 2011.
La prima virsioni di Keep Yourself Alive, riggistrata a li De Lane Lea Studios, risali a l'astati dû 1971.
La prima virsioni di la canzuna vinni riggistrata lu 29 di maiu 1984.
La prima virsioni dû kernel Linux, la 0.01, vinni pubbricata nti internet lu 17 di sittèmmiru 1991 e la secunna ntô uttùviru dû stissu annu.
La prima vota ca l'espéranto veni parratu fu duranti na discussioni ch'aveva cu Zamenhof.
La prima è quasi cumpletamenti mmaduta dî custruzzioni mentri l'àutri dui sulu parziarmenti.
La prima òpira nisciuta è: Lu Silmarillion, (The Silmarillion, 1977).
La prima òpira unni spuntaru fu Pinocchio di Carlo Collodi.
La primavera mitiurulòggica dura dû primu di marzu nzinu ô 31 di maju.
La primavera, pi stu fattu di purtari annovu la vita astutata dû mmernu, appi sempri na forti nfruenza ntê curturi di l'òmini.
La primura è l'urgenza di fàciri o d'ottèniri qualichicosa.
La principali risorsa dô lacu fù la pisca, ntornu a lu lacu si praticava macari la caccia e si curtivava a cannedda.
La principali risursa ecunòmica è lu turismu.
La priparazzioni dâ pasta dû pani si facìa cu un scanaturi, azziunatu cu na certa forza di n'uòmunu dâ famigghia.
La priparazzioni e lu cummerciu dû pani sunnu ê jorna nostri garantiti di na efficienti prudizzioni a liveddu nnustriali.
La pripusizzioni a.
La pripusizzioni cu.
La pripusizzioni in.
La pripusizzioni per.
La pripusizzioni su.
La pripusizzioni tra.
La priputenza è la putenza suvirchianti.
La prisbiopia è duvuta a l'altirazzioni nta l'elasticitati dû cristaddinu, ca cumporta na difficultati nta l'accumudamentu di l'occhiu, cu mpussibbilitati di mintiri a focu l'uggetti vicini.
La prisenti liggi va a èssiri pubbricata ntâ Gazzetta Ufficiali dâ Riggiuni siciliana.
La prisenza di assai lida faurisci macari na bòna attivitati turistica.
La prisenza di n'sidiamenti berberu-sicani si dimostra di lu tipu d’agricultura praticatu ppí diversi seculi nní stu territoriu.
La prisenza di suspinsioni si po’ cunsiddirari la diffirenza cchiu’ evidenti tra na bicicletta di muntagna muderna e l’autri sorti di bicicletta.
La prisenza ebbrea 'n Sicilia è attistata già di l'antichità.
La prisidenti attuali è Ellen Johnson Sirleaf‎, ca fu puru premiu Nobel pâ paci ntô 2011.
La prissioni dû grillettu fa un travagghiu dùppiu.
La pristazzioni tècnica dî musicisti è nutèvuli: sunnu capaci d'acciari miludìi veru boni.
La produzzioni nnustriali sunnu smartphone, tablet e smartwatch.
La promozioni in secunna categuria arrivau comunchi grazi a un ripescaggiu cuomu migghior terza.
La prosa è na forma di esprissioni linguistica nun suttamisa ê reguli dâ virsificazzioni.
La prozia è la suaru o cognata di un nonnu.
La prucissioni ca accumpagna la cilibbrazzioni è particulari pê granni stàtui di lignu fatti dû sculturi maltisi Salvu Psaila, e è l'ùnica ca si fapi di matina.
La prucissioni lassa la basìlica a l'8:00 'n puntu e torna ê 10:45, doppu ca li stàtui hannu statu purtatu pê principali strati dâ cità.
La prucura dâ ripùbbrica archiviau lu casu cunchudennu a fuochi di uriggini umana.
La pruduzzioni criscenti di l'econumìa dumèstica havi cuntrastatu â situazzioni glubbali.
La pruduzzioni dâ Vespa nun fu mai arristata.
La pruduzzioni munniali (2002) è pari a 137 miliuna di t.
La pruduzzioni musicali fu assai mpurtanti, e cu Johann Sebastian Bach è unu dî musicisti cchiù rapprisintativi di l'èbbica.
La pruduzzioni nun sirvìa sulu pô mircatu lucali, ma vinìa mannata ntâ tutti li banni di la Curuna spagnola.
La prufunnità ipucintrali cunziddirata pi l'eventu principali è di quarchi 20 chilòmitri.
La prugrammazzione jè carattirizzata da trasmissioni di soli granni successi musicali e informazione in tempo reale, ccu 28 aggiornamenti jiornaliari.
La prugrissiva ellenizzazzioni dî Sìculi, purtò picca a picca â perdita di l'identitati culturali.
La pruibbizzioni di l'usu dî nomi di santitati (聖人諱) era la pruibbizzioni di l'usu dî nomi di li pirsuni assai rispittati.
La prununcia nun è facili, cu armenu 32 funemi di cui certi nun hannu currispunnenti n sicilianu.
La prupitati privata avissi statu limitata a l'effetti pirsunali (prupitati nnividuali).
La prupitati privata avissi statu limitata a l'effetti pirsunali.
La prutiina fluoriscenti virdi (canusciuta ccu l'acronimu angrisi GFP) è na prutiìna fatta di 238 amminuàciti (26.9 kDa), ca fa vìdiri na fluoriscenza virdi quannu ci puntanu na luci blu.
La pruvincia cumprenni ntô sò tirritoriu n'Ìsula linguìstica, la Grecìa Salentina, ntâ quali si parra un dialettu neo-grecu notu comu gricànicu o griko.
La pruvincia cunfina a sud câ pruvincia di Foggia, ntâ Pugghia, a ovest câ pruvincia di Isernia e a nord cu l'Abbruzzu.
La pruvincia di Alissannria è na pruvincia taliana dô Piemunti.
La pruvincia di Barletta-Annria-Trani è na di pruvinci dâ Pugghia istituiti ricintimenti.
La pruvincia di Catanzaru s'attrova 'n Calabbria di quasi 367 mila abitanti.
La pruvincia di Chieti è na dî quattru pruvinci di l'Abruzzu.
La pruvincia di Cutroni s'attrova 'n Calabbria.
La pruvincia di Enna s'attrova ô centru dâ Sicilia, e è l'unica pruvincia chi nun havi sboccu intr' lu mari.
La pruvincia di Frusinunî è na dî cincu pruvinci dû Lazziu.
La pruvincia di Isernia, fa parti dû Molisi, chi cunteni oltri â pruvincia di ISernia, chidda di Campubbassu.
La pruvincia di L'Achila è na dû quattru pruvinci di l'Abbruzzu.
La pruvincia di Lodi è na pruvincia d'a Lummardìa, na riggiuni dû nordi di l'Italia.
La pruvincia di Massa e Carrara è na pruvincia dâ Tuscana.
La pruvincia di Pirùggia è na dî dù pruvinci di l'Ummria.
La pruvincia di Pisa è na dî pruvinci cchiù granni dâ Tuscana.
La pruvincia di Pèsaru e Urbinu è na dî pruvincî stòrichi d'Italia.
La pruvincia di Rausa è na pruvincia dâ Sicilia di 308.103 abbitanti.
La pruvincia di Rieti è na pruvincia dû Lazziu, cu capuluòcu la cità di Rieti.
La pruvincia di Riggiu Calabbria (anticamenti Calabbria Ultiriuri Prima) è na pruvincia dâ Calabbria di circa 565 mila abbitanti.
La pruvincia di Salernu è la pruvincia cchiù a sud di la Campania.
La pruvincia di Sarausa è na pruvincia dâ Sicilia di 398.948 abbitanti.
La pruvincia di Terni è na dî du' pruvinci di l'Ummria.
La pruvincia di Tràpani è la pruvincia cchiù occidintali di la Sicilia.
La pruvincia di Tèramu è na dî quattru pruvinci di l'Abbruzzu.
La pruvincia di Viterbu è na pruvincia dû Lazziu cu capuluòcu Viterbu.
La pruvincia dô Virbanu-Cusiu-Ossula (o pruvincia di Virbania; Provincia di lu Verbano-Cusio-Ossola n lingua taliana) è na pruvincia taliana dô Piemunti.
La pruvincia havi circa 1'100'000 abbitanti.
La pruvincia havi na pupulazzioni di 1,338,523 (2001), e n'aria di 22,524 km². www.montanastucumanas.com www.turismoentucuman.com
La pruvincia havi na supirfici di 782 km², e na pupulazzioni tutali di 209874 abbitanti (2005).
La pruvincia hà statu istituita ntô 1927 dâ scissioni di l'antica riggiuni dâ Terra d'Otrantu, suddivisa ntê tri pruvinci salentini.
La pruvincia s'allasca pì 1.980 km², la pupulazzioni nta lu 2002 era di 682.977 chistiana.
La pruvincia s'allasca pì 2.217 km², la pupulazioni nta lu 2002 era di 1.133.444 pirsuni.
La pruvincia si sviluppa di est a ovest loncu lu cursu di l'Arnu.
La pruvincia tutta cunta circa 400'000 abbitanti.
La pròssima edizzioni di l'America's cup è a Valencia forsi ntô 2010.
La prùvuli è la cosa usata nta l'armi di focu (comu li cannuna).
La psefoluggìa eni lu studiu di l'elizzioni.
La psicanalisi (di psico-, psiche, anima o menti, e -analisi: analisi di la mente) è la tiurìa di lu nconsciu supra cui si fùnnanu na prassi e na disciplina psicuterapeutichi e chi fu sprummintata e misa n pratica cô travagghiu di Sigmunn Freud.
La psicanalisi ìnnica puru la prassi tirapeutica liata ê funnamenti tiorici.
La pubbirtati è la fasi di lu sviluppu di n'essiri umanu chi currispunni all'apparizzioni dî signali carattiristichi dâ maturità sissuali.
La pubbricazzioni ncludi li fasi di sviluppu, acchisizzioni, marketizzazzioni, pruduzzioni, stampa e li sò echivalenti alittrònici.
La puddara è la stidda pulari.
La puddastra è na gaddina giùvini.
La puddastredda è na puddastra nica.
La puema scritta di l'unu o l'autru, Cuntrastu tra l'amanti e la so donna veni ammintuata di Danti ntô De Vulgari Elochentia.
La puisìa nascìu prima di la scrittura: anzi li primi formi di puisìa fôru sulu orali o, comu l'antichissimu cantu a batoccu di li cuntadini e li cunti di li Cantastorî (Omeru fu unu d'iddi, senza dubbiu lu cchiù famusu).
La pulitica chi purtò avanti fu chidda di cunsulidari li frunteri assai estesi di lu mpiru.
La pulitica di Franco è cintralista e arriprissiva e nun pirmetti nudda manifestazzioni nazzionalistica ca nun è spagnola.
La pulizzìa affirmau ca cu sti arresti s'evitau un attaccu terrurìsticu di granni diminsioni nta lu tirritoriu australianu.
La pulizzìa scuprìu cu fu: un picciutteddu di 16 anni ca avìa trasutu nnô stadiu a partita finuta.
La pulèmica tra Proudhon e Marx fu accussì viulenta ca quannu lu primu pubblicau un vulumi ntitulatu Filusufìa dâ Miseria lu secunnu arrispunnìu cû pamphlet Miseria dâ filusufia.
La pulìtica di Cliupatra e Ntoni favurìu la riazzioni d'Uttavianu, ca accusau la riggina di minari lu priduminiu di Roma e cummincìu li Romani a dichiarari guerra a l'Eggittu.
La pulìtica di Wikipedìa è ca tutti l'artìculi hannu a èssiri trattati d'un puntu di vista niutrali.
La punta s'attrova ntô tirritoriu di Buccheri, n pruvincia di Sarausa.
La puntuarata è un duluri ntenzu, â ntrasatta e di brevi durata.
La pupazzata è un spittàculu di pupi.
La pupidda (dû latinu pupilla; si vidi macar pirnedda) s'attrova ô centru dâ vavaredda nna l'occhiu umanu.
La puplazzioni è lu nzemi dî pirsuni di na data aria cunziddirata.
La pupularitati di Torvalds accuminciau a cu na disputa accadèmica cû un prufissuri Annrew Tanenbaum.
La pupularitati di grunge è lu primu finominu chi n'aiuta distinguiri la musica pupulari dî 1990ini di chidda dî 1980ini.
La pupularità di Google è talmenti granni ca ntâ lingua ngrisa nascìu lu verbu "to google" ca havi lu significatu "fari na circata ntô web".
La pupulazzioni arricriscìu dû 1478 ô 1497.
La pupulazzioni autoctuna è di cunfissioni islamica, e di etnia uigura.
La pupulazzioni d'Israeli potti a picca a picca riturnari di ogni parti dû munnu dâ diaspora.
La pupulazzioni dû nostro pianeta juncìu li 6,5 miliardi d'abbitanti ntô 2006.
La pupulazzioni fuìu a Catania, unni fu ricuvirata nta diversi difici di la citati.
La pupulazzioni guatemalteca è 'n maggiuranza furmata di innios maya nativi (circa lu 55-60%).
La pupulazzioni havi pi lu 48% urìggini taliani e pi lu 51% spagnoli.
La pupulazzioni mmigrata di l'Europa dû Nord agghica a cuntrullari la vita puliìtaca dû Paisi nstaurannu la pulitica di segragazzioni razziali canusciuta cu lu nomu di apartheid.
La pupulazzioni niutrali potti scegghiri a quali milizia e sistema di giustizzia vulianu appartiniri.
La pupulazzioni nun supirava li 60 cristiani.
La pupulazzioni passau di 5821 abbitanti ntô 1861 a 12 mila ntô 1901.
La pupulazzioni pulacca vinni jittata fora e si nni jìu 'n megghia parti ntâ cità di Brislavia (Wrocław) (ca nzinu ô 1945 era tidisca).
La pupulazzioni risidenti nta sti cumuna cu menu di 5.000 abbitanti rapprisenta lu 10% di tutta la pupulazzioni dâ riggiuni.
La pupulazzioni si dèdica a l'agricultura e l'allivamentu di vistiami.
La pupulazzioni tutali è di circa 8 miliuna d'abbitanti.
La pupulazzioni è cumpusta di la cchiossai parti dû gruppu di li thai e è di riliggiuni buddhista.
La pupulazzioni è di 605 abbitanti.
La pupulazzioni è di circa 15000 abbitanti e la capitali è Appenzellu.
La pupulazzioni è di circa 188.000 abbitanti.
La pupulazzioni è di circa 28500 abbitanti.
La pupulazzioni è di circa 6'700'000 abbitanti (ntô 2010).
La pupulazzioni è urbanizzata ô 62%, e a Skopje sulu ci su lu 20% da pupulazzioni, e nudda cità agghica a 100.000 abbitanti.
La pupulazzioni, circa 11500 abbitanti, vivi nti na supirfici di 26 km quatrati.
La pupulazzioni, circa 135000 abbitanti, vivi nti na supirfici di 702 km quatrati.
La pupulazzioni, circa 202000 abbitanti, vivi nti na supirfici di crica 12200 km quatrati.
La pupulazzioni, circa 450 abbitanti, è distribbuita tra li centri di Filicudi Portu, Valdichiesa e Picurini a Mari, culligati tra iddi di l'unica strata di l'isula.
La pupulazziòni jèni di 25.356 abitanti.
La purcarìa è na cosa o un nzemi di cosi assai lordi.
La purizza è la qualitati di na sustanza ca si prisenta priva d'elementi strànii.
La purpa è la parti cummistìbbili d'arcuni pisci e crustàcii.
La purpa è li parti cchiù tènnira e succusa d'un fruttu.
La purtata di chiddu ca sucidìu ntê zoni cuntrullati dî nazzisti nun si canuscìu nzinu a doppu la fini dâ guerra.
La purtata media è irrigulari.
La pusizzioni cintrali è risirvata â bannera dâ Ripùbbrica; la bannera di l'Unioni europea è cullucata a la sò dritta e chidda dâ Riggiuni a la sò manca.
La pusizzioni dû "focu" è canusciuta comu "ipocentru" e la pruiezzioni di l'ipucentru supra la supirficî tirrestri veni diciuta "epicentru".
La putenza asicutiva, tiuricamenti rapprisintata dâ Curuna, veni asircitata di na curia guidata dû primu ministru.
La putenza di Sarausa criscìu ô cursu dû V sèculu a.C., nzinu a nsidiari la putenza di Ateni contra cui Sarausa cummattìu ntâ guerra dû Peloponnesu tra lu 415 e lu 413 a.C..
La putrunarìa è l'èssiri putruni.
La puvirtà pruvucata dû dipridamentu di tutti li materi primi dû paisi.
La pâggina principali di wikinutizzi.
La pècura è un mammifiru, dâ famigghia dî bovidi, geniri Ovis.
La pìffara è un strumentu musicali a ciatu di lignu, sìmuli a lu farautu.
La pìnnica è lu sonnu liggeru e di durata brivi o media.
La pòlisa è na scrittura privata ca servi di ricivuta, contrassignu o di cui risurta n'ubbricazzioni.
La pòpulazzioni di surdi islannisi è di circa 250.
La pòpulazzioni sono 518.088 abbitanti.
La pòpulazzioni è di 143.000 sècunnu la stima ntô 2010.
La pòpulazzioni è di 77.223 abbitanti.
La pòpulazzioni è di circa 203.000 abbitanti, sècunnu la stima dû 2002.
La pòpulazzioni, sècunnu li dati dû 2006, è di 197.470 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2002, è di 139.800 abbitanti e la superfici è di 2,030 km2.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2002, è di 25.354 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2002, è di 28.034 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2002, è di 341.000 abbitanti e la superfici è di 6,200 km2.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2002, è di 40.507 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2002, è di 44.627 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2002, è di 52.217 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2002, è di 56.341 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2002, è di 700.000 abbitanti e la superfici è di 6,552 km2.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2002, è di 73.889 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2002, è di 74.301 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2006, è di 8.000 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2008, è di 1.275.550 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 1.440.718 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 11.371 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 13.057 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 138.375 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 14.888 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 15.989 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 18.017 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 18.516 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 19.119 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 20.716 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 21.937 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 23.176 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 24.266 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 24.768 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 29.599 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 29.703 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 3.298.270 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 32.302 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 39.143 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 43.586 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 47.800 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 51.997 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 52.053 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 60.933 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 69.427 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2009, è di 80.695 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2010, è di 1.010.705 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2010, è di 1.693.072 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2010, è di 2.154.892 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2010, è di 2.534.357 abbitanti.
La pòpulazzioni, sècunnu lu cenzimentu dû 2011, è di 2.103.505 abbitanti.
La quadanata è na sinzazzioni, â ntrasatta, di caluri duvuta ôn afflussu di sangu.
La quadara è n'apparecchiu pi quadiari o fàciri evapurari lìchiti, utilizzatu pi prudùciri enirgìa tèrmica o miccànica.
La quadaredda è na quadara nica a vapuri ausiliaria dî quadari principali.
La qualitati dû ciumi Cing Mun si migghiurau dâ mala â bona, ntô gradu dâ qualitati di l'acqua, dû 1993.
La qualitati è la prupitati o lu nzemi di prupitati, di carattirìstichi ca ditèrminanu n'aspettu o la natura di quarchiccosa.
La quantitati a {\displaystyle a} si chiama parti riali, e la quantitati b {\displaystyle b} si chiama parti mmagginària.
La quantitati annuali di pricipitazzioni è di circa 400 mm.
La quantitati d'usari addipenni dâ scigghiuta d'àutri mancimi, ca sunnu 'n gradu di dunari un bonu apportu d'amminuàciti essinziali, di càuciu e di vitamini.
La quantitati di basi rapprisenta lu 100%.
La quarela è l'attu cu cui la pirsuna ca si riteni affisa d'un riatu (ca nun poti fàciri oggettu di n’azzioni pinali), sporgi dinunzia a l’auturitati cumpitenti pirchì chista ntraprenni azzioni pinali contra lu prisuntu affinzuri.
La quarta rica si cumponi dî nummura 1, 4, 6, 4, 1.
La quartina è la metrica cchiù cumuni ntâ puisìa europèa.
La quasetta (oppuru causetta) è un nnumentu adirenti ca cummigghia lu pedi e parti dâ jamma.
La quasi tutalitati dâ pupulazzioni è cumposta di agricultura, lu sò rèdditu è un pruduttu direttu o nnirettu di l'agricultura.
La quasi tutalità dû tirritoriu dâ Turchìa s'attrova ntô cuntinenti Asiaticu, nti la cussidditta pinisula di l'Asia Minuri.
La chiete dopo un addio (2001 – testu di Manlio Sgalammro e Franco Battiato; musica di Franco Battiato).
La chieti è lu statu di silenziu, di tranchillitati sterna, la cunnizzioni di calma.
La chinchirimi (n grecu anticu πεντήρης, n latinu chincheremis), era un tipu di navi di guerra pruvinenti dû sviluppu dâ tririmi, vinni usatu prima dî grici nta l'èbbica ellinistica, dopu dî cartagginisi e rumani da lu IV sèculu a.C., a lu I sèculu d.C..
La chistioni eni d'addicìdiri comu arragghiùnciri stu risultatu: p'asempiu massimizzannu li prufitta o minimizzanu li pèrditi.
La chistiuni cchiù ntirissanti pirò è sicuramenti chidda dû significatu e di li culuri e di lu stemma purtughisi.
La chitùddini è la chieti, la sirinitati.
La raccolta appi un granni successu, arrivannu 'n tìesta a classifica giappunisi.
La raccolta cumprenni la discugrafia 'n studiu di l'anni sittanta (tranni Flash Gordon), ovveru li album Queen I, Queen II, Sheer Heart Attack, A Night at the Opera, A Day at the Races, News of the World, Jazz e The Game.
La raccolta cunteni puru quarchi extra comu fotu e biografie ri cumpunenti ru gruppu.
La raccolta nascìu 'n cunjunzioni cu un episodiu dû Reality Show American Idol, unni na puntata fu didicata a lu gruppu ngrisi.
La raccolta prisenta 5 canzuni ncisi di Freddie e mixati doppu a so morti.
La raccolta, pubbricata sulu 'n virsioni CD dintra lu box set Box of Tricks (unni fu misi puru na T-Shirt e la VHS Live at the Rainbow '74) cunteni dui brani 'n virsioni urigginali (Bohemian Rhapsody e The Show Must Go On), unu 'n virsioni strumintali e 9 canzuni nclusi 'n virsioni estesa tratti d'arcuni ntra li vari sìnguli 'n virsioni 12” pubbricati dû gruppu ntô pirìudu tra lu 1984 e lu 1989.
La raddata è la fìmmina lorda (ca nun si lava).
La rafardarìa è l’èssiri rafardu, o l'azzioni di rafardu.
La raggia (o "rabbia" ma sta palora è un talianismu) è na furia, na viulenza sfrinata.
La raggiuni di Statu si cuncritizza ntâ maiuri parti dî casi ntô Sicretu di Statu.
La raggiuni è ca iddu era liatu a n'gruppu di Mowlas (nun-àrabbi) siciliani c'avìanu statu purtati n'schiavitù dâ Jazeera (a lu-Jazeera signìfica «l'ìsula» ‘n àrabbu) di Sicilia â città santa di Kairouan (Tunisia), capitali dû califfatu fatimita n'Africa nord-occidintali.
La rappa è na ruga, na grinza.
La rapprisintazzioni n frazzioni cuntinua di ψ è: ψ = . {\displaystyle \psi =\!\,.}
La ratifica russa veni trasmissa quantu prima ê Nazzioni Uniti, dipusitaria dû trattatu, finora suttascrittu di 126 paisi.
La rattera è na tràppula pi li surci.
La ravastina è na riti tìpica siciliana pi la pisca nutturna a stràscicu.
La reazioni i basi é chista: N2(g) + 3 H2(g) = 2 NH3(g) (lu simmulu uguali voli diri chi esti na reazioni d'echilibriu) Sta reazioni avveni a prissioni e tempiratura iauti (300 atm e 500°C, esattamenti) e havi bisognu d'un catalizzatori pi aviri un rennimentu cunvenienti.
La redità lu nzemi di li beni appartinuti a un difuntu e trasmisi a li succissura.
La relazzioni 'ncapu a gestioni veni fatta di l'amministratura di l'azzienna e duna na panuràmica dû contestu 'n cui l'azzienna ha operatu e l'eventuali prospettivi futuri di l'azzienna.
La repùbblica di lu Yemen cumprenni puru l'arcipèlacu di Socotra, cumpostu di quattru ìsuli, e l'arcipèlachi di Perim e Kameran, ntô Mar Russu.
La resca è la spina dursali di li pisci.
La reti di trasporti pùbblici ntâ citati è assai mpurtanti.
La rialità (o rialitati) è lu caràttiri di zocch'è riali, effittivu.
La rializzazzioni di na sucità marxista ha statu pi na bona parti dû vintèsimu sèculu n'obbiettivu puliticu purtatu avanti spissu di manera idealista, ma chi si urtau contra na grossa difficulta di rializzazzioni.
La rializzazzioni è stimata tra la fini la l'iconuclastìa e l'occupazzioni àrabba di Sarausa, cioé tra la fini di l'VIII sèculu e la mità dû IX sèculu.
La riazzioni di l'Uccidenti, ca 'n ddu mumentu vulìa diciri suprattuttu li Stati Unuti di Mèrica, fu 'n arcuni mumenti eccèssiva (vidi paragrafu finali) e purtau a un prugrissivu rriggitimentu di li dui granni blocchi ca si cunfigurau comu verra fridda.
La riazziuni dû maritu, a difisa dâ signura, ditti inizziu â rivulta.
La ricanucenza è un sintimentu di gratitùtini pi un favuri o un binificiu arricivutu.
La ricca rrurazzioni sanguigna dû stòmmacu è sustinuta essinziarmenti di l'arterii gàstrica manca e dritta, gastroepipluica dritta e manca e di l' gastrichi brevi liniari.
La ricchizza e l'urigginalità dâ sò architittura ni fannu un patrimoniu munniali di umanità di l'UNESCU.
La ricchizza è la cunnizzioni di cu è riccu, n quantu hà làruca dispunibbilitati di beni matiriali (mòbbili o mmòbbili) e speci di danaru.
La ricerca di Kuratowski havi stata ncintrata principarmenti supra lu studiu di strutturi mètrichi e tupulòggichi astratti.
La ricerca supra a mituduluggìa veni di sòlitu nta tri fasi: scuperta, uttimizzazzioni, e lu stùdiu di l'applicazzioni e limitazzioni.
La ricetta: ogni 3 biccheri d'acqua unu di zùccaru, quadiari a focu lentu. lassatila rifriddari e mittiti un bicchieri di zucu di limoni e doppu mèttiri nta ghiacciaja nte biccheri di catta pi jornu.
La ricota è lu ricògghiri li frutti dâ terra quannu hannu juntu a maturazzioni.
La ricotta salata è un prudottu tìpicu dô miridioni talianu, arrivata câ culunizzazioni greca.
La ricotta veni traspirita ntê fasceddi e veni fatta spurgari pi 24 uri a timpiratura nurmali, dopu veni salata a siccu e misa a staggiunari.
La ricotta è un dirivatu dû latti friscu, ca po' essiri di mucca o di pecura.
La ricurrenza riliggiusa si traduci ntê tradizzioni pupulari cu riti di tipu fistusu.
La ricurrenza è lu 23 di uttùviru.
La ricustruzzioni fatta dû ficatu cunforma li muliculi 'n na struttura ca si confà a chiddi di cui è custituutu lu corpu umanu.
La ricustruzzioni ntô stili baroccu sicilianu fu parò mprissiunanti pì maistranzi e architetti mpignati ntê citati novi chi rinasceru.
La riforma dû sistema cu la ntruduzzioni di facilitazzioni pi pirmettiri n'accessu sanitariu ê cchiù debbuli curriggiu lu prubblema.
La riforma prutistanti si fa nasciri cu li 95 tesi pubbricati di Martin Luteru ntô 1517 chi si diffunneru assai vilocimenti n tutta l'Europa dû nord, grazzi puru a mminziaoni dâ stampa.
La riggenza fu assicurata di pirsunalità di l'aristucrazzia dû sinatu rumanu.
La riggenza fu assicurata di sò matri.
La riggina Elisabbetta II numinau David Cameron comu primu ministru novu.
La riggina urdinau ca tutti li risuconti scritti dû viaggiu di Drake fussiru tinuti sicreti, a li sô participanti fu fattu giurari lu silenziu a prezzu dâ vita; lu sô scopu era tèniri l'attivitati di Drake arrassu di l'occhi dâ rivali Spagna.
La riggina è videmma cuvirnaturi supremu dâ cresia d'Inghilterra, cumannanti n capu dî forzi armati ngrisi e Lord di Mann.
La rigginotta scinni ntâ spiaggia e talìa d'avanti a idda dda terra scanusciuta.
La riggiuni dâ Lapponia (Lapin maakunta pi finlannisi, Lapplanns lannskap pi svidisi) è na riggiuni dâ Finlannia situata ntô nord dû paisi.
La riggiuni dû Lavaux chi s'attrova supra Montreux è classificata comu patrimoniu munniali di l'UNESCU.
La riggiuni godi di n'autunumìa estesa e, p'asempiu, havi la sô forza di pulizzìa (Mossos d'Esquadra), ca coesisti ccâ Guardia Civil e la Policia Nacional, diretti dû guvernu spagnolu.
La riggiuni mitrupulitana cunta 14 miliuna d'abbitanti.
La riggiuni mministrativa Pruvenza-Alpi-Costa Azzola (ntô francisi: Provence-Alpes-Côte d'Azur, acrònimu: "PACA") s'attrova ntô sud-est dâ Francia e è limìtrufi cu l'Italia.
La riggiuni occupa tutta la parti dû Paisi a est dû Golfu dâ Sirti.
La riggiuni sturica dâ Catalugna cumprenni macari la Catalugna sittintriunali (n catalanu: Catalunya Nord), na pruvincia dâ Francia dû 1659.
La riggiuni è na stenzioni anchia di superfici tirrestri distinta pi carattirìstichi propi, quali cunfurmazzioni dû tirrenu, clima, fàuna, flora, ecc.
La riggiuni è spartuta amministrativamenti n cincu dipartimenta.
La riggiuni è spartuta amministrativamenti n ottu dipartimenta.
La riggiuni è spartuta amministrativamenti n tri dipartimenta.
La riggiuni è spartuta amministrativamenti nti cuatru dipartimenta.
La riggiuni òspita diversi nstallazzioni scientifici nti l'altipianu di l'Atacama, na dî riggiuni cchiù sicchi dâ Terra.
La rilativa ricchizza chi arrinisciu a sviluppari a Firenzi fu stigmatizzata cu viimenza di Girolamu Savonarola, cu cui Lorenzu dî Medici appi a cummattiri â fini dâ sò vita.
La riliggiuni criata d’iddi è la cchiù antica riliggiuni monuteìstica dû globbu.
La riliggiuni ufficiali è lu lutiranesimo, prufissatu secunnu la Cresia nazziunali d'Islannia (Þjóðkirkjan|).
La riliggiuni è lu nzemi di pràttichi, filusufìi e stili di vita chi trascìnnunu la vita tirrena.
La rimpatriata è lu ritrovu speci cunviviali d'amici ca nun si ncòntranu di assai tempu.
La rinina svolci un mpurtanti rolu ntô cuntrollu dâ prissioni sanguigna, l'eritrupuiitina è n'urmoni nnispinsabbili pâ furmazzioni e la maturazzioni dî glòbbuli russi (eritrupuiisi), mentri l'effetti fisiuloggici dî prustaglannini sunnu tanti e svariati e s'esircitanu a diversi liveddi.
La riprissioni ci custau lu titulu di re bumma.
La ripubbrica di Vinezzia scumpariu câ nvasioni di Napuliuni ntô 1799.
La riputazzioni è la stima, la cunzidirazzioni nta cui s'è tinuti d'àutri.
La ripùbbrica rumana rapprisenta na fasi dâ storia di Roma chi va dâ fini di l'èbbica dî Re di Roma ntô 509 a.C. ô 27 a.C., quannu Ottavianu Augustu funna lu mpiru rumanu.
La risata è un scoppiu di risu ch'esprimi ilaritati e divirtimentu sinceru.
La riserva fu stituita ntô 1990 eggh'è gistuta di l'Azienna Foresti Dimaniali dâ Riggiuni Siciliana.
La riserva ntô trattu di mari pussedi la viggitazzioni dunali tìpica.
La riserva è davveru bedda.
La riserva è lu puntu di passaggiu di diversi speci di ucedda migratori.
La risibbella è na malattìa nfittiva cuntaggiusa causata di streptococchi e carattirizzata di forti arrussamenti e tumifazzioni dâ peddi.
La risirvatizza è l'attiggiamentu di cu è risirvatu.
La risistenza è lu risìstiri, lu sforzu ca si compi p'opponirisi a quarchiccosa o pi cuntrastari a quarchidunu.
La risposta a st'addumannata custituisci la cussidditta ontoluggìa platònica.
La rispunzabbilitati è l'èssiri rispunzàbbili, la cunnizzioni di cu è rispunzàbbili.
La ristrutturazzioni dû 1907 purtau â custruzzioni dê navati, dâ cùpula e dâ facciata ntô stili rinascimintali talianu cô disegnu di F.S. Sciortino.
La risuluzzioni vinni appruvata a li 11.45, ura di Nova York.
La riti cunta 13 lìnii dû tram.
La riti filuviaria di Catania era n' compressu di linii costruìti dô 1949 ô 1951 pì scangiarli ccù li trammi citadini.
La riti navigàbbili ufferta dû Ciumi di l’Amazzoni e dî sò affruenti è di 50.000 km circa.
La riti tranviaria di Catania era cumposta di linii a scartamentu riduttu e a currenti alettrica cuntinua a 600 V. I linii forû smantillati ntô 1951 e cangiati cchè filabussi.
La riunificazzioni avvinni lu 9 di nuvemmiru 1989 ccu l'abbattimentu dû muru di Birlinu.
La riunioni pi l'adurazzioni addura n'ura a munzeddu.
La riva sud è quasi ntirmanenti uccupata dâ riserva naturali dâ Granne Cariciaie.
La rivoluzzioni principali ca fici addivintari granni e mpurtanti lu trasportu firruviariu fu la nvinzioni di la locumutiva a vapuri ca pirmittìu lu trasporto sia di viaggiaturi ca di merci a granni distanzi supra treni cumposti di tanti vittùri.
La rivorta dî miricnari pirmisi ê rumani di pigghiarisi puru la Sardegna.
La rivorta fallisci, ma lu palazzu riali e divastatu.
La rivorta fu appou suffucata ntô 916 e n'emiru fatimita fu misu ô sò postu.
La rivorta tinia nti primi anni sulu picca milizzi sunniti e principalmenti si trattava di tirrurisimu, ma doppu di lu 2014 la rivorta è aumentata traggicamenti cu la conchista di Mossul di memmira di lu Statu Islamicu e di atri arii di lu Nord Iraq criannu accussì un novu cunflittu vicinu a la guerra civili siriana.
La rivorta è distinata a durari 4 anni.
La rivuluzzioni Giorgiana di Texel (5 di aprili - 20 di maiu 1945) fu na nsurrizzioni dûn battagghiuni di surdati suvietici Giorgiani a Texel (prununziata Tessel) contra l'accupazzioni tudisca di l'ìsula ulannisi duranti la Secunna Guerra Munniali.
La rivuluzzioni nnipinnintista dû 1848 succidìu n Sicilia e rapprisenta la prima nta l’Europa di ddu annu ca nfatti era riccu di rivuluzzioni nnipinnintisti e/o libbirali.
La rivuluzzioni purtau granni scumpigghiu ntâ citati.
La rivuluzzioni russa è lu cumpressu di abbinimenti chi tra lu 1905 e lu 1917 purtàulu â sustituzzioni dû riggimi russu zarista cu un riggimi collettivista basatu supra l'idioluggìa cumunista.
La rivuluzzioni siciliana dû 1848 porta a na nnipinnenza dâ Sicilia ca durau nzinu all'annu appressu.
La rivurtata si juncìu la Calabbria e la Pugghia.
La rizza è na riti usata pi la pisca.
La robba era culurata a strisci virticali di russu e blu supra jancu, comu l'arlicchini.
La robba è na stoffa, un tissutu.
La robba è qualisiasi uggettu o un nzemi d'uggetti.
La rocca è na furtizza custruita ntôn locu àutu e scuscisu.
La roccia matri è macari ccà un scistu.
La rosetta è na speci di pani, assai cumuni ntê putìi n Sicilia e ntô cuntinenti.
La rota di raggiu difinitu pò fari traspurtannu a barra dintati attraversu la rutazzioni.
La rota si ferma ncasu di nvalidi o anziani, ca si punnu moviri nsicurìzza.
La ruca è na grinza ca si forma supra la peddi speci di la facci pi nvicchiamentu o eccissiva sicchizza dâ peddi.
La ruluggirìa raggruppa li tecnichi chi pirmettunu di fabbricari li rologgia.
La runca è na fàuci nica cu curtu mànicu di lignu, usata pi tagghiari speci ciriali i erva.
La rutaia è na longa barra d'azzaru ca veni muntata a coppia pi furmari la via unni cùrrinu li treni.
La ruttura è lu rùmpiri, lu rumpìrisi e lu sò risurtatu.
La ruttura è na spaccatura.
La ruvina è macari zoccu sdirrubba, o è sdirrubbatu.
La ràdica è la parti dâ chianta nfissa ntô turrenu.
La règula ginirali veni idintificata cu la sprissioni "cross-mancala" ("Mancala ncruciatu") e li joca ca nni dirìvanu ci hannu un nomu anàlugu: p’asempiu lu cross-Wari ("Wari ncruciatu") è lu Wari cu l'agghiunciuta dâ règula cross-Mancala.
La rènnita è lu cumplessu di li trasuti munitari e n natura cunzichiti di na pirsuna fìsica o giurìdica ntôn certu pirìudu di tempu.
La rènnita è lu rèdditu cuntinuativu ca diriva d'un beni, speci dû pussessu di beni finanziari.
La rìnnina ci havi lu piumaggiu nìuru supra la schina e jancu supra la panza, cu cuda bifurcuta.
La rìtòrica (dû grecu rhetoriké téchne, arti dû diri) è la tiurizzazzioni di l'oratoria.
La saccurafa è n'avugghia di matarazzaru.
La saggizza siciliana s'attrova nni li pruverbi pupulari.
La sai l'ultima? (2001) Passaparola (2001-2002) Spicy Tg (2003) La talpa (2005) On the Road (2006) Tuning ann Fanatics (2007) Reality Game (2007) Modelann (2008) Lu viaggio, reggia di Ettore Pasculli - Film TV (2005) R.I.S. - Delitti imperfetti, reggia di Alexis Sweet e Pier Belloni - Serie TV (2006) - Episodi: L'ora di lu veleno e Bella da moriri A Light of Passion, reggia di Ulderico Acerbi - Film (2006) Scaccomatto, reggia di Carlo Fumo - Cortometraggio (2008) L'ispettore Coliannro: Sesso e segreti, reggia di Manetti Bros. - Film TV (2009) Un posto a lu sole d'estate, reggisti vari - Soap opera (2009) - Ruolo: Natasha Ganja Fiction reggia di Mirko Virgili - Film (2010) - Ruolo: Luna Pop Art, Edizioni Skira-Feltrinelli (2010) EAN 9788857208923 Urban Management Gwen Management Intervista cun Ludmilla Radchenko, du situ BE!
La saimi fù mmintata dê spagnoli n Sicilia duranti l'èbbica dû Vici Regnu e la chiamaru "saim" (ntê tèmpura li palirmitani trasfurmaru la palora n "saìmi") e la pruducìanu cu menzi nnustriali di l'èbbica ntô macellu di Palermu di tannu.
La sala machini uspitava dui pulvirizzaturi a marteddu; na 'mpastatrici a èlichi grannni, rifurnita di elivaturi a tazzi, dui laminaturi cu fileri pi la produzzioni di gallette, latirizzi furzati e teguli curvi o coppi, na pressa a rivolver pi la produzzioni di teguli a la marsigghiese, na pressa pi la produzzioni di teguli di colmu.
La sala è, nta n'appartamentu, na stanza distinata â cummirsazzioni e a lu ricivimentu d'òspiti.
La salafiyya (n àrabbu: ﺳﻠﻔﻴـة), o puru salafismu, è na scola di pensieru sunnita ca pigghia lu nomu da salaf a lu-ṣaliḥīn (L'antinati pii) li tri primi ginirazzioni dî mussurmani (VII-VIII sèculu): li Ṣaḥābi (li Cumpagni di Maumettu), li Tābiʿūn (li Siquaci, 'a ginirazzioni doppu chidda di Maumettu) e li Tābiʿ a lu-Tābiʿiyyīn (Chiddi ca vegnunu doppu li siquaci, 'a terza ginirazzioni), ca sugnu tutti cunsidirati - dî salafiti - esempi di virtù riliggiusa.
La salatura pirmetti di sarbari lu pisci pi un tempu loncu.
La salma di Sèttimu è òi sippilluta nnâ Chiesa di San Domenico, Pantheon dî Siciliani.
La saluti è la cunnizzioni, lu statu fìsicu e psìchicu nta cui s'attrova n'organismu.
La santa dill' emigrati, Ed.
La sarma ntô sistema sicilianu di misura currispunni a circa 224 kg.
La sbergia è lu fruttu di lu sbergiu.
La scacciata è na fucazza china.
La scagghia è un frammentu, na scheggia suttili di variu matiriali.
La scagghicedda è na scagghia nica.
La scala Mercalli è puru na misura di magnitudini, ma è basata supra na classificazzioni dû tipu di danni chi lu tirrimotu provoca, nveci di l'enirgìa effittiva libbirata dû muvimentu telluricu comu fa appuntu la scala Richter.
La scaletta sichita è la stissa di l'Hot Space Tour, puru si nun tutti i canzuni sunati nnà ddà sirata foru stati misi nnà videocassetta.
La scarogna è la sfurtuna, disditta.
La scarsa punnenza favurisci la furmazzioni di miannri e di rami morti.
La scazzittedda è na scazzetta nica.
La scelta vinni fata di na giuria cumposta di 172 cumprennennu rockstar, produtturi, critici e discografici.
La scena e li pirsunaggi assicùtanu tutti na scempra fissa e sìmprici.
La scena è un elimentu architittònicu dû tiatru.
La schetta granni è na fìmmina nun cchiù giùvani e nun maritata.
La schiavituti era anchiamenti praticata e accittata ntâ granni parti dî civirtati antichi, e era riulata dî liggi e dî cunzuitùtini comu ogni àutra pràtica ecunòmica.
La schiavituti era, sturicamenti, la cunnizzioni pi cui un nnividuu pirdìa tutti li dritti di pirsuna lìbbira e addivintava prupitati di n’àutru nnividuu (schiavu).
La schiavitù ntê stati cunfidirati tirminau ufficiarmenti câ Pruclamazzioni d'Emancipazzioni (Emancipation Declaration), ca vinni emanata ntô 1 di jinnaru 1863 dû prisidenti Abraham Lincoln.
La schiavitù tirminau ntô paisi nteru cû tridicèsimo aminnamentu, ca vinni dichiaratu ratificatu ntô 18 di dicèmmiru 1865.
La schizzufrinìa eni un tipu di malattia mintali.
La sciarra durau nzinu ê 1970ini, quannu fu firmatu un protocollu di paci ca pirmittìa la criazzioni di un statu autonumu ntô sud dû Sudan.
La sciarra è na discussioni viulenta.
La scienza addivintau pupulari ntô vintèsimu sèculu grazzi 'n particulari ê documintari supra li cumpurtamenti di l'armali pruduciuti cu la participazzioni e la cunsurtazzioni scientifica di studiusi di etuluggìa.
La scienza ca si òccupa dâ lingua croata è la cruatìstica.
La scienza ca studia la rializzazzioni dî carti giogràfici si chiama cartugrafìa.
La scigghiuta addipenni dî palori.
La scigghiuta di un cunzulenti seriu è spissu stratèggica pâ supravivvuta o lu successu di un situ.
La scigghiuta dû postu unni adificari fu fàciuli.
La scimia (o signa) è un mammìfiru.
La sclamazzioni si putissi traduciri cu chissà e n lingua ngrisi cu who knows.
La scola dû Emperado ha datu assai struttura futuri chi avìanu successi e hannu nfruinzatu supra la cumunità ntirnazziunali di arti marziali: Sid Asuncion, Tony Ramos, Charles Gaylord, Aleju Reyes, Joe Halbuna e Al Dacascos, pi enumirari appena quarchi d'iddi.
La scorcia sicca è utilizzata n pastizzarìa.
La scorcia veni fabbricata d'na fila cuntinua di sita rozza tra 300 e 900 metri di lunghizza.
La scorcia è la buccia di un fruttu.
La scorcia è lu risìddu d'un prucessu di rifusioni o d'affinazzioni d'un mitallu o di na liga mitàllica, custituitu dî mpuritati dû mitallu e dî materi primi agghiunciuti pi la fusioni.
La scrittura meroìtica è un alfabbetu d'urìggini giruglìfica e demòtica chi fu usata nnû Regnu di Meroë finu ô 200 a.C. – e chi è facirmenti â basa dâ lingua nubbiana antica 'n usu nnî succissivi regni nubbiani, poi riscritta p'un unciali dirivatu di l'alfabbetu grecu chi aduttava tri di l'antichi glifi meroìtici.
La scrivanìa è un mòbbili pi officiu o studiu custituitu di un chianu urizzuntali pi scrìviri, speci pruvvistu d'unu o cchiù casciuna, usatu pi travagghiari o studiari.
La scumùnica è n'attu ligali dâ chisi cristiana, ca è ntî esclùdiri na pirsuna di cumunitati di riligiusi a causa di gravi e ustinati cumpurtamenti a la murali o duttrina arricanusciuta.
La scunfitta pi Sarausa fu pisanti, cu cartaggini ca pruvucau 20.000 morti e la distruzzioni di 100 mmarcazzioni.
La scunfitta ri sicilioti misi Dionisiu lu vecchiu nta na pusizzioni difficili, e a Maguni nni la pussibilitati d'assèdiari Sarausa, ripitennu la mprisa di Missina.
La scunfitta russa grapìu a Napuliuni la strata versu Mosca.
La scupa è unu dî jòcu di carti cchiù diffusu n'Italia chi dumanna un jocu di 40 carti, comu pi esempiu li carti siciliani.
La scuperta di la Mèrica abbinni nnû 1492 grazzî a lu navicaturi ginuvisi Cristòfuru Culommu, ca partìu dâ Spagna cu tri navi, la Niña, la Pinta e la Santa María.
La scuperta dû muvumentu ellitticu dî corpi cilesti è duvuta a Kepleru e rapprisenta la prima applicazzioni di l'ellissi nti un prubblema riali.
La scuperta fu annunciata ntô 2014 e fu cunsidiratu lu primu pianeta ca si pò paragunari â Terra pi diminsioni e timpiratura.
La scupetta è n'arma di focu purtàtili, câ canna d'azzaru longa fissata di loncu â cascia e cû càuciu ca s'appoia â spadda.
La scurdanza è la diminticanza tutali e pirsistenti ntô tempu.
La scusanti è na raggiuni ca pò scusari n'attiggiamentu scurrettu e biasimèvuli.
La scuzzetta è un pizzuddu di sola appricatu ê scarpi rumputi.
La scòppula veni data facennu cu la manu 'n muvimentu dû vàsciu versu l'àutu e si la pirsona nnossa nà còppula, idda veni "scuppulata": di ssu fattu, l'azzioni pigghia û nomu scòppula.
La scòppula è un scappiddottu datu tra la crozza e la nuca.
La seconna ipotesi dice ca ene te mons tyronum, un campu te addestramentu te li romani.
La secunna fascia, ditta "zona buschiva", si parti di 600 metri e arriva sinu a 2000 metri di quota.
La secunna guerra munniali è 'n cursu.
La secunna guerra pùnica fu cummattuta tra Roma e Cartaggini ntô terzu sèculu a.C. dû 219 a.C. ô 212 a.C..
La secunna parti dû Hot Space Tour addivintau l'ùrtima tournée dû gruppu ntô Nord Amèrica.
La secunna strofa è cantata, sichita di n'àutru coru.
La secunna tiurìa fa lu culligamentu cu li carnivali antichi dî chiazzi nnê tèmpura di festa.
La secunna, mmeci, nascennu di lu sapiri d'aviri cummisu n'erruri o un cumpurtamentu virgugnusu, ammutta la pirsuna a evitàrilu n spirienzi succissivi.
La sedi amministrativa è nta l'ìsula di Lampidusa.
La sedi dû SIL International è lucata a Dallas, Texas.
La sedi è a Ginevra.
La sedi è a Vienna, in Austria.
La segnalazione automatica dill' incenni, "Torino" rivista mensile municipale, n.
La semina ni la bufera, Ceschina, Milano, 1960.
La semiotica o semeiotica o semiologia (dû termini grecu σημεῖον, semeion, ca significa "sinnu") è la disciprina ca studia li sinna.
La seri ∑ k = 1 ∞ ( − 1 ) k {\displaystyle \sum _{k=1}^{\infty }(-1)^{k}} è n'asempiu di seri uscillanti.
La seri ∑ k = 1 ∞ 1 k 2 = π 2 6 {\displaystyle \sum _{k=1}^{\infty }{\frac {1}{k^{2}}}={\frac {\pi ^{2}}{6}}} è n'asempiu di seri cummirgenti.
La seri: ∑ k = 1 ∞ 1 k = ∞ {\displaystyle \sum _{k=1}^{\infty }{\frac {1}{k}}=\infty } è n'asempiu di seri divirgenti, eggh'è chiamata seri armonica.
La serii d'esicuzzioni happi lu sô culmini cu l'uccisioni midianti alittrocuzzioni di l'elifantissa Topsy.
La serii nun ci havi lu successu spiratu e la CBS la cancella ntô misi di nuvèmmiru.
La sfera è carattirizzata di un raggiu, chi è la distanza tra lu centru e un puntu arbitrariu dâ sò supirifici.
La sfrinzia è l’èssiri sfurmatu, o un difettu fìsicu sfurmanti.
La sicca è lu statu di un ciumi o turrenti quannu la purtata è scarsa pi li pochi chioggi.
La siccatura è zoccu reca fastidiu, noia e rritazzioni.
La sicritizza è l’èssiri sicretu.
La sicunna canzuni fu God Save The Queen, ca fu cantata propriu duranti lu Giubileu a parlava offinsiva nni la regina di lu regnu unitu, la quali li criticò assai dopo ca nisci ssa canzuna.
La sicunna parra d'abbinimenti pricidenti â prima triluggìa.
La siggetta è na seggia pieghèvuli e traspurtàbbili, usata speci pi giti o scampagnati.
La sigla 'IRA sta pi Asèrcitu Ripubbricanu Irlannisi (Irish Republican Army).
La signura cci critti.
La signura cci ha fattu fari na gaggia d'argentu, e l'ha nchiusu nta dda gaggia.
La signura comu l'appi di facci e facci, cci dissi: "Cummari, mi canusciti?"
La signura si nn'addunau, e trasìu sùbbitu, e la sò facci nun si vitti cchiù a dda finestra.
La simana Santa si fà n citati cu divuzzioni e ammirazzioni di li fideli versu li simulacri dâ Madonna Addulurata e dû Gesù agunizzanti e la "vara" overu l'urna dû Signuri.
La simenza è cummistìbbili.
La simenza è na simenta di cucuzza.
La simprificazzioni chiù eclatanti prisenti n grecu bizzantinu è la riforma dâ prununza e la privalenza assuluta dû sonu "i".
La simàntica è dda parti dâ linguìstica ca studia lu significatu dî paroli, dî frasi e dî testi.
La sinciritati è n'attiggiamentu murali ca si funna supra la ditirminazzioni di nun mintiri.
La singaliata è lu singaliari.
La sintenza appi un làricu spazziu ntâ stampa ntirnazzionali unni li ecu sunnu glubbalmenti positivi.
La sintenza vinni sicuta tràmiti la fucilazzioni lu 10 di austu, a l'agghiurnari.
La siparazzioni fu pirò assai dulurusa e causau na lonca guerra tra Serbia Croazzia ca si purtau ô loncu pi diversi anni.
La sipurtura difinitiva di l'echipaggi di volu di l'Alliati si pò truvari ntô lu cimiteru cumuni in Den Berg.
La sipurtura è lu locu nta cui si sippillisci un mortu.
La sira cci dissi lu Nutaru a la signura: – «Ora, dimmi, cu l'ammazzò a to maritu?» – «Un pappagaddu.» – «E comu va l'affari di stu pappagaddu?
La sira dû Mercuridìa è lu turnu dî "variceddi": stàtui n cartapesta e gissu, rapprisintanti la passioni di Cristu.
La sira hannu locu l'asti pùbbrichi p'aggiudicàrisi li posti megghi e cchiù pristiggiusi ô nternu dâ Cavarcata.
La sira prima di jiri a mètiri li liami si mintìanu a-mmoddu pi fàrili arrimuddari e facilitari l'attaccatina.
La sirata dî "vecchie glorie" si rivilau la cchiù sichita di dd'edizzioni.
La sirratura è lu nzemi di li minuti frammenti di lignu ca si fòrmanu sirrannu, usatu pi priparari matiriali isulanti, comu cummustìbbili o comu assurbenti p'asciugari o puliri li pavimenti.
La sitcom rura all'incicca vintirui minuti pi episuda.
La situazzioni 'n Sicilia jera sparti assai cunvulsa.
La situazzioni attuali è lu risurtatu di la guerra civili ca purtau ô putiri li comunisti di Mao Tse Tung n Cina cuntinintali, cu la cunsichenti arritirata dî nazzionalisti dû Kuomintang guidatu di Chiang Kai-shek nti l'isula di Taiwan.
La situazzioni dâ Sicilia era assai critica.
La situazzioni n Sicilia era comunchi assai cunvulsa.
La situazzioni n Siria addiventa sempri cchiù gravi.
La situazzioni si cumplicau quannu n'àutra sô soru, Arsinue IV, accuminzau a avanzari pritisi supra lu tronu.
La sizioni di lu PCI di Riesi fu l’ultima di la Sicilia a staccari lu ritrattu di Stalin di lu muru.
La smunciuta è lu smùnciri.
La so attività giornalìstica eni rivolta suprattuttu versu òmini d'affari, mafiusi latitanti, pulìtici e amministratura lucali e massoneria.
La so capitali è Wiesbaden.
La so carrera cinimatugrafica, cu quarchi ntirruzzioni, cuntinuau nzinu all'inizziu di l'anni '80.
La so fama agghicau a mettiri n immarazzu Marghirita chi avia datu tutta la sò fiducia all'eunucu.
La so fama arrivò finu n Francia â curti di Luigi XI ca era assai malatu.
La so fama pî canzuna e li videu addiventa un tutt'unu ntê so' cuncerti, ca su un veru e propiu cunninzatu di sprissioni visuali, musicali e culturali dî nostri tempi.
La so forma è tunna e longa ottanta cm., è grossa a lu centru 6-8 cm. e quantu un jitu mediu all'istrimità.
La so nota fonnamentali è lu Si♭, e la musica pi chissu strumentu è nomalmenti scritta n chiavi di bassu.
La so prima opera fu La finta semplice chi vinni rappresentata a Vienna.
La so prisenza è vulutu pi festi, spiciarmenti chiddi di òmini d'affari.
La so vinuta n Sicilia, ggià vecchiu fu pi fuiri la riprissioni hilalita n Ifriqiya.
La so vita fu scritta di un cuntempuraniu, certu Petru di Muntirubbianu.
La so vita fu tutta travagghiu e prijera: era sempri umili, aiutava li puvureddi e li viduvi; ci dava lu pani pi manciari e cunfortu spirituali.
La so' attività artìstica nun s'attrova limitata â ntripitazzioni di vranchi di mùsica lèggira, ma fici la so' parti nnâ rivalutazzioni dû gèniri musicali-tiatrali dâ sceneggiata duranti lu sèculu XX.
La so' composizzioni è sempre 'ddivèrsa, e cancia a sicùnna di l'argumènti ca s'hannu a parràri.
La soa sede comunali edi Santiago Zacatepec, paese di 463 abitanti (2005) se trovadi a circa 85 km a nord di Città dû Oaxaca.
La sociolinguìstica è na scienza ca nascì ni la mità di l'anni sissanta e studia i rapporti tra lingua e sucità.
La socioluggìa si òccupa dû nostru cumpurtamentu comu èssiri suciali.
La soluzzioni è ca ognunu duna tutti li propri diritti ô suvranu assulutu, attraversu un pattu ca h'a valiri pi tutti pari.
La sonna fu lanciata di Cape Canaveral lu 19 di jinnaru 2006.
La sonna Mars Express nnô jinnaru dû 2004 cunfirmau la prisenza di acqua ô polu miridiunali di Marti.
La sorti è na forza mistiriusa ca si riteni ditirminari l'avvinimenti e l’asistenza di l'òmini 'n modu mprividìbbili o nun razziunali.
La soru di Riccardu, Giuvanna, ca avìa statu riggina cunsorti di Sicilia all'èbbica dû difuntu re Gugghiermu, era tinuta chiusa â Zisa, e Riccardu uttiniu la libbirazzioni e la doti comu veduva dû re.
La spaddata è un corpu datu câ spadda.
La spanzioni purtau ô sviluppu d'un fogghiu di càlculu alittrònicu Multiplan pi Apple II e pi PC cu sistema upirativu CP/M ntô 1982 e di Microsoft Word ntô 1983.
La sparatina si ntisi ntô raggiu di tanti chilòmitri e distrudìu na gran parti dâ stazzioni ammurrannu lu trenu Ancona-Chiasso.
La sparrata è lu sparrari.
La spartizzioni chî sunniti havi orìggini ntô IX sèculu.
La spartuta addiscriùta supra vinìu nti lu 1790, cu la criata di li dipartimènti di l'assimmulèa custituènti.
La spata di Galganu nziccata nti un pezzu di timpa è ancora visibbili.
La speci diffusa n'Europa è la lutra lutra.
La spiaggia di Catona è formata da na sabbia di color bianco di granatura media e risulta gradevole per lu bagnante.
La spiaggia dî cunigghi è n'òasi naturalìstica, e ogni annu li tartarughi marini dâ specî caretta caretta ci dipònnunu l'ova.
La spiaggia, ca duna versu sud, è na dî cchiù beddi di tutta l'Isula d'Elba.
La spiata è la dinunza anònima, la sciusciata.
La spicìi è A. gaurdii.
La spinacia oleracea, cumunimenti chiamata spinacia, è na virdura cummistibbili.
La spirtizza è l’èssiri spertu.
La spirtizza è macari l'attu compiutu da unu spertu o ca si senti tale.
La spittativa media dâ vita era di 27 anni pi l'òmini e di 28,5 pê fìmmini, 'n cunfrontu ê 33 e 37 anni 'n Buemia, 39 e 41 'n Francia e 40 e 42 ntâ Nghirterra.
La splurazzioni e la culunizzazzioni europea di l'aria accumminzau circa lu 1820.
La spriggiudicata pràttica cummirciali aduttata di Gates nta l'anni e la dicisioni di Microsoft d'ammucciari nfurmazzioni essinziali di Winnows 95 'n appoi ncintivau lu sviluppu dû sistema altirnativu GNU Linux ca ntô 2002 li stissi funziunari di Microsoft ammèttinu pò addivintari un "prubblema" dû puntu di vista cummirciali.
La sprissioni "Mamma Ciccu mi tocca; Tòcchimi Ciccu ca a mamma non c’è" si usa pi discrìviri na pirsuna ca fà a “sustinuta”, ca non voli dari cunfidenza (mamma Ciccu mi tocca) ma, quannu vidi ca nuddu ci duna cchiù cunfidenza, allura richiama l’attinzioni supra di idda (tòcchimi Ciccu ca a mamma non c’è).
La sprissioni Arristari ntrìdici discrivi a unu ca s'arresta senza èssiri sazziatu o ca si sta a dijunu.
La sprissioni abbagnàrisi prima di chiòviri si dici di unu chi sta prioccuppànnusi o allattariànnusi assai avanti di quannu è propiu nicissariu, zoè, prima dâ puntata di cui si tratta.
La sprissioni ammienti (zoè lu "habitat") poti èssiri usata pi l'ammienti di vita propiu di na speci animali o viggitali.
La sprissioni amicu strittu è usata pi n'amicu ìntimu, n'amicu di tantu tempu.
La sprissioni familiari sciota è usata pi la diarrìa.
La sprissioni plurali "quattrini" poti èssiri usata pi na quantitati scarsìssima di dinaru.
La sprissioni si rifirisci â durizza dâ timpa, chi fa ufficiu di matrici nti na stampa chi la ripruduci fidilmenti.
La sprissioni siciliana cafolu (o caforu) è usata pi na gran quantitati di quarchiccosa.
La sprissioni siciliana cicaruni è usata, 'n modu dispriggiativu, pi la cìcara.
La sprissioni siciliana errurazzu è usata, n modu dispriggiativu, pi n'erruri.
La sprissioni siciliana mastru è usata pi na pirsuna mpurtanti.
La sprissioni veni utilizzata anc'òi cû sò significatu littirali, pi asprìmiri libbirtati di scigghiuta di na pirsuna nti un spicìficu cumpurtamentu.
La sprissioni «fari lu granu» si usa pi discrìviri lu prucessu dâ macinazzioni dû frummentu o qualunchi tipu di granu.
La sputazza nn'aiuta a pistiari e a diggiriri lu manciari.
La sputazza è un lìchidu senza culuri o viancastru e filanti ca numidisci la cavitati orali.
La spìngula (forsi dû francisi anticu "espingle") o spìmpula (palora catanisa) è n'asticedda mitàllica suttili, appuntita a na strimità e munita di capocchia a l'àutra, ca servi pi fissari pruvvisoriamenti pezzi di tissutu, fogghi di carta, ecc.
La squatra campiuni d'Italia fu la Juventus.
La squatra cchiù mpurtanti è l'Akragas Calcio, militanti ntô Campiunatu d'Eccillenza.
La squatra chi difinniu cu successu lu tìtulu è Alinghi dû yacht club di Ginevra, 'n Svìzzira, chi vincìu l'edizzioni dû 2003 ntâ Nova Zelanna.
La squatra chi diteni la coppa attuarmenti è la squatra svìzzira Alinghi.
La squatra di palluni 'Newcastle United FC' è la passiuni dâ cità ccu lu stadiu di St James Park chinu ogni simana di 52.000 pirsuni.
La squatra di palluni di Francuforti cchiù canusciuta si chiama Eintracht Francuforti.
La squatra dû Palermu vincíu pi 0-1 cu na riti di Caracciolo contra la lucali squatra ngrisi dû West Ham, ntâ prima partita dû primu turnu dâ Coppa UEFA.
La squatra havi a dicìdiri sempri siddu mirari la casa o arrassari li petri di l'àutri.
La squatra si classificò 6^ e si qualificò pâ prima vota dâ sò storia n Coppa Uefa.
La staccia è un grossu palu di lignu usatu pi la ricinzioni.
La staciuni di l'uragani atlàntici tra lu 1780 e lu 1789 fu ùnica, 'n quantu cuntau 3 uragani ca causaru armenu 1000 vìttimi ognunu; tutti li tri si virificaru 'n uttùviru.
La staciuni rigulari va di marzu a austu.
La staggiuni dû 2013-14 fu l'ùrtima ca lu Catania passau n Seri A. Ritrucessu n Seria B, lu Catania agghica 22esimu ntâ staggiuni 2014-2015, e veni ritrucessu n Lega Pro.
La stampa a voti ripurta sti valuri comu "magnitùtini Richter", criannu cunfusioni ntô pùbbricu.
La stampa è na mmàggini ottinuta stampannu.
La statìa è na vulanza custituita d'un sulu piattu e un longu vrazzu graduatu supra lu quali scurri un pisu achilibbraturi custanti.
La statìstica discrittiva si occupa dî strummenta usati pi riassùmiri li risultati di l'anàlisi di certi dati.
La statìstica discrittiva è dda parti di la Statìstica chi studia li criteri di rilevazzioni, di classificazzioni e di sìntisi di li nfurmazzioni rilativi a na pupulazzioni oggettu di studiu.
La stidda cchiù luminusa dû celu, Siriu, havi na magnitùdini tra -1 e -2.
La stidda cchiù vicina â Terra è lu Suli, funti di na granni parti di l'enirgìa dû nostru pianeta.
La stima di la varianza ntrinsica di un campiuni nisciutu di na certa distribbuzzioni di variabbili aliatoria è: s 2 = 1 n − 1 ∑ i = 1 n ( x i − x ¯ ) 2 {\displaystyle s^{2}={{\frac {1}{n-1}}\sum _{i=1}^{n}(x_{i}-{\overline {x}})^{2}}}
La stima è lu giudizziu, l'opinioni, speci favurèvuli.
La stissa campagna razzistica si svulcìu n l'Australia e n àutri nazzioni di cultura anglosassuni, ma nun sulu.
La stissa diricata poti appartèniri a un tipu grammaticali a secunnu di l'ùrtima vucali sò.
La stissa natura di lu Prutestantèsimu pruvucau la prulifirazzioni di assai chiesi.
La stissa parola si usa comu parola uffinsiva pi innicari na pirsuna ca nun si cumporta comu unu s'avissi a aspittari e fa li cosi pi cuntu sòu.
La stissa sintenza affirma ca l'alluntanamentu di Annreotti dâ cumprìccula mafiusa vinni 'n sècutu a l'ammazzata di Mattarella.
La stizza è na gutta, speci d'acqua.
La stizzana è lu stizziari e lu sò risurtatu.
La stizzana è macari na fissura di cui guttìa l'acqua di celu.
La stizzera cuntinua percia la petra.
La storia accumencia comu pruggettu solista di Dave Grohl quannu era ancora nnê Nirvana.
La storia antica dâ Turchìa è liata a strittu cuntattu cu chidda dâ Grecia.
La storia antica dû Sudan si cunfunni cu la storia di l'Eggittu dî farauna.
La storia chiù 'ntica è tistimoniata dê grossi balati di carcari unni ci si po' leggiri ngricu KAT e fanu parti di chiddu cha si pinzava fussi 'ntiatru grecu di pianta quatrata, comu chiddi di l'ebbìca ellenistica.
La storia di Giarri (o dî "Giarri") è relativamenti ricenti.
La storia di Oskar Schinnler fu purtata ô cìnima, divintannu na cèlibbri pillicula di Steven Spielberg: The Schinnler's List.
La storia di Roma antica si dividi n tri piriudi principali.
La storia di l'Eggittu anticu s'accapa cu la cunchista rumana di Ottavianu, chi scunfiggìu Antoniu e Cleopatra ntô 31 a.C.. l'Eggittu addiventa na pruvincia rumana.
La storia di l'Eggittu è antichissima e accumminza cu la formazzioni di un regnu circa 3200 anni prima di Cristu.
La storia di l'Iran è assai antica e parti di la civilizzazzioni di la menzaluna fertili e di la funnazzioni dî primi cità versu lu 4000 a.C. All'ebbica antica, lu tirritoriu di l'attuali Iran si chiamava Persia.
La storia di l'ètica è custituuta dâ succissioni dî riflissioni supra l'omu e supra lu sô aggiri.
La storia di la Calabbria havi assai punti n cumuni ccu la storia di la Sicilia.
La storia di li Nurmanni 'n Sicilia, cuntata di lu Griddu*, (1882).
La storia di sta civilizzazzioni accuminzau circa 5.000 anni fa.
La storia dâ Calàbbria principiau ùnnici millenni arredi.
La storia dâ Cazzola di Sheffield (pi ngrisi)
La storia dâ Cozzu-Disi è purtroppu custillata di diversi gravi disastri ca pruvucaru tanti vìttimi e nvàlidi.
La storia dâ Svìzzira accuminza cu l'attu funnaturi.
La storia dâ chirurgìa pò èssiri distinta, sìa puru arbitrariamenti, nta tri fasi stòrichi: Chirurgìa antica, dâ preistoria â scuperta di l'antisepsi e di l'anistisìa Chirurgìa muderna, nzinu â scuperta di l’antibbiòtici Chirurgìa attuali, chidda dî trapianti e dî granni appricazzioni ticnològgichi n chirurgìa.
La storia dâ funnazioni du Munasteriu dû Patiri fu scritta di l’Abbati Luca no Typicu dû Santissimu Sarvaturi, ducumentu ‘mpurtanti pâ storia du munachisimu grecu ‘n Calabria.
La storia dâ grecia si perdi ntî liggenni dî pòpuli dû mari, e dâ guerra di Troia, abbinimentu cuntatu nti l'Ilìadi di Omeru ma di cui nun si pò affirmari la storicitati.
La storia dî laoti cuincidi cu la storia du Laos e di l'Isan.
La storia dî mancala nun è chiara.
La storia dû ritrovamentu dâ statua accuminza ntô 1997, quannu lu pischirecciu "Capitan Ciccio", appartinenti â frotta marinara di Mazzara, pisca casuarmenti dû funnu dû Canali di Sicilia na gamma di bronzu.
La storia manipulata, 1998.
La storia ricenti dâ Croazzia la metti nti un rolu cintrali ntâ storia europea.
La storia si tratta di na fìmmina maritata e unesta, chi s'attrova nnâ cumpagnía dû re, chi cci lassa la so nguanta ntrâ sò casa.
La storia è lu studiu dû passatu.
La storica Casa ri Belannrias (casa Bolivariana) dove pernottò lu Libertador Simón Bolívar in tre occasioni.
La strada trasannina collegò chesta zona a lu centro di lu paese a partiri ru 1925.
La strada è n'impurtanti collegamentu tra lu centru e la spiaggia e si cullega câ A20 tramiti lu svinculu i Giostra, la galleria pâ Annunziata e Viali Anunziata.
La straggi cuntinuau a Morica, a Scìchili e a Sciurtinu.
La straggi di via d'Amèliu fu n'attintatu mafiusu ca appi la sò svota lu pumiriggiu di lu 19 di giugnettu 1992 a Palermu unni mòrsuru lu judici antimafiusu Pàulu Bursillinu e la sò scorta.
La straggi fici schifiari la pupulazziòni, e addumari la lutta antimafia, purtannu a l'attaccata di tanti latitanti comu Totò Riina.
La straggi è canusciuta videmma comu "l'attintatuni".
La stragranni maiuranza, curaggiuamenti, nun fici cumprumisu cû règgimi nazzista, videmma a costu dâ propia vita.
La straordinària biddizza di Real di Catorce fici di sfunnu a mpurtanti piddìculi cinimatugrafichi, arricurdàmini: Lu tesoro di la Sierra Madre di John Huston (1948) Puerto Esconnido di Gabriele Salvatores (1992) The Mexican di Gore Verbinski (2001) Bannidas di Joachim Roenning e Espen Sannberg (2006) Situ didicatu a Real di Catorce
La strata ca facìa lu Tram era arantu-arantu â Strata Statali 114.
La strata di Paladdiu, un poco difficultusa e si ammirari la billizza di la natura, specialmenti li misi di marzu a maju.
La strata di la Craparìa.
La strata, ca havi a firriari tunnu cresii, munasteri e picca abbitazzioni civili, è n'asempiu di l'architittura barocca siciliana.
La stricata è lu stricari, speci rapidamenti e 'n modu summariu.
La strittizza c’era puru nnì l’attività di la pirrera di Tallarita, limitanti ccù Trabia nnì lu territoriu di Summatinu e Gaddritanu di Mazzarinu.
La struttura cristallina s'arrifirisci â dispusizzioni spazziali urdinata a longu raiu di l'atomi ntâ sò struttura muliculari.
La struttura dû baguazhang è basata supra la cosmoluggìa taoista e 'n particulari supra l'yijing (Lu libbru dî mutamenti) chi catàluca li finòmini di l'universu 'n gruppi d'ottu (chistu era cunzidiratu un nùmmiru màggicu di l'antichi cinisi).
La struttura è na sèmplici cella cu la trasuta in antis, tali edifìziu pigghia lu nomu di Oiskos.
La studiusa Geneviève Bresc-Bautier ci attribbuisciunu lu crucifissu dâ cattiddrali di Cefalù e dû politticu di Curliuni.
La stupitàggini è l'èssiri stùpitu.
La stàtua cchiù mpurtanti dâ cresia è chidda di lignu dû 1807, òpira dû maltisi Vincenzo Dimech.
La sua bacchetta, lu Caduceu, hà divintatu sìmmulu dâ midicina.
La sua origine può essiri na decisione amministrativa, un'inizziativa urbanistica, o semplicemente un senso comune di appartenenza di li suoi abitanti basato su motivi storici o di semplice antagonismo cu lu barrio vicino.
La sucalora è na tittaredda di gumma nun pirtusata.
La succissioni di Fibonacci è la succissioni dî nùmmura chi accuminza cu 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, e unni ogni nùmmuru è la somma dî dui nùmmura chi vennu avanti.
La sucitati vuluta di l'anarchici rifiuta ca dî valura umani vennu mitizzati e cunziddirati comu supiriuri a òmini e fimmini cuncreti.
La sucità vinni furmata di na Banca a capitali furasteru, c'avìa la sò sedi a Roma quannu si furmaru li Cunvinzioni dô 1885 ca sparteru la riti ferruviària taliana 'n tri granni gruppi.
La sudisfazzioni è lu sudisfari e lu sò risurtatu.
La suggizzioni è peju di na cutiddata'.
La sula attrici professionista di primu pianu è Valeria Golinu chi pi stu film s'appi a nsignari a ricitari in sicilianu.
La sula càmmara, è diciutu Lannsting.
La sula struttura ca si havi nutizzia era na cappella custruiuta nti na grutta ntô 1343, ca vinni pirò jittata 'n terra dû trimuotu dû 1856.
La sula ìsula abbitata è l'ìsula di Pitcairn.
La sumenza/simenza è ricca d' amitu e cunteni videmma prutiini (10%) e grassi (1,5%).
La summossa pirò falliu, pi lu ntirventu di l'esercitu dû re.
La sunna Messenger dâ NASA passau di Mircùriu lu 14 di jinnaru dû 2008.
La sunnàcchiara è lu statu di turpuri fìsicu e psìchicu pruvucatu dû bisognu e chinni dû disideriu di dòrmiri.
La suora che conchistò l'America, Rusconi 1982.
La superbia è l'attiggiamentu superbu e macari sprizzanti.
La superfici è di 8.697 chmq; la pupulazzioni ntô 2001 fu di 684.506 abbitanti e chinni havi na denzitati di 79 abbitanti/chmq.
La supirfici di Europa è cumpretamenti ricuperta di ghiacciu.
La supirfici si stenni di l'entroterra dî pruvinci di Sarausa e di Rausa, e n parti puru la parti sud dâ pruvincia di Catania.
La supirfici tutali di l'arcipelacu è di 1399 km quatrati.
La supirfici è di 10380 km quatrati, e la pupulazzioni è di circa 1.400.000 abbitanti.
La supirfici è di 121.000 km quatrati, e la pupulazzioni è di circa 4.400.000 abbitanti.
La supirfici è di 17.252 km², la pupulazzioni ntô 2003 era di 880.118 abbitanti.
La supirfici è di 622.984 km quatrati, e la pupulazzioni è di circa 3.700.000 abbitanti.
La supirficìi dû nuastru pianeta è suddivisa 'n cuntinenti e oceani, chi sugnu â vota la cchiù assai ripartizzioni ca si voli suddividiri l'idrusfera.
La supirficî dû Lìbbanu è di 10.452 chilòmitri quatrati.
La suprannuminata lady di ferru fu primu ministru dû Regnu Unitu nti l'anni '80.
La suprifici dâ Terra è spartuta nti 24 fusi orari ca currispunnunu a 24 luncitùdini a 15 gradi di larchizza ognunu.
La surdufobia pò manifestarsi 'n cumpurtamenti critici e ustili (discriminazzioni e viulenza) missi 'n attu da udenti nni cunfrunti di pirsuni surdi.
La surdufobia pò ssiri ntesa, a sècunna dî casi, cumu antipatia, disprezzu, preggiudizziu e paura irrazzionali.
La suvirchiarìa è lu cumpurtàrisi 'n modu priputenti e dispòticu supraffacennu a l'àutri.
La svintura è la sfurtuna 'n gèniri.
La sà festa è ntô 18 d'austu quannu s'arricampanu tutti i mmigrati.
La sècara havi lu fustu ebbaceu, li fogghi granni e un culuri virdi scuru.
La sècunna fasi dâ guerra fu la fasi chiavi, durau sulu di marzu a nuvèmmiru dû 1919. nizziarmenti l’armati Janchi avanzaru cu successu di sud (Anton Denikin), nord-ovest (Nikolai Nikolaevich Yudenich) e est (Aleksannr Vasilevich Kolchak), custrincennu l'Armata Russa (“russa” zoè di culuri “russu”) a arritrari e avanzannu supra Mosca.
La sèmina s'effèttua a uttùviru cu na <<siminatrici di pricisioni>>, ca distribbuisci li chicchi 'n fili paralleli picca distanziati, ntirrànnuli a na prufunnitati riulari di 2-3 cm (p'ogni èttaru sunnu nicissari 2 q di sumenzi).
La sìmina pò èssiri sìmprici, ovveru cunchiudìrisi cu l'ùrtimu pezzu dipostu nta na casa, oppuru a staffetta.
La sìntisi urgànica è la custruzzioni di mulèculi urgànichi attraversu prucessi chìmichi.
La sò abbilitati fu arricanusciuta di James Ranni ntô 1982.
La sò acchianata è rivurdata nti un scrittu sòu unni discrivi la spirenza.
La sò allianza cû la Girmania di Hitler duranti la secunna guerra munniali sinnau la fini dô sò riggimi.
La sò ammazzatina resta nun chiara.
La sò attivitati si svurgìu dû 1732 nzinu ô 1755, eggh'è cunsidiratu unu dê megghiu artisti siciliani dû XVIII sèculu.
La sò attivitati, quasi cuntìnua e riulari, pirmetti la prisenza di un centru nazziunali di vulcanuluggìa ca è a l'avanguardia nta la ricerca scintìfica supra li vurcani.
La sò attività di basi è la diffusioni di 3 canali di televisioni e di radiu (Rai 1, Rai 2 e Rai 3) ntô tirritoriu nazziunali.
La sò autinticitati è certi voti misa n causa.
La sò biografìa non è tantu sicura.
La sò biografìa, carattarizzata pi na parti cunsistenti dî cunsichenzi dû sò difettu di prununcia ispirau puru un film di successu.
La sò biografìa, lu pirsunaggiu è natu a Malta.
La sò canzuna di successu cchiù granni fu Pick Up the Pieces, cu un beddu ritmu e furtìssimi trummetti e trummuni.
La sò canzuni cchiù famusa è "nun e over nient" cu Mauro Nardi.
La sò capacità militari fici 'n modu ca addivintaru li megghiu mircinari dî serbi, francisi, catalani, taliani e bizzantini.
La sò capitali è Angers.
La sò capitali è Asunción.
La sò capitali è Austin, ma la cità chiù granni è Houston.
La sò capitali è Belfast.
La sò capitali è Berna chi è puru la capitali dâ cunfidirazzioni.
La sò capitali è Chamméry.
La sò capitali è Copiapò.
La sò capitali è Juneau.
La sò capitali è Kinshasa.
La sò capitali è Lima.
La sò capitali è Lincoln.
La sò capitali è Little Rock.
La sò capitali è Merida.
La sò capitali è Muntividèu.
La sò capitali è Mònacu di Baviera.
La sò capitali è Phoenix.
La sò capitali è Quito.
La sò capitali è Raleigh e la citati cchiù granni è Charlotte.
La sò capitali è Sacramento e la so' citati chiù granni è Los Angeles.
La sò capitali è Yaounné.
La sò carattirìstica principali, suggiruta dû sò nomu, è di pussèdiri pinni sustinuti di raji.
La sò carattistica è propriu la testa cornuta.
La sò carrera accumenza ntô 1981 e travagghiau nta tanti pruggetti musicali e nun.
La sò carrera di scritturi tiatrali accuminzau cu Cronaca di un uomo dû 1966, chi vincìu lu premiu Vallecorsi, e La violenza, dû 1970, chi vincìu lu premiu Idi.
La sò carrera pulitica ha attravirsatu li canciamenti dû panurama pulìticu italianu di l'ùrtimi dicenni.
La sò cchiù cèlibbri canzuna è House of the Rising Sun, chi jìu a nùmmiru unu ntê Stati Uniti.
La sò cchiù granni album di successu era Mazinger Z dû 1972.
La sò cchiù granni canzuna di successu era (You Gotta) Fight for Your Right (to Party).
La sò cchiù granni canzuna di successu era Oh Pretty Woman dû 1964.
La sò cchiù granni canzuna di successu era Venus dû 1959.
La sò cchiù granni canzuna era Bye Bye Baby (Baby Goodbye).
La sò citati cchiù granni è Nova York (o Nova Jorca).
La sò cunchiusioni è ca lu nostru universu è, nta un senzu limitatu, lu cchiù bonu pussìbbili chi Diu avissi pututu fari.
La sò cuncizzioni dâ puisia, ca, jènnu a rinfurzari li artifizzi dû Manirismu era ncintràta ntî un usu ntènsu di l'antitesi e di tutti li jòchi di rispunnenzi fònichi, ntê discrizzioni sfuggiati e supra la mòdda musicalitati dû versu, àppi ê sò tempi na pisanti furtuna, paragunabbili sulu a chidda di Petrarca prima di iddu.
La sò curti a Mahdia cumprinnia tra l'autri cosi lu pueta sicilianu Ibn Hamdis chi ci didicau diversi puisii.
La sò curti era a Kairouan.
La sò càrrica finìu lu 31 di dicèmmiru 2006.
La sò dinsità è 0,535 g/cm^3 e lu pisu atòmicu è di 6,941 lu.m.a.
La sò divurgazzioni abbinìu lu 4 di marzu dû 2004 n Lonnra.
La sò ecunumia è principalmenti di caratteri agriculu (cultivazzioni di àrvuli d'agrumi, d'alivi e di nespuli).
La sò ecunumìa è basata supra diversi nnustri chi s'hannu mpiantatu ntô tirritoriu, comu l'Alfa Romeu o l'Alenia.
La sò equazzioni è H2O.
La sò era na famigghia di tradizzioni calvinista emigrata di l'Irlanna.
La sò esistenza fu annunciata ufficiarmenti di l’amministraturi dâ Bomis e cu-funnaturi di Wikipedia Jimmo Wales lu 20 di giugnu dô 2003.
La sò facciata semicirculari è na tistimunianza splènnida dû Baroccu Sicilianu.
La sò fama è liata â scuperta dâ sò tomma, praticamenti ntatta, ntâ vaddi dî Re, abbinuta ntô misi di nuvèmmiru dû 1922 di la parti di na spidizzioni ngrisi diriggiuta di Howard Carter, e â ricchizza di l'oggetti chi cuntinia la tomma, tra cui lu cèlibbri sarcofagu.
La sò festa si cèlibbra lu 5 di maiu.
La sò festa veni cilibbrata lu 21 di jinnaru.
La sò festa è lu 6 di aprili, videmma pi li cristiani Ortodossi.
La sò figura fu, ntô cursu dî sèculi, mitizzata e divinizzata.
La sò forma funnamintali cumprenni un saccu cu un purtusu chi si usa comu la vucca e l'anu.
La sò frazzioni veni chiamata Marìttima.
La sò frazzioni veni chiamata Vigna castrisi.
La sò furma muderna si sviluppau 'n Ngriterra, ed è pupulari principarmenti nnî paisi dû Commonwealth.
La sò furmazzioni musicali fu nfluinzata di Nino D'Angelo.
La sò furtuna fu chi nta la travirsata c'era un cuntinenti novu.
La sò giurisdizzioni cumprinnìa tutta la valli di Notu.
La sò lunghìzza supirava di tanticchia li 30cm, li sò pinni tinnivanu ô verdi e ô giallu, mentri parti di la testa era aranciuni.
La sò lìrica dâ picciuttanza è ngintilita di la prisenza di na fìmmina, ca iddu chiama l'Ùnica, senza ammustràrini lu nomu.
La sò manera di fari tiatru, senza barrieri ntra attori e pùbbricu, fu diciuta tiatru di riviviscenza.
La sò mascotte è lu jattu chiamatu Lopez, un jattu di strata ca purtanu cu d'iddi.
La sò matrici risali ô XIII sèculu.
La sò missioni fu splurari e studiari tutti l'aspetti di l'oceanugrafìa.
La sò morti primatura, ntê 1964, forsi a causa di na diprissiuni, jittau ntâ dispirazzioni miliuna di fan.
La sò morti, attribbuita giniralmenti a suicìdiu mentri s'attruvava a Sanremu pi participari ô Festival dâ canzuni taliana, fu pi tantu tempu avvolta d'un vilu di misteru.
La sò mpurtanza stòrica è duvuta â firma di l'armistizziu tra l'Italia e li forzi alliati angloamiricani lu 8 di sittèmmiru 1943.
La sò muggheri Eileen fu addeva di J.R.R. Tolkien.
La sò musica era abbastanti pisanti, putemu diri comu li prutagunisti, picchì dui o tri dî musicisti eranu òmini grossi.
La sò mùsica è diffìcili a catigurizzari, forsi quarchi postu tra caberet e pop rock.
La sò nanna sunava lu tammureddu.
La sò nciuria era The Killer (â littra: l'assassinu).
La sò ncìuria, ca si fa paragunari sta fiura grossa â mmaggini clàssica di «Vèniri», nun veni accittata facirmenti di tanti analisti muderni.
La sò nfulenza pirò nun appi assai sèchitu, pirchì ntô 366 Diunisiu dicidìu di esiliarlu a Ateni.
La sò nomu significa immaggini viventi di Amon.
La sò opra cchiù canusciuta è L'elogiu d'a follia, pubbricata nti lu 1509.
La sò orbita dista dû centru di Saturnu circa 294000 km.
La sò orbita si situa tra 2,1 e 2,5 UA.
La sò orbita trasi dintra chidda dî satelliti geustazziunari.
La sò orbita è a 48700 km dû centru di Plutoni.
La sò orbita è a 64740 km dû centru di Plutoni.
La sò pedda è rascusa.
La sò peddi è usata pi cunfizziunari àbbiti, guanti, scarpi o p'allustrari cristalli, oggetti d’argentu, ecc.
La sò populazzioni è di circa 1.850.000 abbitanti, e la populazzioni di l'aria metropolitana è di 3.607.200 abbitanti.
La sò prima azziuni è dô 16 di uttùviru 1983, quannu rapisciunu du militanti; li corpi turturati venunu asciati doppu n'anticchiedda d'anni.
La sò prima missioni ntô spazziu fu chidda rializzata cu Gemini 9 lu 3 di giugnu 1966.
La sò pruduzzioni di matimàtica è granni.
La sò pruduzzioni littiraria è assai granni.
La sò puema cchiù cèlibbri è l'Eneidi.
La sò puisia cumprenni assai temi e vuci: la natura, l'amuri e l'argumenti suciali.
La sò puisia si rifa tanticchia ô stili àrabbu,, turcu e baskiru, comu puru â littiratura pirsiana e di àutri poluli dû mediu orienti.
La sò puisìa è scritta pâ majuranza pi sicilianu.
La sò pulitica fu carattirizzata di n'espansionismu ntê culonî di l'Africa, in Albania e n Grecia, siguita di na diriva dittaturiali cu lu cultu di la pirsunalità.
La sò pulìtica era di sucialismu e populista.
La sò pulìtica, basata supra li princìpi di l'ideologgia cumunista e marxista, è spissu cunzidiratu comu un sistema, cu dirivi dittatoriali, chiamatu stalinismu.
La sò pupulazzioni attuali è di circa 4000 abbitanti.
La sò pupulazzioni è circa 1,53 miliuna d'abbitanti (dati 2004).
La sò pupulazzioni è di circa 2.500.000 abbitanti, e la pupulazzioni di l'aria mitrupulitana è di 5.200.000 abbitanti.
La sò pupulazzioni è di quarchi 1.800.000 abbitanti.
La sò pusizzioni ad àuta quota lu fa meta di turismu nti la Staciuni, picchì li sò timpiraturi sunnu cchiù frischi.
La sò pusizzioni naturali è chidda di fantasista.
La sò ricerca fu dicisiva pi l'affirmazzioni di lu nsignamentui galenicu 'n Europa, ma ancora ê jorna nostri è ncerta l'attribbuzzioni di assai scritti ca la tradizzioni ci attribbuisci.
La sò risidenza ufficiali è lu Lodge a Canberra.
La sò scola pupulari e ntigrali era gratùita.
La sò scrittura è 'n talianu.
La sò secunna missioni fu lu volu nta Apollu 10, arrè nzèmmula a Thomas P. Stafford e John W. Young.
La sò sedi è 'n Barcillona.
La sò sedi è 'n San Sebastián.
La sò sedi è n Pamplona.
La sò spata è la "durlinnana".
La sò storia accuminza cu la migrazzioni di genti di la zona dû mari dû nord appressu â pinìsula di lu Jutlann.
La sò storia accuminza e pigghia uriggini dî tiurìi dû sucialismu, pi ammudirnàrisi cô tempu â na pratica cchiù vicina â socialdimucrazzìa.
La sò storia fu puru cuntata di manera romanzata di Alissannru Dumas ntâ sò riggina Margot.
La sò storia si funni câ liggenna di na riggina e di centu cavaleri chi truvaru rifuggiu, chê cavadda, di na forti chiuvuta d'acqua.
La sò storia è liata ê minieri di cravuni.
La sò storia è strittamenti lijàta cchê cunnizzioni ecunòmichi dê pupulazzioni calabbrìsi e lucani.
La sò struttùra attuali vinni furmata ntô XX seculu.
La sò succissioni fu assai mpupulari a causa di la sò natura viulenta e dû sò paganesimu.
La sò succissioni fu grazzi a l'àbbili manovri di Sichelgaita, chi ntô 1073 riniscìu a cummìnciri li baruna pugghisi a ricanuscìrilu aredi a postu di Boemunnu, primugènitu di Rubbertu natu dû primu matrimoniu cu Albirada di Buonalbergo.
La sò sula pillìcula era La Voce di la Luna dû 1989, a reggia di Federico Fellini.
La sò superfici è di 8.457 chmq.
La sò supirfici è di 134.382 km².
La sò supirfici è di 696.241 km², risultannu lu secunnu statu chiù granni di li Stati Uniti, doppu l'Alaska.
La sò supirfici è di circa 1'300'000 kilòmitri quatrati.
La sò surdìa addivintau peju e dû 1817 arristau cumpritamenti senza ntisa.
La sò testa è cummigghiata cu acchiccosa chi assummigghia a trizzi di curaddu.
La sò tistimunianza è prizziusa pi la discrizzioni dâ Terra Santa all'ebbica dê cruciati dû puntu di vista di un musulmanu.
La sò tiurìa fu assai cuntruversa e rivoluzziunaria, ma cô tempu s'affirmau comu na dî scuperti cchiù mpurtanti di l'umanitati.
La sò tommra s'attrova â cattiddrali di Patti.
La sò uppunuta miritiunali si chiama Hegoalde.
La sò uppunuta sittintriunali si chiama Iparralde.
La sò uriggini è ncerta.
La sò urtima apparizzioni comu cantanti fu ê joca olimpici mmirnali di Turinu ntô 2006.
La sò urìggini acchiana direttamenti dû rusceddu di funnuvaddi.
La sò urìggini è accamora ncerta ma la tiurìa cchiù accriditata nni faci un strumentu di cumunicazzioni di li antichi pastura baschi.
La sò urìggini èni cchiuttostu nova.
La sò valutazzioni apprussimativa è: γ ≈ 0,57721 56649 01532 86060 65120 90082 40243 10421 59335 93992 35988 05767 23488 48677 26777 66467 09369 47063 29174 67495...
La sò vera uriggini è scanusciuta.
La sò vicinanza cô Cirvinu, la muntagna cchiù canusciuta dâ Svizzira, e chi sinna lu cunfini câ Valli d'Aosta, ni fa un puntu di attrazzioni turistica assai mpurtanti.
La sò virsioni spurtiva è macari chiamata di l'anni 1960: banno kick-boxing.
La sò vita era fatta di dijuni, priera, murtificazioni, cullochi cu l’Ancili duranti la Missa.
La sò vita fu rigurusa, priava sempri, facìa pinitenza, avia vera carità cu tutti.
La sò vita fu uggettu di òpiri e di film.
La sò vita fu, armeno n gioventù, assai travaggiata, sinnata di lutti e tribbolazioni, custiddata puru di "anni di galera" - secunnu li sò stissi paroli - quannu si vidiva custrettu a scriviri paggini musicali sulu pi campari.
La sò vita ispirau puru un libbru di Li Clezio e un film.
La sò zona d'urìggini è lu Middle West miricanu.
La sò àrea metropulitana (ditta Chicagolann) arriva a chiossai di 9 miliuna di pirsuni.
La sò ària è di 58,89 km2.
La sò òpira cchiù canusciuta è «La Critica dâ Raggiuni Pura» (Kritik der reinen Vernunft) chi vinni pubbricatu ntô 1781.
La sò òpira cchiù cèlibbri fu Les fleurs du mal.
La sò òpira cchiù cèlibbri è Ronnalles valencianes (1950-1958), unni si tròvanu 36 fàvuli pupulani valinciani scritti ntôn modu littirariu.
La sò òpira cchiù mpurtanti è li Confessiones (Cunfissioni).
La sò òpira cchiù mpurtanti è lu testu Mécaniche analytiche pubbricatu ntô 1788.
La sò òpira principali è Celia, didicatu a n'amanti, scritta duranti lu pirìudu di càrciri nta l'Algirìa.
La sò òpira tiatrali cchiù mpurtanti è Lu Segreto di Bastiano.
La sò òpira è spissu assuciata a un stili assai eròticu, ô puntu ca certi dî sò libbra forru cinzurati ê Stati Uniti.
La sò òpira è vastìssima.
La sò ùrtima cuntribbuzzioni fu na ricerca batimètrica di 562 lachi di acqua duci nni Scozzia.
La sô capitali è Rennes (ntô brètuni: Roazhon).
La sô cuncizzioni dâ vuluntati ginirali â quali li citadini hannu a suttamittìrisi nun pari prividiri noltri la tutela dî minuranzi.
La sô custruzzioni accuminzau circa un sèculu fa.
La sô fama è duvuta â prima ascinsioni dû monti Everest abbinuta lu 29 di maiu dû 1953 cu l'ajutu dû sherpa Tenzing Norgay.
La sô festa è lu 1 di uttùviru.
La sô fidiltati â cruna/curuna duranti la Frunna ci valìu l'elargizzioni riali.
La sô flotta è cumposta di 5 Boeing 737-300, 4 Boeing 737-700, 2 Airbus A310-325, şi 7 ATR 42-500.
La sô origgini s'arritruva ntô dacorumenu dâ riggiuni stùrica di Valacchia, n Rumania.
La sô puisìa fu ispirata di na carusa di nomu Laura.
La sô pusizzioni di centru di cumunicazzione favurisci la sô attrazzioni e la sô irradiazzioni. La riggiuni di Lioni havi na longa tradizzioni di nizziativi ecunòmichi e ticnològgichi.
La sô stissa Sicilia è viduta rivalutata di un rialismu ca spazza via lu mitu di na sucitati pura e nun cuntaminata.
La sô superfici è di 2.885 ettari.
La sô supirfici è 2.5 km².
La sô supirfici è 65,04 km².
La sô supirficii appari lucenti a causa dû fugghiettu ca li cummigghia: la pliura viscirali.
La tacca è na traccia, un signu di variu culuri lassatu di na sustanza supra na superfici.
La taccagnarìa è l’èssiri taccagnu, avaru.
La taddarita cchiù cumuni è la Nyctalus noctula, di tagghia grossa e di culuri brunu russicciu.
La tappa fu vinciuta di Alberto Contador.
La tarantella è un tipu di cumpusizzioni musicali in 6/8.
La tarchiarola è lu suli càudu di nvernu.
La telecamera, ricarcata pi l’òttichi supra la cineprisa, analizzava alittronicamenti braneddi nfinitisimali dâ mmàggini nquatrata, usannu un pinzeddu alittrònicu di littura ca scurrìa la mmàggini pi righi, di manca a dritta, cumpunìa un paccheddu di dati dû tipu "lustru/scuru" (anàlucu a l'accessu/spentu e appoi ô 0/1 dû sistema binariu) e lu trasmittìa urdinatamenti via radiu.
La temperatura media in gennaio è di -12,9 °C, in lugghio di 18,3 °C, la temperatura minima assoluta raggiunse i -54 °C (ni lu 1979) e la massima assoluta 37 °C. Li precipitazioni medie annue sono pari a 830 millimetri.
La tensioni di vapuri è la prissioni esercitata dû vapuri sàturu in echilibbriu cû sò lìchitu (o sòlidu), a na certa temperatura.
La teocrazzìa è na furma di cuvernu riliggiusa.
La terminoluggìa rilativa ô vinu utilizza tanti vucàbbuli 'n lingua francisa; pi certi tipi d'iddi esìstinu li currispunnenti tèrmini 'n talianu, mentri p'àutri è pussìbbili usari sulu li tèrmini francisi.
La terra di Haiti è muntagnusu chî chianuri stritti custeri.
La terra di luntanu la viditi?
La terra nun vinni scuperta dî Europei nzinu lu sèculu XVII, quannu fu avvistata e visitata di quarchi spidizzioni.
La terra è lu matiriali friàbbili ca custituisci lu stratu supirficiali dâ crusta tirrestri e cunteni l'elemènti nicissari â nutricata dî chianti.
La terraferma è 'n lentu ma custanti muvimentu (vidi placca tittònica) e li tirrimoti si virifìcanu quannu la tinzioni risurtanti supera la capacitati dû matiriali di suppurtarilla.
La terza dumìnica di maiu si fisteggia Marìa SS di l’Udienza attraversu na prucissioni cincucintinaria ca passa pî vìi principali dû centru stòricu.
La terza parra d'abbinimenti succisivi â prima triluggìa.
La terza ripubbrica è pruclamata subbutu doppu.
La terza scrittura di l'òpira fu tirminata ntô 1937, ma Bulgakov cuntinuau a rituccàrila e a "pulizziàrila" cu l'assistenza di sò muggheri.
La terza, ca cumprenni li dui pricidenti.
La tichittatura “acìtu di spìritu” veni cocchi bùota arrisirvata pâ varità cchiù forti (dû 5% ô 20% di àcitu acìticu) arricavatu dû zùccaru di canna o di l’àcitu acìticu pruduciutu chimicamenti.
La tigna è la caduta di li capiddi.
La tigri (Panthera tigris, Linnaeus 1758) è un mammifiru di la famigghia di li felidi.
La timogna è un nzemi di cosi disparati misi nzèmmula.
La timperatura media a jinnaru jè di -17 °C, cu assai nivi ca si sciogghi nzinu a aprili; e la minima assuluta di -45 °C. A lugghio la timpiratura media è di +20 °C e la massima assuluta di +40 °C. La bassa umiditati allegghia la sensazione di jelu.
La timpesta cuntinuò tuttu lu jornu e tutta la notti e accussì la riggina passò sutta li rami dû granni castagnu la notti ‘n cumpagnìa, si cunta, di unu o cchiù amanti tra li cavaleri ô sò sèguitu.
La timpesta si sviluppau d'na nun trupicali finu c'arrivau ntô Gulfu di Mèssicu lu 14 di austu.
La timpesta è na viulenta pirturbazzioni attimusfèrica ca si manifesta cu forti venti e pricipitazzioni.
La timpiratura cchiù calla registrata in Lonnra è di 39 gradi.
La timpiratura media di jinnaru è - 12,9 °C; la timpiratura media di giugnettu è 18,3 °C. La timpiratura minima arriggistrata è - 44 °C e la massima 37 °C. Li pricipitazzioni annuali medi sunnu pari a 552 millìmitri.
La timpiratura è na grannizza fìsica ca difinisci lu statu tèrmicu d'un corpu e la sò attitùtini a scanciari caluri cu l’ammienti sternu o cu àutri corpi.
La timpulata è n'azziuni fatta cu la manu pi curpiri na pirsuna.
La tinnenza e' di mutàrisi, 'n sti casi, l 'n r.
La tinsioni chê fatimiti causau na guerra chi s'accapau câ perdita dâ tripolitania prima e di Kairouan.
La tiorìa si basa n capu du pustulati: U principiu di rilativitati: tutti li leggi fisichi sunnu li stessi in tutti li sistemi di rifirimentu nèrziali.
La tipugrafìa (dû grecu τύπος, "mprunta" e γράφειν, "scrìviri") è la ticnoluggìa pi prudùciri testi stampati usannnu matrici cumpunuti di caràttiri mòbbili o di lastri nchiustrati.
La tirata dâ corda (o tug of war ntâ lingua ngrisa), è un sport (o un jocu) chi si tratta di dui squatri chi si cunfrùntanu comu na mustra di forza.
La tirminuluggìa di la dicutumìa cumpitenza ed isicuzzioni apparteni chinni a Ferdinann De Saussure.
La tirrazza è na superfici praticàbbili scuperta situata â summitati di un dificiu e circunnata d'un parapettu o di na balaustra.
La tiruìa dû caos' è un sitturi di la tiuria matimatica chi si occupa di sistemi dinamici, e chi n particulari si occupa di sistemi dinamici caotici.
La tirzana è un tipu di frevi: la frevi tirzana.
La tistimunianza dî chinchirimi è furtimenti parziali.
La tiuria dî formi modulari apparteni pirciò all'analisi cumplessa, ma cu cunsichenzi mpurtanti ntâ tiuria dî nùmmura.
La tiurìa cchiù cumuni è ca sunnu stati ncisiddati dî Polinisiani nniggini armenu 1.000 anni fa.
La tiurìa di la ntegrazzioni nasci di l'esiggenza di misurari l'ària chi s'attrova tra l'assi x, na funzioni pusitiva tra a e b e li dù sigmenti tirati a pàrtiri di a e di b.
La tiurìa dî quanti eni na tiurìa ca rivuluzziunau la fìsica dû vintèsimu sèculu.
La tiurìa dî soni fa parti dâ Grammatica Siciliana di Giuseppe Pitrè (pubbricata ntô 1875).
La tiurìa giniralmenti accittata eni ca na peddita di pirossidu d'idrogginu nta a camira di li silura puttai a la ditonazzioni di siei autri tistati di verra duoppu cicca dui minuta.
La tiurìa musicali è lu cumpenniu di nuzzioni e règuli chi pirmèttinu na discrizzioni pricisa di tutti l'aspetti di l'arti musicali.
La tiurìa sustinni puru ca la Cresia Cattòlica Rumana havi a èssiri l'ùnica Cresia taliana, e l'usu dâ sula lingua taliana stannard, nzinu a l'assuluta scumparsa di tutti l'àutri lingui tàlici comu lu sicilianu.
La tomma di Asad, ntâ zona di l'attuali parcu archeològgicu, puru si òi è pirduta, fu pi quarchi sèculu meta di pilligrinaggiu.
La topoluggìa è lu studiu dî pruprità giomètrichi di fijuri e dî formi ca nun càncianu n sèchitu a na trasfurnazzioni senza strazzati, o ncuddaturi.
La toppa è lu purtusiddu dâ sirratura.
La torre, 1997) oppuru su: www,scriviri.info.
La torri si trova tro mezzu di dui fiumi.
La traccia urigginali di Taylor mmeci fu usata sulu pû film.
La traccia è un esempiu lampanti dû carattarìsticu stili dî Queen, chinu d'arminìi vucali multitraccia.
La tradizione francescana ha fatto sorgiri a Reggio, proprio ni lu quartiiri Catona, lu convento di li Minimi, edificato ni lu 1629 che, dopo varie ricostruzioni, è tuttora esistente.
La tradizione in chestione, traduzìuni e ccura di Giovanni De Zorzi, Milano 2005 Trattu di LyricWiki.org Sufìsmu Franco Battiato Cercati in me Nabil Salameh Cunsertu di Baghdad Franco Battiato Official Web Site su' prisenti tutti li brani di l'Album Caffé di La Paix.
La tradizioni voli ca so muggheri addivintassi clarissa.
La tradizzione dice ca Momo (in Grecu Μωμος - Mômos - babbìu, curpa; in Latinu Momus) fu un diu a la Corti di Giove.
La tradizzione vodi che chista cità havi un Rei Momo du 1933.
La tradizzioni dici ca Sant'Àjta nascìu a "Galermu", mentri c'è cu dici ca idda è nativa di Palermu e ancora ora la chistioni di unn’è ca nascìu Santa’Àita nun s’ha chiurutu.
La tradizzioni dispensa dû pillegrinaggiu a La Mecca lu cridenti ca fa sitti pelligrinaggi a Kairouan.
La tradizzioni musicali côlta Pirsiana havi dui formi: na esclusivamenti maschili, appillata âvâz, l’autra comunu a li masculi e a li fimmini è diciuta tasnif (chista cunzisti ni li canzuna misurati di la struttura libbera assai).
La tradizzioni pupulari idintificau sti megaliti cu l'òpira di pupulazzioni preistorichi comu antichi menhir e dolmen.
La tradizzioni riporta videmma c'â fini dû II sèculu a.
La tradizzioni voli ca s'hannu a manciari lu Sàbbutu Santu a menzijornu.
La trama dû film cunta la storia d'arcuni minatura favarisi ca pàrtinu pâ Francia n cerca di ltravagghiu.
La transgènisi si poti vìriri comu na forma particulari di mutagènisi.
La transgènisi è un prucessu di ntruducimentu di DNA esòginu n un urganismu òspiti, cu mudalitati ca fàcinu se ca l'esuginoti fussi trasmissu â progenî.
La trascinnenza di π fu dimustrata di parti di Ferdinann von Linnemann nta lu 1882.
La trasmissioni è la diffusioni, la cumunicazzioni di un missaggiu, di na nfurmazzioni.
La trasuta è un modu nzinuanti.
La travirsata fu rializzata ccu la bannera dû regnu di Castigghia.
La trazzera è un tratturu, un sinteru ervusu addistinatu speci ô passaggiu dî greggi duranti li migrazzioni staggiunali.
La tribbunedda è na custruzzioni nica ca cunteni na mmàggini sacra, na stàtua, ecc.
La trigghia è veru ricircata pi li sò carni.
La trigunomitrìa è la parti dâ matimatica chi studia li rilazzioni tra li funzioni assuciati a un circulu di raggiu 1.
La trincea fu abbunnantimenti utilizzata puru pi ubbiettivi difinsivi militari.
La trincea fu utilizzata principarmenti comu ubbiettivu difinsivu militari.
La trincea havi puru 'ncanali cha purtava l'aqua a l'oprari pri arrifriscalli e partia da 'n pozzu assai aliacanti.
La trizza è un gruppu di tri ciocchi di capiddi longhi, ntrizzati 'n modu altirnatu, ca custituìscinu n’accunzatura tipicamenti fimminili.
La troposfera è la fascia di l'Atmosfera a drittu cuntattu câ supirficî tirrestri e havi un spissuri variàbbili a secunna dâ latitùtini: a li poli è spissa sulamenti 10 chilòmetri mentri junci li 16 chilòmetri a l’equaturi.
La troposfera è scaudata principarmenti dâ terra.
La trumma d'ariu, prubbabbirmenti un F5, pruvucau danni ngenti e outri 30 morti.
La trumma è un strummentu a ciatu.
La truscitedda è na truscia nica.
La tròccula o tric trac è n'arnisi di lignu cû quali si fa' scrùsciu battennu.
La tucchiena è un sidìli rùsticu pi cchiù pirsuni fattu di petri e jissu.
La turretta è na turri di palazzi o villi signurili, curminanti speci cu na loggia o na tirrazza.
La turri campanaria si fabbricau ntô sèculu XVI.
La turri era macari un sìmmulu d'unità di l'òmini contr'a la divinità.
La tussi è la cunnizzioni patològgica carattirizzata di frichenti corpi di tussi.
La tàfara è lu piattu dâ vulanza.
La unitati astrunomica dâ lunchizza eni stata determinata dâ cunnìzzioni ca i dati misurati nnê l'effemeridi.
La unitati di misura pigghìa lu so nomu da Lord Rayleigh (1875–1947), lu nomu eni uguali sia nto sistema CGS, sia nna chiddu du sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura ma lu valuri eni diffirenti: nto sistema MKS, 1 rayl eni uguali a 1 pascal po secunnu a lu metru (Pa·s·m−1), o uguali a 1 newton pi secunnu a lu metru cubbu (N·s·m−3).
La unitati pigghìa lu sò nomu da lu chimicu e fisicu niuzilannisi Ernest Rutherford.
La urìggini di la baiunitta è arritinuta di cirtuni basca, di la citati di Bayonne, di unn'è ca avissi a pigghiari lu nomu.
La vacanza, Lerici (1962).
La vacca lattara, o muddera, discrivi la vacca chi duna assai latti.
La vacca quannu è vecchia mai si coci.
La vacca è n'armalu dumèsticu ca mancia erva e ca spissu bivi nta n'abbiviratura.
La valanca è na massa di nivi o di ghiacciu chi ròtula, spic. di nutèvuli diminzioni e forza cunziddirèvuli, ca pricipita longu un penniu muntuusu, aumintannu spissu di vulumi e vilucitati duranti la caduta e spincennu avanti n’enormi massa d’ariu.
La valli di Notu è distruggiuta.
La valura di na lira a causa di la nflazzioni avia pirdutu lu cchiossai du putiri d'acchistu chi avia quannu fu criata.
La valutazzioni di l'energìa libbirata dû tirrimotu esaminatu è cunfruntata cu n'ìnnici, chiamatu magnitudo.
La valutazzioni majurmenti diffusa ca veni currintimenti accittata è ca fussi un nazziunalista serbu esicuturi cchiù ch'idiaturi di l'attintatu a l'arciduca austru-ungàricu.
La valìa di pigghiari pristiggiu ntirnazziunali.
La vampata è na ciamma àuta e ntenza, ma di brevi durata.
La vapparìa è l'attiggiamentu di vanitusa ostintazzioni di iddu, dî propi mèriti, riali o mmagginari.
La varicchina è na soluzione diluita di ipocloritu di sodiu usata per lu più come sbiancante e antisettico.
La varrata è un corpu datu cu na varra.
La varva è lu nzemi di li pili ca crèscinu supra masciddi e mentu di l'òmini.
La vastunata è un corpu datu cu un vastuni.
La vastunatedda è na vastunata nica.
La vecchia capitali Birlinu, ntô quali s'attrova lu Cunzigghiu di Cuntrollu Alliatu, vinni idda stissa suttadivisa pi quattru zoni d'accupazzioni.
La vecchia cu sti cosi si nfila a va nna la rota fincènnusi ca era nanna di la signura.
La veccia ci cuntau lu passatu a la niputi, ca nun si lassau priàri a jìrici.
La veggetazzioni ca c’evi attornu ô Moju è a tìpica macchia mediterranea.
La vegghia di Veniri.
La verità, intra 'lli tocumenti ntichi, Noule lu chiamane sempre "Sancta Maria di Novis".
La verra anglu-zanzibbariana fu cummattuta tra lu Regnu Unitu e Zanzibbàr lu 27 di austu 1896.
La via si tròva lunnu la Whitehall, nun assai luntanu nni lu palazzu di Westminster, unna javi sedi lu parlamentu e da Trafalgar Squari.
La vicarìa è n'edificiu nta cui sunnu rinchiusi li cunnannati a peni ditintivi.
La vicchiània è l'urtima fasi dâ vita umana.
La vicinanza cu sta cresia fici nàsciri stu novu òrdini ca vinni chiamatu Òrdini di San Giuvanni dô Spitali di Girusalemmi.
La vidiucassetta ammustra granni parti du cuncertu di lu gruppu, na l'ammitu di lu loru The Works Tour, duranti lu granni festival Rock in Rio du 12 di jinnaru 1985.
La vigna è un tirrinu curtivatu cu macciteddi di racina.
La villa dû Casali è na villa tardu-rumana chi s'attrova vicinu a Chiazza ntâ Sicilia.
La villa rumana di Castruriali - S. Biaggiu, oggi cumuni di Termi Vigghiaturi, ca vinni ripurtata â luci nta l’anni cinquanta, è tra l’asempi cchiù ntirissanti di villa di lussu sub-urbana di èbbica rumana.
La villa si sviluppa tornu tornu a un peristiliu di 20 metri di latu.
La villa è furmata di corpi sitticinteschi, finuti di sistimari di lu XIX sèculu.
La viluci cunzigna di dui citati sinza na forti battagghia putìa distruggiri la sò riputazzioni di leader di guerra, macari la sò scelta s'abbasava su raggiunamentu militari e puliticu.
La vilucitati è na misura fisica pi innicari la quantitati di spustamentu pi unitati di tempu.
La vinnigna custituisci la fasi finali di la cultura dâ vigna.
La vintura è la sorti, lu distinu.
La virdura è lu nzemi di l'ervi cummistìbbuli e di l'urtaggi usati nta l'alimintazzioni umana.
La viritati va' 'n summa comu l'ogghiu.
La viritati è ca la pasta sicca fù fatta pi prima di l'Àrabbi dû disertu, ca nun putìanu purtarisi appressu manciari friscu.
La viritati è ca ntô libbru s'attròvanu dui tradizzioni diversi.
La virità ci rinnirà chiù liberi !
La virità supra li causi dâ traggedia nun fu mai truvata.
La virità è l’èssiri veru, è la carattirìstica di zocch'è cunformi â rialità.
La virsioni ammiscata di Mike Stone fu l'ùnica accittata dû gruppu e l'ùnica pubbricata comu sìngulu.
La virsioni cca discritta è chidda miricana di durata di 4 minuti.
La virsioni cumpreta, terzu síngulu du gruppu, fu prisintata a trasmissioni Top of the Pops, e arrivò ô 10° postu nnâ classífica ngrisa, addivintannu la prima hit dî Queen.
La virsioni còrsa dî nòmura dî citati è comunchi assai pròssima a chidda taliana.
La virsioni di May, si cunfrunta cu chidda succissivamenti pubbricata dî Queen, è 'n chiavi acústica.
La virsioni difinitiva vinni pubbricata lu 30 di giugnu 2009.
La virsioni dî Queen II tèrmina cu na dissulvenza ncruciata, 'n cui li strummenta s'arriminanu a na virsioni di "I Do Like to Be Beside the Seaside".
La virsioni dû gruppu rock miricanu di The Beach Boys pubbricaru na cover di sta canzuna nna l'album dû 1969, 20/20 cu Carl Wilson comu vuci sulista.
La virsioni fimminina è cummari.
La virsioni finali dâ canzuna nascìu di na jam session cû gruppu fici cu Bowie nna lu studiu di Montreux, Svìzzira, pi chistu comu auturi dû branu foru accriditati tutti e cincu di musicisti.
La virsioni giappunisi dû síngulu ebbi comu b-side la canzuna Living on My Own.
La virsioni live cumprinnìa un versu cantatu di Roger Taylor e un so assolu di battirìa; Mercury di sòlitu cantava lu versu “all you people keep yourself alive” ô postu di “it'll take you all your time ann a money honey you'll survive”, dittu cchiù voti nnâ virsioni cuntinuta nna l'album.
La virsioni live di Staying Power è anticchia diversa rispettu â virsioni di l'album.
La virsioni live dâ canzuna sunnu liggirmenti cchiù viluci rispettu a chidda urigginali.
La virsioni live è prisenti ntô Greatest Video Hits 2.
La virsioni nica si chiama puru ciaschitedda.
La virsioni stàbbili di Firefox 4 l’arrilassaru lu 22 di marzu 2011.
La virsioni sìngula offri lu dialogu tagghiatu dî diversi parti dû film.
La virsioni tradizzionarmenti cchiù accittata dâ criazzioni dû munnu è chidda chi s'attrova ntâ Teogonia di Esiodu.
La vita di Luca Casali ntô situ Santi e Beati
La vita e l'òpira di Khayyam ispirau lu romanzu Samarcanna di Amin Maalouf, n cui appuntu Khayaam è lu pirsunaggiu principali.
La vita e li opere di J.S. Bach, EDT/MUSICA, Torino 1979, II voll.
La vita si sichiu l'arti?
La vita si siquìu l'arti?
La vita è bedda (nomu urriginali n talianu: La vita è bella) è un film rializzatu nnû annu 1997 di Roberto Benigni.
La vittòria di la DC e lu bonu risurtatu di l'Unitati Sucialista favurì la cullucazioni di l'Italia cchìu vicina a li USA e a li cuverni funnati d'allianzi di partiti, da libbirali a rifurmisti.
La viulenza criscìu cunziddirivurmenti nta l'anni 1920-22 finu â Marcia supra Roma (28 di uttùviru dû 1922).
La vocazzione letteraria jera, pertanto, motivata in Lu Xun da na necessità sociale più che da un desiderio di creazione artistica fine a sé stessa.
La vodka è un liquori forti, tìpicu dâ Russia e dî paisi di l'Europa du nord e di l'est.
La votazzioni all'ONU cugghiu 138 voti a favuri, 9 cuntrari e 40 astinuti.
La vraca è un nnumentu custituiutu di quasuna curti e stritti.
La vranca dâ tiuluggìa ca stùdia la natura dâ crèsia veni diciuta "ecclesioluggìa".
La vucali cancia a secunnu dâ cunzunanti ca la pricedi: Un esempiu - p'asempiu.
La vuluntati di Ducèzziu era di cummattiri la duminazioni grieca n' Sicilia urientàli e meridiunali, terra nativa dî siculi.
La vuluntà è la capacità di vuliri, è la facultà di dicìdiri cunzapivurmenti lu propiu cumpurtamentu pi jùnciri un ditirminatu fini.
La vurpi ca nun pò arrivari a la racina va' dicennu ca è àvura.
La vutazzioni pâ fidùcia ô cuvernu, ca si tinìu ô Sinatu ntra li 3 e li 19 dû vèspiru, si pirdìu pi 156 voti contra a 161 voti.
La vutti china e la mugghieri mmriaca.
La vèniri di Milu è na dî statui cchiù canusciuti di la Grecia Antica.
La web serie è di 10 episudi cu durata di circa 30 minuti.
La web serie è nasciuta da frati Brian, James e Sean Gunn ca li sketch durau circa 5 minuti pi episudi.
La wikipedia siciliana fisteggia lu 750èsimu artìculu Stati Uniti scrittu lu 20 di aprili 2005!!!
La zara è a cui tocca.
La zona arresta cumunchi un puntu di rifirimentu pô divirtimentu nutturnu.
La zona cilintana è dutata di propi carattirìstichi culturali piculiari ca nni fannu n'ìsula ô nternu dâ sò riggiuni d'appartinenza.
La zona di pruduzzioni è a cavaddi dâ fruntera francu-svìzzira tra la valli di Travers, ntô cantuni di Neuchâtel e la zona di Pontarlier, n Francia.
La zona fu scuperta ntô 1770 di James Cook e cci desi lu nomu attuali.
La zona nnustriali s'attrova a 4 chilomitri jennu agghiri a la stazzioni di Mannaranu.
La zona pigghiau lu nomu chi havi ora a l'èbbica dû "Vintènniu".
La zona è limitata a nord dâ catina dî munti Alburni e a est dû Vallo di Diano.
La zorba è un fruttu cummistìbbili di lu zorbu, di forma rutunniggianti e culuri brunu purpurignu, ca veni cugghiutu ancora acerbu e fattu maturari artificiarmenti, speci tinènnulu pi assai tempu sutta la pagghia.
La zzita di Daisy Duck (Paperina).
La zzona di l'orchestra ci ficiru na chianca di voi, mentri l'autri parti foru scavati pri farici casi d'abbitaziuni.
La zzona di la Chiana havi tanti nzidiamenti nnustriali, comu la Zona nnustriali di Catania e chidda dô Dittainu.
La «C» gutturali (sonu "CH" zoè "K") è chiamata midemma: «C» vilari, «C» ucclusiva vilari surda.
La «G» duci (sonu dâ "G" di "già") è chiamata macari: «G» affricata postarviulari surda, «G» surda.
La «G» gutturali (sonu "GH") è chiamata macari: «G» dura, «G» ucclusiva vilari sunora, «G» sunora.
La Àuta Savoia (Haute-Savoie n francisi) è un dipartimentu francisi dâ riggiuni Rudanu-Alpi.
La Ìsula dâ Rivuluzzioni d'Uttùviru eni na ìsula câ apparteni â Russia.
La ḥ n'sicilianu ìnnica l'aspirazioni di la fricativa velari sorda (nun si usa ppi scriviri, ma pi la pronunza).
La Ẓisa è n'anticu casteddu di Palermu.
La “L” poti vèniri sustituiuta di na “R” quannu è priciduta di na “R”.
La “L” poti vèniri sustituiuta di na “R” quannu è ‘n pusizzioni ntervucàlica.
La “Ripubbrica di Riesi” nnì lu 1914.
LaA virsioni longa dû branu cumpari ntô sìngulu 12” e CD.
Labyrinth of the Lost (lampirintu di li pirdùti): unu di li primi labirinti di specchi di lu munnu.
Laccu Amenu è un cumuni italianu dâ pruvincia di Napuli.
Lacu di Licuddìa
Ladinu dulumìticu, ricanusciutu ufficiarmenti 'n Italia comu "lingua ladina".
Ladispoli è un cumuni dû Lazziu, n pruvincia di Roma.
Lady Gaga, nomu d'arti di Stefani Joanne Angelina Germanotta (New York, 28 marzu 1986), è na cantautrici statunitensi di urìggini taliana.
Laelius Socinus (macari canusciutu comu Lelio Sozzini) fu lu funnaturi di a sucitati riliggiosa c'avia a upirari sicritamenti pi nun essiri pirsicuitata.
Lagos (Nigeria) - Nun ci sunnu supèrstiti ntra li passaggeri di l'ariuplanu, un Boeing 737, ca cadìu la notti passata in Nigeria: pari ca li morti sunnu 116.
Lagos arresta la capitali commerciali e ecunòmica dâ Nigeria.
Lagos ha statu la capitali di la Nigeria finu ô 1991 quannu la capitali vinni spustata a Abuja.
Lagrange è cunsidiratu unu dî matimatici cchiù nfluenti dû XVIII sèculu.
Lamezia Terme è na città di 70.261 abbitanti dâ pruvincia di Catanzaru.
Lampidusa e Linusa è un cumuni di 6.078 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti.
Lampidusa: Tra ieri e la nuttata di sta matina agghicaru tri varcuna n pruvinenza dâ Tunisia cu circa 300 mmigrati.
Lampiuni è n'ìsula dû canali di Sicilia, chi fa parti di l'arcipèlugu di l'ìsuli Pilaggî, chi appartenti â pruvincia di Girgenti.
Lamèntiti si voi stari bonu.
Lance Collin Allred (Salt Lake City, 2 di frivaru 1981) è un jucaturi di basket surdu statunitenzi.
Lanchkhuti ('n giorgianu: ლანჩხუთი) è na dî cità dâ Giorgia.
Lao Tzu, nzèmmula a àutri tipi di trascrizzioni quali Lao Tzè o Lao Zi, veni accussì nnicatu unu dî majuri pinzatura ca l'umanitati havi mai canusciutu.
Lao signìfica viniràbbili o vecchiu.
Laos e Isan teninu la musica folkloristica 'n cumuni.
Laozi, 老子, pinyin: Lǎozǐ; translittiratu macari ntê formi Lao Tzu, Lao Tse, Lao Tze, Lao Tzi e àutri, fu na dî figuri maiuri dâ filusufìa cinisa (la sò esistenza riali è ancora dibbattuta.
Large Hadron Collider GLAST Purtùsu nìuru Radiaziuni di funnu Unitati di misura di Planck
Large Hadron Collider Situ ufficiali Pussibbilità di carrera a CERN
Largo comu tri custodi di DVD, può essiri miso sia additta che cuccatu.
Larissa Volpentesta attrice.
Larry Lurex fu un prugettu musicali di l'ingegneri capu ri Trident Studios Robin Geoffrey Cable, nto 1972.
Lars Ramkilde Knudsen (natu lu 12 di frivaru, 1962) eni un ricircaturi Danisi nta crittugrafia, particularmenti intirissatu nta a struttura e l'analisi di cifri a blocca, funziona crittugrafichi di hash e nta li codici d'autintificazziuni di li missaggi (MACs).
Las Palabras di Amor è na canzuni scritta ra Brian May, scritta ispirannusi a li fans latinu-mèricani.
Laser è l'acronimu ngrisi di Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation, zoé mplificazzioni di luci cu emissioni stimulta di radiazzioni.
Lassa la luci a trasiri e agghiunciri â rètina.
Lassannu jiri la sò attività di saggista (nun putemu però fari a menu di citari On fairy stories, un ntirissantìssimu saggii suprê fiavi), l'òpiri di Tolkien si ponnu divìdiri pi dui gruppi: Cunti varî, sulitamenti fantàstici, a voti cunziddirati pî piciriddi; Òpiri suprâ Terra di Mezzu (Middle-Earth in ngrisi).
Lassari essiri vacanti lu postu unni c'era lu carattari.
Lassata la NASA Cernan addivintau viciprisidenti dû "Carol Petroleum" a Houston, Texas.
Lassata la casa dô marito, si trasferìu a Nuotu.
Lassau manuscritti li “Poemetti vari”; “Tragedia di la passione di nostro Signore”; “Lezioni di Filosofia”; “Orazione funebre ni la morte di Giannettino Doria”.
Lassau puru 500.000 mila sterline o cocu Joe Fanelli, 500.000 a l'assistenti pirsunali e amicu Peter Freestone, 100.000 o sciafferru Terry Giddengs e 500.000 a Jim Hutton; a iddu accattau un tirrìenu a Carlow, sò cittati natali n Irlanna, runni fici custruiri na casa, runni iu a viviri ntô 1995, fino a sò morti, ntô 2010.
Lassà Castrunovu pi Senisi e si nni ju a Napuli na Facultà di Giurisprudentia.
Lasu signìfica accusa o attribbuzzioni di na curpa.
Laterza, 2009
Latianu è un cumuni salentinu ca si trova ntra la pruvincia di Brinnisi.
Latina è na cità dû Lazziu, capuluòcu di la pruvincia omònima.
Latitanti pi quasi tutta la sò carrera Riina fu arristatu ntô 1993 e passau n carciri li 24 anni di vita ca ci ristaru.
Latrodectus hasselti (Red-back spider = câ marca russa; di stàrici accura!)
Latrodectus hasselti (ragnu câ marca russa, o red-back spider pi ngrisi) è na taràntula abbastanti piriculusa chi s'attrova 'n Australia.
Laura Benanti (New York, 15 di giugnettu 1979) è n'attrici i cantanti statunitenza.
Laura Boldrini (Macerata, 28 di aprili 1961) è na jurnalista e pulitica taliana.
Laura Lanza di Trabbia (7 di uttùviru 1529 - 4 di dicèmmiru 1563), cchiù canusciuta comu la barunissa di Carini, fu na siciliana nòbbili, e prutagunista di na famusa e tràggica vicenna siciliana, assai nutata nnâ cultura siciliana.
Laureatasi a 22 anni in Pssicologia di la Gestalt, ebbe la sua granne opportunità artistica ntò 1996, quanno cominciò a lavorari a lu Progettu Xchenna (in idioma zapotecu: xchenna, anima), dove cantò canzoni in zapotecu, náhuatl, mixe e in spagnolu.
Laureatu 'n Scinzi Ecunomichi ntâ l'Universitati di Roma.
Laureatu n' ncignirìa chìmica au Politecnicu di Milanu nno 1924 quannu avia 21 anni.
Lauren Bacall, lu numi d'arti di Betty Joan Perske (Nova York, 16 di sittèmmiru 1924 - Nova York, 12 di austu 2014) fu n'attrici statunitenza, na di cchiù famuse dive di Hollywood.
Laurent Gnagbo (31 di maiu 1945) è n'òmunu puliticu dâ Costa d'Avoriu.
Lauriata 'n Jurisprudenza, ntô 1981 addiveni funziunariu dâ Banca d'Italia ntâ filiali di Savona.
Lauriatu 'n Jurisprudenza, jurnalista prufissiunista ntô 1982, hà travagghiatu pi jurnali comu Lu Corriiri di la Sera, l'Espresso, l'Europeo e la RAI, n Italia e a furisteri.
Lauriatu 'n ecunumìa e cummerciu, fu Prufissuri urdinariu a l'Universitati di Brescia.
Lauriatu 'n giurisprudenza, fu avvucatu e assisstenti universitariu.
Lauriatu 'n giurisprudenza, travagghiau comu prufissuri universitariu.
Lauriatu 'n midicina e chirurgìa, spicializzatu 'n igieni e midicina privintiva.
Lauriatu giòmitra, mpiegatu a l'AMAP di Palermu e sinnacalista di la CISL.
Lauriatu n chìmica a Bulogna nnô 1925 fu lu primu a parrari dî siti pitrulìfiri dû tirritoriu di Bronti, sviluppannu idèi e tiurìi ca avìanu a èssiri di sviluppu ecunòmicu e suciali.
Laval-en-Brie, cumuni francisi ntô ripartu dû Seine-et-Marne.
Laval-en-Laonnois, cumuni francisi ntô ripartu dû Aisne.
Laval-sur-Vologne, cumuni francisi ntô ripartu dû Vosges.
Lavari la testa a lu tignusu.
Lavellu è un cumuni dâ pruvincia di Putenza di circa 13000 abbitanti.
Lavora verso l'accordo.
Lavurari a terracotta è n'arti antica quantu a so città, detta a Città ri Munti.
Lavàrisi nzemi li pedi pò èsseri fattu tutti li voti ca è cunvinenti."
Lawrence Gene "Larry" David (Brooklyn, 2 di giugnettu 1947) è n'atturi statunitenzi.
Lazarillo di Tormes (lu tìtulu urigginali 'n lingua spagnola è La vida di Lazarillo di Tormes y di sus fortunas y adversidades) è un rumanzu anònimu spagnolu di cui nun si sapi di pricisu la data di quannu fu scrivutu.
Laziale, 1915, pp.736 Lu Martirio di lu Beato Carlo Hutrel... e di lu suo fratello Ludovico Beniamino, Roma, Tip.
Li Croisic è un cumuni francisi, situatu ntê Paisi dâ Loira.
Li Demi-Monne, Pariggi Théâtre du Gymnase, 20 di marzu 1855.
Li Famigghie 'Cchiu mportanti sono Tagghialatela e Tintisona
Li Fils naturel, Pariggi, Théâtre du Gymnase, 16 di jinnaru 1858.
Li Journal d'une femme di chammre (U diariu di na criata) è un romanzu satiricu e picarescu di Octave Mirbeau.
Li Lanneron è un cumuni svìzziru ca s'attrova ntô cantuni di Neuchâtel.
Li Locle è un cumuni svìzziru chi s'attrova ntô cantuni di Neuchâtel.
Li Zagari è un gruppu sicilianu di fìmmini ca pruponi un ripirtoriu 'n parti tradizziunali, 'n parti urigginali, cu n'attinzioni particulari â fimminilitati e a li sò sfaccittaturi.
Li achile non volano a stormi (2004 – testu di Manlio Sgalammro e Franco Battiato; musica di Kinimori Yajima e Franco Battiato).
Li aree periurbane poviri sono sempre più caratterizzate da abitazioni fatiscenti, affollamento, e scarse connizioni igieniche; li latrine sono comuni, a pozzo nero (e soggette a straripari ni la stagione di li piogge) e la raccolta di li rifiuti avviene in modo irregolari.
Li aventure di Flapjack (The Marvelous Misadventures of Flapjack) È televisioni di Cartoon Network.
Li avventure di Pinocchio (1880)
Li corse sans peine (U corsu senza straziu).
Li due Italie - L'Italia barbara contemporanea (1898).
Li dui sonni Voyager sunnu uguali 'n tèrmini d'apparenza e di custrizzioni.
Li fatìe te lu fìcatu se li caricane tutte li epatociti, ca suntu nn'istotipu propriu te l'organu.
Li motivazioni di li sue scuse sono giustificate, mentre li scuse per motivi diversamente importanti fatte da altre persone (soprattutto se chest'ultime sono fatte a Lorenzo) sono punibili cu multe e, in casi eccezionali, cu la morte.
Li nevicati e li chioggi su assai frechenti, sia nn'estati ca nn'invirnu.
Li ore passate davanti chesto bellissimo gioco sono 10161116 ore in meno di un anno.
Li ossu aventure di Billy e Manny (The Grim Adventures of Billy & Manny) È televisioni di Cartoon Network.
Li persone vengono chi per collaborari e scriviri buone voci.
Li piastre riflettenti per la segnalazione stradale notturna a riflessione, "L'Innustria", n.
Li proiezioni supra base du tassu attuale prevedono na popolazzione supra i 5.000.000 di crisiani ppe lu 2020.
Li soe frazzioni su: *"Vitijanu" ("Vitigghiano" 'in italianu) e *"Cerfignanu" o "Cirfignano" ("Cerfignano" in talianu).
Li tre eccetera di lu colonnello 4 for Texas Scusi, lei è favorevole o contrario?
Li ultime tracce vennero cancellate durante i lavori di ristrutturazione di lu 1950.
Leader dû gruppu Denovo dû 1982 ô 1990, cuntinuau appoi na carrera di sulista.
Lecce ète la città d'Arte di l'Italia Meridionale,tant'è beru ca la chiamane la "Firenze di lu Sud":La città di Lecce ète famusa pi l'Arte Barocca,ma è sbajatu definirla sulu in stu modu...Lecce un tène solamente case e costruzioni Barocche,cussì come un b'ète na città Romana Bizantina,idea mutu diffusa in tutt'Italia.Lecce ète na città millenaria,e li sua origgini suntu ben canusciute dalli giovani studenti dilla Reggione,ca tramannane la Storia di la sua funnazziune di sire in fiju...Purtroppu,però,ète mutu difficile stabbiliri lu tessutu ettnicu Salentinu.
Lecce, 28 settemmre - 1 ottobre 1972.
Lecci tene un clima mutu cautu, ete na te li città cchiu caute di la Talia e ddirittura t'Europa, ete na città picca chiùusa.
Lecci: Cuntinua nta tuttu lu salentu la notti dâ taranta.
Leccu è na cità dâ Lummardìa, capuluocu di la pruvincia omonima.
Lech Aleksanner Kaczyński (Varsavia, 18 di giugnu 1949 - Smolensk, 10 di aprili 2010), pulìticu pulaccu, e prisidenti dâ ripùbbrica pulacca.
Led Zeppelin II è lu secunnu album di lu gruppu rock ngrisi Led Zeppelin.
Led Zeppelin III è lu terzu album di la rock bann ngrisi Led Zeppelin.
Lehnen, Munchen, pubbricata nta l'anni 1949-1954 e traduciuta 'n talianu di Einaudi nta l'anni 1966-1969, cu lu tìtulu Grammatica storica di la lingua italiana e di li suoi dialetti..
Leibniz era unu dî granni razziunalisti dû 17 sèculu.
Leibniz svurgìu un rolu mpurtanti ntâ pulìtica e ntâ dipromazzìa europei di tannu.
Lemmu
Lena Philipsson (Vetlanna, Svezzia, 19 di jinnaru 1966) è un cantauturi svidisi.
Lenin fu surprinnutu dâ scattata dâ guerra civili, e nizziarmenti suttastimau la purtata dî forzi ca surcìanu contra la sô nova nazzioni.
Lenin puntau nun supra lu muvimentu di massa quantu chiù supra l'opira di n'avanguardia prulètaria cumposta di partiti cuesi, bonu urganizzati e retti di na riggita disciplina.
Leone & Griffa) 2004: Eretici dimenticati.
Leonziu Pilatu Cummattimentu di Siminara
Leopoldo Trieste (1917-2003), attore, regista e sceneggiatore.
Lepidolopsis Poljakov Lepidonia S.F.Blake Lepidophorum Neck. ex DC.
Leptis Magna è la distinazzioni cchiù mpurtanti ppê turisti, ma ancora sfruttata assai picca.
Lercara la ficiru li spagnoli, cu la licenzia popolani 'ntà lu 22 settemmiru 1595, pì arrivisciri li feudi popolari abbannunati.Lu patruni era Baldassari Gómez di Amezcua ca si maritò a Francesca Lercaro, 'a figghia di Leonello, ca cci purtò a dote di li feudi Friddi, Friddigranni e Faverchi.
Les Idées di Mme Aubray, Pariggi, Théâtre du Gymnase, 16 di marzu 1867.
Lesbu ('n grecu: Λέσβος e si prununzia Lesbos) è n'ìsula greca situata ntô mari Eggeu nord-orientali, 'n facci ê costi di la pinìsula anatòlica.
Lesene surmuntati da timpani spizzati simmetrici ad arcu cu stili intermedia.
Less Talk, More Rock è lu secunnu album di studiu di lu gruppu hardcore punk canadisi Propagannhi, pubbricatu ntô 1996 di la Fat Wreck Chords.
Lestrigoni
Letizia Battagghia (Palermu, 5 di marzu 1935) è na futògrafa e jurnalista siciliana.
Lettiri inedite a Lionardo Vigo (1857-1875). ed.
Lettres dill'Inne (I littri di L’Innia) (1993).
Letícia Sabatella (Belo Horizonte, 8 di marzu 1971) è n'attrici brasiliana.
Leucippu (n grecu Δημόκριτος) (Miletu, prima mitati dû V sèculu a.C. – terzu quartu dû V sèculu a.C.) fu un filòsufu grecu anticu presocraticu.
Leucochrysum - sunray (?)
Leuluca Ollanno (a l'anagrafi Leoluca Orlanno) (Palermu, 11 di austu 1947) è n'omu pulìticu sicilianu.
Lewis Hamilton nisciu di strata ê box.
Lewis Hamilton è un pilota di Formula 1, quattru voti campiuni dû munnu: 2008, 2014, 2015, 2017 Debbuttau ntâ staggiuni 2007 pâ McLaren, cu mpurtanti piazzamenti, e facènnusi ricanùsciri comu pilota di granni puntinzialità.
Lezioni di lu corso di linotipia, Antonio Magarotto, Istituti Professionali d'Arte Grafica Sordomuti, 1959, Padova.
Li "Arbertu" fistèggianu l'onumàsticu lu 15 di nuvèmmiru 'n ricordu di Sant'Arbertu Magnu.
Li "Quartarari si chiamavanu puru "Critara".
Li "peace studies" ("studi supra la paci") sunnu na ricenti subdisciprina dî scienzi pulìtichi ca s’accupa di l' anàlisi dî fattura psicològgici, sociològgici e pulìtici ditirminanti nta l'uttinimentu di na paci pusitiva, mentri nurmarmenti li studi supra li rilazzioni ntirnazziunali s’accùpanu dî fattura, prubbremi, finòmini e gènisi dâ guerra gnurannu chiddi ca sunnu li basi dâ paci.
Li "peace studies" si svilupparu ricintimenti videmma ‘n Italia câ nascita di cursi di laùria e master univirsitari (Vidi , e ).
Li 10 puntificati cchiù curti dâ Chiesa Cattòlica Rumana: Papa Urbanu VII (15 di sittèmmiru - 27 di sittèmmiru 1590): 13 jorna Papa Bonifacciu VI (aprili 896): 16 jorna Papa Cilistrinu IV (25 di uttùviru - 10 di nuvèmmiru 1241): 17 jorna Papa Sisinniu (15 di jinnaru - 4 di frivaru 708): 21 jorna Papa Tòdaru II (dicèmmiru 897): 21 jorna Papa Marcellu II (10 di aprili - 1 di maiu 1555): 22 jorna Papa Damasu II (17 di giugnettu - 9 di austu 1048): 24 jorna Papa Piu III (22 di sittèmmiru - 18 di uttùviru 1503): 27 jorna Papa Liuni XI (1 di aprili - 27 di aprili 1605): 27 jorna Papa Binidittu V (22 di maiu - 23 di giugnu 964): 33 jorna Papa Giuvanni Paulu I (26 di austu - 28 di sittèmmiru 1978): 34 jorna Papa Deci puntificati cchiù longhi separatore
Li 54 Angels su li Front Girls di Studio54Network.
Li ABBA èranu un gruppu di pop rock svidisi chi foru grannìssimi duranti l'anni 1970.
Li AC/DC su unu di li cchiù mportanti gruppi di la storia di lu rock: vinnîru cchiù di 200 miliuna di dischi.
Li Anni venezzuelane, a Ovest, su costituite di dua cordigghiiri ca se diriggianu versu a costa aggirannu lu baciunu costieru du lacu di Maracaibo.
Li Angiuini si mustràvanu nsinsìbbili a li richiesti avanzati, applicaru un lurdu fiscalismu e spissi voti praticaru usurpazziuni, suprusi e la viulenza.
Li Arancia Sonora sunu na bann musicali siciliana.
Li Astrazzioni (o Princìpii, o Pirsunificazzioni) sunnu divinitati minuri di la mituluggìa greca ca rapprisèntanu la pirsunificazzioni di sintimenti, qualitati fìsichi e murali, vizzi e difetti di l'òminu.
Li Asturi sunnu na cumunità autònuma dâ Spagna.
Li BALB/c sunnu albini (janchi cu l'occhi rossi).
Li BALB/cWt hàvinu lu 3% dâ prugènî ermafrudita.
Li Beans sunnu un gruppu musicali sicilianu di musica pop, particularmenti canusciutu nti l'anni '70 a liveddu nazziunali, quannu diversi disca agghicaru ntâ zona càuda dî classifichi di vinnuta.
Li Brummies sunnu na squatra australiana di rugby a 15 chi disputa lu Super 14.
Li Brummies vìnniru furmati ntô 1996 pi furniri na terza franchiggia australiana a l'appena custituitu Super 12 (ora Super 14).
Li Buddhisti crìdinu ca l'avarizzia è basata supra n'assuciazzioni sbagghiata tra benèssiri matiriali e filicità.
Li Bèrberi sunnu un pòpulu autòctunu di l'Àfrica sittintriunali, n cuntrappusizzioni a l'àrabbi.
Li Carabbineri hannu sempri statu prisenti ntâ tradizzioni di chidda ca oi è l'Italia.
Li Carulinci foru na dinastìa di Re Franchi.
Li Catalanu-Aragunisi inizzialmenti cuvirnaru li Baliari tràmiti un regnu vassallu, lu Regnu di Maiorca.
Li Cavaleri dicideru di custruiri supra la costa sittintriunali novi furtificazzioni.
Li Cavaleri sunnu cacciati di l'isula, privati di soi boni e si riffuggianu a Roma.
Li Cheng You sunu un tipu di sprissioni tradizziunali cinisi ca cunzìstinu di quattru caràttiri.
Li Chiaramunti furu na nòbbili e antica famigghia siciliana assai putenti nnû XIV sèculu.
Li Comori è na ìsula nazziuni nnipinnenti.
Li Curdati (Chordata, Bateson 1885) rapprisèntanu un filu d'armali cumprinnennu organismi di diversi formi e cumplissitati, quali li Virtibrati, l'Urocurdati e li Cefalucurdati.
Li Cònzuli e dittatura rumani cuvirnaru la cità di Roma dû 509 a.C. finu ô 29 a.C..
Li DOCG e li DOC sunnu li menzioni spicìfichi tradizziunali utilizzati di l'Italia pi disignari li VQPRD (vini di qualitati pruduciuti 'n riggioni ditirminati).
Li DOCG sunnu risirvati ê vini già ricanusciuti DOC d'armenu cincu anni ca sunnu ritinuti di particulari preggiu, 'n rilazzioni ê carattirìstichi qualitativi ntrìnsichi, rispettu â media di chiddi di l'anàloghi vini accussì classificati, p'effettu dâ ncidenza di tradizziunali fattura naturali, umani e stòrici e c'hannu acchisutu rinumanza e valurizzazzioni cummerciali a liveddu nazziunali e ntirnazziunali.
Li Discordianisti cunzidiranu chissu comu un curullari di la Leggi di li cinchi.
Li Dream Theater (littirarmenti lu "tiatru di li sònnura") sunnu un gruppu di mùsica Heavy metal prugrissiva.
Li Dream Theater fìciru na cover di sta canzuna, oltri ad àutri dui dî Queen (Tenement Funster e Lily Of The Valley) pi lu so album Black Clouds & Silver Linings.
Li FARC sunnu un muvumentu armatu colommianu di ispirazzioni marxista chi si batti contra a lu cuvèrnu di diversi anni.
Li Fantastici Quattru sunnu un gruppu di supereroi dâ Marvel Comics, crìati di Stan Lee e Jack Kirby.
Li Fasci foru funnati ufficiarmenti lu 1 maggiu dô 1891 a Catania, cu a capu Giuseppi De Felice Giuffrida.
Li Fasci siciliani (o macari Fasci Siciliani dê Travagghiatura) foru un muvimentu di massa di spirazzioni dimocràtica e sucialista, ca nascìu ntâ Sicilia ntra lu prulitariatu cuntatinu, minatura e upirai dô 1891 nzinu ô 1893.
Li Fiannri sunnu na riggiuni dû Belgiu.
Li Finici pèrsuru contra li Sarausani a Imera nti chidda ca fu lu cummattimentu di Imera.
Li Fobia nni fìciru na cover 'n spagnolu.
Li Foo Fighters sunnu un gruppu di mùsica post-grunge chi furmàu Dave Grohl nnô 1995.
Li Forzi Armati dû Brasili (lingua portughisa: Forcias Armadas Brasileiras) cumprènninu l'Asèrcitu dû Brasili, la Marina dû Brasili (nnâ quali s'attrova lu Corpu di d'Artigghiarìa Custera e l'aviazzioni navali) e la Forza Aèria dû Brasili.
Li Frantic Elevators rializzaru quattru sìnculi, cumpresa la virsioni di "Holding Back The Years", ca 'n sècutu avissi arriggistratu cu li Simply Red.
Li Furby fuorru lu primu tintativu ca ciappi successi di pruduciri e vinniri un robot dumesticu.
Li Fusi orari su' zoni di la Terra ca hannu lu stessu orariu ligali.
Li Galli foru difinitivamenti scunfiggiuti e appoi assimulati d'intra a lu mperu Rumanu doppu la guerra gàllica, 58-51 a.C., cunnuciuta di Cesari.
Li Geisha sunnu canzunittisti fìmmini ca fannu arti tradizzionali e giappunisi.
Li Gesuiti di la Controriforma, furu colti e ntilligenti favuriru l'arte, la scienza e a l'umanesimu.
Li Gesuiti n’fluenzaruni abbastanza la cultura e li tradizioni nnì li paisa siciliani.
Li Gesuiti sunnu n'òrdini riliggiusu funnatu di santu Gnazziu di Loyola ntô 1534.
Li Greci foru li primi a organizzari e costruiri tiatri.
Li Guns N' Roses su un gruppu hard rock che si fummau a Los Angeles ntô 1985.
Li Gansfleisch èranu na dî famigghi patrizzii dâ citati, diditi â lavurazzioni dû mitallu e a lu coniu.
Li Han sunu l'etnia maggiuritaria 'n Cina.
Li Hantura è un gruppu musicali calabbrisi di mùsica ètnica.
Li Hayseed Dixie fìciru na cover 'n stili "bluegrass" nna l'album A Hillbilly Tribute to Mountain Love, dû 2002.
Li Himma sunnu na populu dâ Namibbia.
Li I Joca Olimpici si tìnniru a Atini, 'n Grecia tra lu 6 di aprili e lu 15 di aprili dû 1896.
Li III Joca Olimpici si tìnniru a Saint Louis, 'n USA, tra lu 1 di giugnettu e lu 23 di nuvèmmiru dû 1904.
Li ISP spissu li utilìzzanu pi assegnàrili a na vasta crientela.
Li IV Joca Olimpici si tìnniru a Lonnra, 'n Regnu Unitu, tra lu 27 di aprili e lu 31 di uttùviru dû 1908.
Li Iron Maiden (Vìrgini di ferru) sunnu un gruppu Heavy metal, chi nascìu a Lonnra nta l'annu 1975, funnatu di lu bassista Steve Harris.
Li Iron Maiden rigistrarunu a loru esibizzioni e a pubbricarunu na l'album live Rock in Rio.
Li Isuli (Jisuli) di Turks ann Caicos su 'n'anzemi di isuli câ appartènunu ô Regnu Unitu e hanu 32.000 cristiani.
Li Isuli Cayman eni un gruppu di isuli câ s'attrovunu ntè Caraibbi e appartenunu a lu Regnu Unitu e havi 56.230 cristiani, sècunnu lu cenzimentu di 2012.
Li Isuli Marías sunu n' arcipelagu ri quattru isoli localizzatu nzi l'Oceanu Pacificu a 112 km dê costi dû statu missicanu di Nayarit, di cui dipennunu.
Li Jochi Ulìmpici, sunnu canusciuti videmma comu l'Ulimpiadi, ca nun si havi a cunfunniri cu l'«Olimpiade».
Li Jochi olìmpici astivi dî surdi dû 1924, ufficiarmenti canusciuti comu lu I Deaflympics astivi, si cilìbbranu a Pariggi, 'n Francia di lu 10 di austu finu a lu 17 di austu 1924.
Li Jochi olìmpici astivi dî surdi dû 1931, ufficiarmenti canusciuti comu lu III Deaflympics astivi, si cilìbbranu a Nurnberg, 'n Girmania di lu 19 di austu finu a lu 23 di austu 1931.
Li Jòcura Olìmpici di lu 2004, ufficiarmenti canusciuti comu li XXVIII Olimpiadi, si cilìbbranu a Atini, Grecia di l'13 di austu finu a lu 29 di austu 2004.
Li Jòcura Olìmpici di lu 2008, ufficiarmenti canusciuti comu li XXIX Olimpiadi, si cilìbbranu a Pichinu, Ripubblica Pupulari di la Cina di l'8 di austu finu a lu 24 di austu 2008.
Li Jòcura Olìmpici, stituiuti ntô 776 a.C., si tinìanu 'n anuri di Zeus ogni quattru anni a Olìmpia, un paiseddu dû Pelopunnisu.
Li Ketuvim sunnu unu dî testi sacri dâ riliggiuni abbràica.
Li Kiribati si junceru all'ONU ntô 1999.
Li Kiss è un gruppu hard rock miricanu, ca nascìu ntâ lu 1973 a Nova Jorca e fu funnatu da mmèmiri Gene Simmons e Paul Stanley.
Li Kunsertu sunnu un gruppu musicali sicilianu attivu dâ fini di l'anni uttanta ô 1994.
Li LTTE cuntròllinu ntra 40 a 50% dâ terra cuntistata dû Tamil Eelam.
Li Lacuna Coil è un gruppu gothic rock dâ Italia natu nna 1996.
Li Lao (o li laoti) sunnu na genti etnica dû sud-est d'Asia.
Li Led Zeppelin foru unu tra li chiù mpurtanti gruppi rock ngrisi.
Li Lestrigoni secunnu la mituluggìa greca eranu un pòpulu di giganti cannibbali.
Li Lingui girmànichi sunnu un gruppuo di linguie appartinenti â famigghia dî lingui innu-europei.
Li Lingui innu-europei sunnu ddi lingui ca discìnninu di l'innu-europeu (o protu-innueuropeu), na lingua parrata nta la notti di li tempi e di la quali nun esìstinu ducumenti scritti.
Li Longobbardi forru na pupulazzioni girmanica chi a partiri dû 568 guidati di Alboinu si stabbileru 'n Italia, unni funnrau un regnu nnipinnenti.
Li Lotofagi secunnu la mituluggìa greca eranu na pupulazzioni ca manciava ciuri di lotu.
Li MMORPG cchiù famusu pastura è WOW ca stapi pi World Of Warcraft.
Li Malikiti sunnu li musulmani sunniti chi si rifirisciunu ô madhhab (scola giuridicu-riliggiusa) funnatu supra li nsignamenta di Mālik ibn Anas di Medina (m.
Li Messapi dishtrussiru la Monarchia in tuttu lu Salentu,immettennu un ggovernu nueu,ispiratu pirò a chiddhu dilli invasori Rieci: La democrazzia.
Li Midi-Pirinei sunnu na riggiuni dâ Francia.
Li Minscèvichi e li SR appuiaru l'azzioni dî viddani contra lu cuntrollu dî Soviet supra li furnituri di granu.
Li Modena City Rammlers sunu un gruppu musicali talianu nasciutu nnô 1991.
Li Mogol rignaru nzinu all'uccupazziuni ngrisi dû XIX sèculu.
Li Munti Altaj sunnu na catina di muntagni di la Sibberia miridiunali.
Li NU stimaru, ca nta lu 1998, circa lu 16% di la pupulazzioni munniali era analfabbeta.
Li Nakaira àppiru l'accasioni di travagghiari cu Carmelu Salemi.
Li Nuveni di Natali sunnu un tipu di cantu narrativu spartutu 'n 9 parti chi cunta la storia di la nascita di Nostru Signuri.
Li Omayyadi sunnu dui dinasti califfali distinti chi dirivanu lu nomu dû clan di appartinenza, li Banū Umayya, chi facevanu parti di la tribbù dî Banū Quraysh dâ Mecca.
Li Opiri cumpleti di Marx e Engels è la cullizzioni cchiù cumpleta dî scritti di Karl Marx e di Friedrich Engels.
Li Paisi Baschi ('n lingua basca Euskadi) sù na cumunitati autònuma dâ Spagna.
Li Paisi dâ Loira (n francisi Pays di la Loire) è na dî riggiuni dâ Francia.
Li Paramore è un gruppu pop punk statunitensi natu ntô 2004.
Li Patri Duminicani dû Cummentu di San Marcu ci dettiru la istruzioni riligiusa.
Li Pink Floyd accuminzaru la sò carrera musicali nnî tardi 1960ini comu na banna psichidèlica, diriggiuta di Syd Barrett.
Li Pirsiani foru prutagunisti di diversi guerri contra li Greci.
Li Pitagòrici cunsidiràvanu lu 2 un nùmmaru femminili, cumu tutti li nùmmari pari.
Li Pleiadi sunnu n'ammassu di stiddi chi s'attrova a na distanza stimata tra 380 e 450 anni luci.
Li Prutistanti vinniru a Riesi nnì lu 1871 guidati di dû frati pastura Malan, nnà famigghia d’origini piemuntisa e pruvenzali.
Li Prìncipi Filangeri, succiduti ê barun a Corbera, dèttiru mpulsu ô paisi câ custruzzioni di diversi edifici e facènnuni aumintari la pupulazzioni.
Li Queen chiuderu la cirimonia di cunzegna dî premi, cu Adam Lammert comu cantanti.
Li Queen chiuderu la cirimonia di primiazzioni, cu Adam Lammert comu vuci, sunannu The Show Must Go On, We Will Rock You e We Are the Champions.
Li Queen cuntribbueru drittamenti a la culonna sunora dû film Flash Gordon direttu di Mike Hodges ntô 1980, e Highlanner – L'ùrtimu immurtali, direttu di Russell Mulcahy ntô 1986; nna stu ùrtimu film sunnu prisenti A Kinn of Magic, One Year of Love, Who Wants to Live Forever, Hammer to Fall e Princes of the Universe.
Li Queen foru nfruinzati d'assai artisti rock ngrisi, comu Pink Floyd, The Beatles, The Rolling Stones, The Who e Led Zeppelin.
Li Queen stàvanu priparannu un pezzu 'n studiu di lu tìtulu pruvvisoriu di “Feel Like” ma nun s'arristaru suddisfatti.
Li Queen sunaru “Somebody to Love” tra lu 1977 e lu 1985, na performance live dâ canzuna fu rigistrata pi l'album Queen Rock Montreal.
Li Queen tineru nnî Stati Uniti quasi 250 cuncerti e ntô Regnu Unitu circa 200; nna sta classífica, cci nni sunnu nzècutu Girmania e Giappuni, rispittivamenti cu 55 e 51 spittàculi.
Li Queen ànnu statu cchiù voti prisenti ntô franchise Guitar Hero: na rintripittazzioni di Killer Queen nna l'urigginali Guitar Hero, We Are the Champions, Fat Bottomed Girls e C-elebrity di Queen + Paul Rodgers 'n un track pack pi Guitar Hero World Tour, Unner Pressure cu David Bowie 'n Guitar Hero 5 e Bohemian Rhapsody di Guitar Hero: Warriors of Rock.
Li Queen, doppu â furmazzioni, agghiunceru sùbbutu Keep Yourself Alive â scaletta dî cuncerti.
Li Ramones foru unu di li primi gruppu musicali punk rock.
Li Raneddi è na frazzioni di Pachinu, n pruvincia di Sarausa.
Li Rolling Stones su un gruppu musicali dû Regnu Unitu, na di li bann cchiù mportanti di la storia di lu rock.
Li Rumani nni fìciru la prima “pruvincia” di l’Imperu, palora ca tannu nnicava chidda ca oggi chiamàssumu “culonia”.
Li Rèttili (Reptilia, dû latino reptilis, strasciananti) rapprisèntanu lu primu gruppu di virtibrati chi s'accustumaru a n'ammienti strittamenti tirrestri.
Li Salesiani vinniru a Riesi nnì lu 1943.
Li Saracini nun asircitaru mai un dominiu nta l'attuali Calabbria, limitànnusi a dî frichenti ncursioni supra li costi tra X sèculu e XI sèculu.
Li Satanic Surfers furu na bann punk hardcore svidisi, cu nfluenzi metal, attiva di lu 1989 a lu 2007.
Li Scanzunati cantunu nto dialettu loru, cu la sò parrata catanisa, e sònunu strummenta musicali da' tradizzioni populari siciliana, ma nun sulu.
Li Scanzunati sunu 'n gruppu catanisi di musica pupulari Folk Rock siciliana.
Li Sculopi sunnu na cungrigazzioni cliricali cattòlica.
Li Semprefreski sunnu na bann d'urientamentu punk/hardcore siciliana, attiva di la mitati di li anni '90.
Li Sex Pistols su un gruppu punk di l'anni '70.
Li Simpson ('n ngrisi The Simpsons) è na sitcom animata statunitenzi annau 'n unna ntô 1989, criata di Matt Groening pi Fox Broadcasting Company.
Li Smile sunnu stati un gruppu rock ngrisi furmatusi na l'uttuviru du 1968 a opìra du futuru chitarrista di Queen Brian May, e da lu bassista Tim Staffell, dopu lu lassamentu ru gruppu 'n cui pricirentimenti militavanu, i 1984.
Li Stati Uniti cunzìdiranu Batasuna n'urganizzazzioni tirrurìstica accuminzannu dô stissu 2003, e a chistu arrivàru videmma li paisi di l'Unioni Aurupèa.
Li Stati Uniti e lu Canadà sunnu li paisi cchiù granni 'n tèrmini d'aria giogràfica.
Li Stati dû Sud, ntô 1861, dichiararu la sicissioni e si dèttiru un novu cuvernu comu Cunfidirazzioni dî Stati di Mèrica (Confederate States of America, CSA).
Li Strummula prumòvinu e diffùnninu li sònira e li ritmi dâ terra di Sicilia e dû Miditirràniu 'n ginirali.
Li Strummula sunnu na bann sìcula di world music di Catania.
Li Sugarfree sunnu un gruppu musicali sicilianu.
Li Surci di Fàvuli Murali Un surciteddu di testa sbintata avìa pigghiatu la via di l'acìtu, e faceva na vita scialacquata cu l'amiciuni di lu so partitu.
Li Svevi foru na dinastìa di rignanti di urìggini girmànica.
Li Swans sunnu l'ùnica squatra di Sydney chi fa parti dâ Australian Football League, la cchiù àuta liga.
Li Sìculi c’abbitàvanu la zona orientali di la Sicilia, si ribbillaru a st’accupazzioni di genti strania, ma fôru supraffatti di li greci c’avianu cchiù armi e cchiù canuscenza di l’arti di la guerra.
Li The Black Mages, unni Uematsu stissu fapi lu tasterista, sunu un gruppu di musicisti rock ticnicamenti avanzati ca hana rielabburatu e riscrivutu in manera nova li principali brani di la famusa serî dê jochi di ròlu.
Li Tistimoni di Geova foru tra li primi a èssiri pigghiati di mira dû statu nazziunalsucialista câ dipurtazzioni ntê campi di cuncintramentu.
Li Titani (dô grecu Τιτάν, signuri plurali Τιτάνες) e li Titanissi sunnu fijuri dâ mituluggìa greca, patruni di la simana fatta di setti jorna.
Li Trichechidae si diffirènzanu dî Dugongidae pi quantu riguarda li formi dâ sò testa e la sò cuda.
Li Uspitaleri èranu rivali dê Cavaleri Timplari di Girusalemmi, ma Papa Alissantru III cummincìu Roger a fari n'accordiu cu iddi ntô 1179.
Li Vintimigghia foru na famigghia nòbbili, d'urìggini di Lurena nnâ Francia, chi ntornu a mitati dû sèculu XIII scinneru 'n Sicilia.
Li Vintimigghia foru veru mpurtanti pâ storia siciliana e funnaru un saccu di paisi o l'arriccheru e li ficeru crèsciri.
Li Visigoti funnaru dâ Spagna un regnu ca durau nzinu a quannu arrivaru l'àrabbi ntô 711.
Li Vànnali tinìanu ancora tutta la costa dâ Tunisia di l'Algiria e la Sardegna.
Li Western Bulldogs, canusciuti di prima comu Footscray Football Club o The Bulldogs è un club di Football australianu chi s'attrova a Melbourne, Australia, nta na parti dâ citati cchiù o menu nnustriali (e dunca abbastanza pòvira).
Li XIV Joca Olimpici si tìnniru a Lonnra, 'n Regnu Unitu tra lu 29 di giugnettu e lu 14 di austu dû 1948.
Li XVII Joca Olimpici si tìnniru a Roma, 'n Italia tra lu 25 di austu e lu 11 di sittèmmiru dû 1960.
Li XVIII Joca Olimpici si tìnniru a Tokyo, 'n Giappuni tra lu 10 di uttuviru e lu 24 di uttuviru dû 1964.
Li XX Joca Olimpici si tìnniru a Monacu di Baviera, 'n Girmania tra lu 26 di austu e lu 11 di sittèmmiru dû 1972.
Li XXI Joca Olimpici si tìnniru a Montréal, 'n Canada tra lu 17 di giugnettu e lu 1 di austu dû 1976.
Li XXIII Joca Olimpici si tìnniru a Los Angeles, n USA tra lu 28 di giugnettu e lu 12 di austu dû 1984.
Li XXV Joca Olimpici si tìnniru a Barcillona, n Spagna tra lu 25 di giugnettu e lu 9 di austu dû 1992.
Li Zaramo ricacciaronu i Kamma nta costa, ma n cammiu ottenneru lu dirittu di riscotiri tasse di popolazioni da costa e lu controllu di l' aree di Buguruni, Mtoni e Kurasini; si insediarono nta regione e si mischiarono cu la popolazione locale.
Li abbitanti dû paisi sunnu ditti "Li pacci te Racale" (Li pazzi di Racale).
Li abbitanti si chiamunu santuvitisi.
Li abbitanti su 31mila.
Li acedda Chianti Càjula (bioluggìa) Animalia - Bos primigenius taurus Planta - Triticum Fungi - Morchella esculenta Stramenopila/Chromista - Fucus serratus Bacteria - Gemmatimonas aurantiaca (- = 1 Micrometer) Archaea - Halobacteria Virus - Gamma phage
Li aceddi ginirarmenti ni sunnu immuni.
Li acchi sunnu pupulati di diversi speci di pisci, comu lu lucciu, la trota, la carpa e lu pisci pèrsicu.
Li almohadi s'arripigghiaru prugrissivamenti lu tirritoriu africanu.
Li anni dû cintrismu annarunu da lu 1948 a lu 1960, cu la cualizzioni guirata di la DC.
Li apparizioni di la Vergini Maria (Città di lu Messico, 1531), Gribaudi, 1998 San Juan Diego Cuauhtlatoatzin supra lu situ Santi e Beati Situ ufficiali Omelia di Giovanni Paolo II per la canonizzazione
Li apparizioni di Maria sarebberu avvenuti tra lu 9 i lu 12 dicemmeri 1531 supa a collina di Tepeyac vicinu a Città dû Messicu.
Li argunàuti sunnu un gruppu di circa 50 eroi dâ mituluggìa greca.
Li arricercatura s’addunaru ca lu sou stùdiu havia cunfirmatu li risultati pricirenti.
Li artigghi sunnu longu circa 5 cintimitri.
Li asèrciti di tutti dui si scuntraru ntâ Battagghia di Beniventu lu 26 di frivaru dû 1266, unni Manfredi persi.
Li attivitati cchiù impurtanti su' agricultura, allivamintu e turismu.
Li autri reperti archeologgici do tirritoriu Licuddianu si trovinu n'to museo Antoniu Di Vita.
Li autri tri isuli sunu: l'Isola María Magdalena (86.6 km²), l'Isola María Cleofás (27.3 km²) e l'Isola San Juanito (12.3 km²), la più picciula e scanusciuta, la superfici tutali di l'isuli è di 252.6 km².
Li bagni di fangu sunnu un trattamentu medicu alternativu.
Li banni urbani di Canberra sunnu divisi pi setti riparti.
Li bar offrunu puru na virsioni nica, la scaccitedda, di circa 8cm pi 15cm, e si cunsuma spissu accumpagnata di na arancina.
Li barbari prima di sistimàarisi ntra li cunfini di lu mperu nun èranu sidintari e nun avìanu citati.
Li baruna nun ponnu cchiù aggiri contra li propi dibbitura nì custrìnciri li culoni a cultivari li terri di sò prupritati.
Li basi sunnu la cancillazzioni di ogni ntirventu statali, la privatizzazzioni dî sucità statali, l'abuluzzioni dî limitazzioni ê mpurtazzioni (tassi di dugana), e comu nti lu libbiralismu, la faurizzazzioni e lu ncuraggiamentu dâ libbira mprisa.
Li bicicletti di all mountain sunnu didicati â disciplina ricriativa nota comu «ciclu-escursiunismu».
Li bicicletti di muntagna di downhill sunnu sviluppati attornu â cumpitizzioni omònima, ca è na cursa nta scinnuta a’ tempu, supra a’ tracciati viloci e tècnici.
Li bicicletti di trail sunnu na via di menzu tra bicicletti di maratona e bicicletti di ciclu-escursiunismu.
Li bicicletti pruggittati pî roti di 29 puseri sunnu chiamati in ngrisi 29er.
Li bigghietti vìnniru vinnuti ntra sei uri.
Li bilingui attivi pàrranu dui lingui, francisi/bascu o spagnolu/bascu.
Li bizzantini agghicanu a raffurzarisi funnannu na cità ntê muntagni, muntuvata "cità dû Re" forsi Pulizzi.
Li bizzantini furmarmenti avèvanu lu controllu di quasi tuttu lu tirritoriu.
Li brani chi cci agghiunceru ô nùmmuru unu sunnu li brani Migghiori Tormentoni di lu anno chi voli diri chiddi cchiù vinnuti.
Li brummy discìnninu di cavaddi chi si nni pirderu tanti anni fa, o chi si nni sunnu scappati dî casi culuniali.
Li bulscèvichi istituiru li "Soviet" comu urganismu rapprisintativu dî massi travagghiatrici: "ma cu l'affucamentu dâ vita pulìtica 'n tuttu lu paisi - scrivi Rosa - macari la vita dî soviet nun va a putiri sfujiri a na paràlisi sempri cchiù stisa.
Li bummardamenti supra la citati di Montpellier dâ Sècunna Guerra Munniali : 27 di jinnaru di 1944: bummardamentu di l'ariuportu Montpellier-Fréjorgues di parti dî forzi aerei miricani.
Li bummi israiliani ficiru chiossai di 300 morti ntâ striscia di Gaza.
Li caduti tra li militari foru un nummuru rilativamenti limitatu: 1.000 viti pî finlannisi e circa 2.000 pî tudischi.
Li calacàvisi è n'alimentu umanu.
Li campagni spugghiati cu la neggia lassaru.
Li campi di cuncintramentu pî "nun disidiràbbili", èranu dissiminati ‘n tutta l'Europa, cu novi campi criati vicinu a li centri cu n'àuta dinzitati di pupulazzioni "nun disidirata": ebbrei, "intellighenzia" pulacca, cumunisti e gruppi Rom.
Li campi di solitu sunu rapprisintati di un scalari, di un vitturi e di un campu tinzuriali a sicunna di la cumplissitati di l'analisi ca si voli fari.
Li cannidaturi a prisirenti e li listi foru prisintati lu 5-6 di uttùviru.
Li cannidaturi a prisirenti e li listi sunnu stati prisintati lu 5 e lu 6 di uttùviru 2017 cu scarenza a li ori 16:00 dû 6 di uttùviru.
Li cantastorî campavanu cu l'offerti fatti dû prùbbricu prisenti.
Li canzuni 'n sicilianu: Anima 'ngignusa, Strilli stratuzzi, Amuri Anticu, Cumpari Ninu, Pitti petti, Fila fila, Allegru Diu, Supra mari, La me' badìa, e Viru a mi stissu.
Li canzuni 'n sicilianu: Benedictus, Credo, Mai Piú...
Li canzuni 'n sicilianu: Nun mi circari cchiù, e Dumani è duminica.
Li canzuni 'n sicilianu: Pinseri, Jusu e susu, e Ciavula Faiddi - 1999.
Li canzuni 'n sicilianu: Quantu basilico, L'anatra, Signuruzzu, Cu ti lu dissi, Muccaturi, U cunigghiu, Ntra viddi e vaddi, I pirati a Palermu, Trabia, Oliola, Lu libbru, Nta la vicaria, Lu suli, Rosa canta e cunta, Quannu moru, Liggenna, Canto d'a curuna, Amuri, e Quannu moru.
Li canzuni 'n sicilianu: Supra mari, La me' badìa, Viru a mi stissu, Si ti virissi, Amuri anticu, Dialicu d’amuri, Pitti petti, Dormi stanchizza, Cu ti lu dissi, Ma guarda guarda, Fila fila, e Palummedda.
Li canzuni di Bob Marley sunnu 'n gran parti rispunzàbbili dâ diffusioni dâ musica reggae fora dâ Giamaica.
Li canzuni dû discu sunu quasi tutti assai canusciuti.
Li canzuni siciliani di Bartulumeu Asmunno Littiratura Siciliana
Li carattiristichi abbitazzioni chiamati trulli foru arricanusciuti comu patrimoniu munniali di l'umanità di l'UNESCU.
Li carattirìstichi di Enceladu hannu arricivutu lu nomu dâ IAU 'n basa ê pirsunaggi e li lòcura dû libbru Li Milli e na Notti.
Li carattirìstichi funnamintali di la sò mùsica è la ricerca nta li tradizzioni musicali di l'ària miditirrània, partennu dâ Sicilia.
Li carattirìstichi tècnichi di lu lethwei tèninu tri cumpunenti principali, l'armi utilizzati, li scopi mirati e li distanzi di cummattimentu.
Li carciofuli sunnu priparati ugghiuti nti l'acqua, e jinchiuti di muddica, agghiu e puddrusinu.
Li cariussidi e la sô farina vennu utilizzati nta l'alimintazzioni umana (vidi), suprattuttu pi manciari dititici.
Li cariòssidi sunnu disposti 'n fili di nùmaru pari d'8 a 24, ma si nni ponnu attruvari macai di 4 o 48.
Li cariòssidi, riunuti a maturitati ntô tùtulu lignusu (vulgarmenti e mprupiamenti ditta pannocchia), assùminu na culurazzioni variàbbili dû jancu ô giarnu, a l'aranciuni addumatu, ô viulàciu.
Li carti si spartunu 'n coppi, mazzi, dinari, e spadi.
Li carti siciliani sunnu na varianti dû jocu dî 40 carti usata suprattuttu 'n Sicilia.
Li cascati dû Niagara sìgnanu lu cunfini tra Stati Uniti (statu di New York) e la pruvincia canadisa di l'Ontario.
Li casi su' chiuttostu varî e sunnu di diversi fasi, ma chiossai si tratta di costruzioni muderni.
Li cattolici venezzuelani venerano Maria ccu chissu appellativu 'n seguitu a n'apparizioni abbinuta n Venezzuela ntô 1652.
Li causi di sta diminuzzioni nun sunnu certi, ma si pensa ca armanu n parti lu suvrasfruttamentu idricu di l'affluenti pi scopi nnustriali e agriculi è na dî causi.
Li causi inizziali si pienza accuminzarru a fini di lu 2006 ppi lu calu di granu pruduciutu di li nazzioni e ppi l'aumentu di li priezzi dô pitroliu.
Li cavaddi di cursa sunu spissu nta maggiuritati di li casi purusangui.
Li cchiossai di 1400 òpiri ritruvati, custituisciunu lu trisoru di Hitler, ca Hitler addichiarava rapprisintari l'arti diggèniri.
Li cchiossai dî miruvingi rignaru sulu supra na parti dû regnu dî Franchi, cu unu o diversi suvrani cuncurrenti.
Li cchiossai su cristiani ortodossi, ma l'albanesi e li turchi sunu mussulmani.
Li cchiossai, circa 15000 abbitanu n tirritoriu dî Stati Uniti.
Li cchiu utilizzati sunnu: lu polietileni, lu polipropileni, lu polivinilclururu e lu polistireni; ca assuli sunnu lu 90 % dû consumu tutali nnu munnu.
Li cchiù antichi fabbricati di Santa Venera sunnu l'acchidottu e la Casa Leone, custruiuta dê cavaleri uspitaleri.
Li cchiù granni maistri di stu strumentu furunu: J.S.Bach, G.Frescobaldi, la famigghia Couperin, Dumìnicu Scarlatti.
Li cchiù granni sunnu Lìpari, Salina Vurcanu e Stròmmuli.
Li cchiù obbî sunnu l'ètica e la filusufìa pulìtica.
Li cchiù usati sunnu lu gradu centigradu, lu gradu Farenheit e lu gradu Kelvin.
Li centri cchiù mpurtanti sunnu Trapani e Marsala.
Li ceti, priciduti dî Banni Musicali, sfìlanu pî vìi dû paisi chî sò custumi splènnidi dû 600.
Li chianti di Gunckel
Li chianti sunnu organismi pluricillulari, diffirinziati e autòtrufi; havinu macari na pariti cillulari di cillulosa.
Li chianti sunnu virdi dû mumentu ca cuntennu la clorofilla.
Li chianti, armali, e cristiani hannu a vìviri l'acqua pi campari, picchì li nostri còrpura nn'hannu bisognu pi stari câ saluti.
Li chiatti tìpichi su' li bucatini a la matriciana, la carbunara e la purchetta di Ariccia.
Li chiesi di Scurdia su setti.
Li chiffari dû spin doctor, allura, nta un certu senzu sù affari ca vannu oltri l'affari dû tradizziunali addettu stampa e dû cunzulenti di mmàggini.
Li chioggî, dipinnenti dâ dirizzioni dô ventu, ammùntanu a circa 1000-1600 mm ànnui luncu li costi miridiunali e urientali, a 700-1000 mm ô nternu di l'ìsola, a 800 mm a Reykjavík e a 400-600 mm a Nord e Nordest.
Li chiossai a liveddu di l'Alpi, però perdunu dicini di metri di lunchizza ogni annu.
Li chiossai dî Soci hà statu sempri furmata di studiusi già mpignati nta l'attivitati stituzziunali di l'Universitati.
Li chitarri cchiù diffusi su li solid body, ca 'un hannu na cassa di risunanza ma sulu un supportu ppî cordi.
Li chiuvuti su frichenti n primavera e n autunnu, li mmerni sunnu miti e li stati nun assai càuri.
Li chiù antichi tracci di cultivazzioni dâ viti foru rinvinuti supra li rivi dû Mari Caspiu e ntâ Turchia urientali.
Li chiù mpurtanti sunnu li satèlliti galileiani di Giovi, e certi luni di Saturnu, comu Titanu, chi hannu statu visitati di sonni mannati apposta pi studiari l'evoluzzioni e la storia di sti corpi e dû sistema sulari.
Li cigni cumprènninu lu gèniri: Cygnus, chi veni dû latinu.
Li cimi cchiù mpurtanti sunnu lu Monte Cervati (m.
Li cimi cchiù àuti arrìvinu a 3000 e passa metri.
Li cincu cìrculi cumpàrinu puru supra a bannera olìmpica, ca veni jisata a ogni edizzioni dî jochi.
Li cincu strofi, dâ discrizzioni e dâ mùsica, cumparìscinu sugnanti: “Am I dreaming?”
Li cincu surfari cchiù granni eranu chiddi di Mugghia, Salina, Màmmura, Chieffu e Turricchia.
Li cinisi di etnia Han nti l'urtimi dicenni culunizzaru sempri cchiossai purtannu â nnustrializzazzioni dâ riggiuni, a scapitu dû rispettu dî diritti e dî tradizzioni dâ pupulazzioni autòctuna.
Li circa 220 isuli sunnu abbitati di circa 120000 abbitanti.
Li circa 38000 abbitanti òccupanu na supirfici di 261 km quatrati.
Li circustanzi e li causi ristaru oscuri.
Li cirimonie battisimali, macari si ricitati nta lu nomi di divinità diversi, s'assumigghiaunu tutti.
Li citati cchiù mpurtanti sunnu: Edimmurgu, Glasgow e Inverness.
Li citati granni comu Sarausa e Girgenti putìanu cuntari nzinu a 10.000 e 20.000 òmini, ca cu li mircinari e schiavi aumintava la forza cummattiva a 40.000 òmini, cchìu 40 tririmi.
Li citatini hann'a tirari lu fèrculu a forti vilocità, pi non fàrilu jiri arredi, nzinu a la fini d'acchianata .
Li cità arbëreshë si spàrtunu ntra "isulitti" nti l'ària di l'Italia miridiunali.
Li cità di Sfax e Susa si rinneru picca tempu doppu.
Li cità principali sunnu Metz e Nancy.
Li clàusuli sunnu o veri o fàusi, ma nun ponnu èssiri veru e fàusu simultaniamenti.
Li coloni mannavanu sportivi di tutti li sport a li giochi chi erunu ad Olimpia e Delfi 'nta Grecia.
Li consolli di prima dâ Sony foru la PlayStation 2 e a PlayStation (PSOne).
Li cosi canciaru a l'agghicata dâ Sicunna Guerra Munniali, quannu ormai avìunu mutura e armi cchiù potenti e na forma fatta pi l'aria.
Li cosi dû munnu sternu rapprisèntanu l'idìi, mentri l'uggetti ntâ caverna (e li mmaggini d'iddi prujittati supra la pareti) nun sunnu ca lsi sô copii mpirfetti.
Li cosi longhi addivèntanu serpi.
Li cridenti spirimèntanu la putenza rinnuvatrici dû sô pirdunu.
Li cridenzi pupulari, vènunu spissu di ntrippitazioni di fatti naturali, liggenni, miti e superstizzioni.
Li criminòluggi dissiru ca si capisci accussini la «natura viulenta» e la cultura «criminali» dè siciliani.
Li crispeddi sunnu na spicialitati aduci fatta di pasta azzuccarata e fritta.
Li cristiani hannu a canùsciri lu còdici n modu d'arricanùsciri lu missaggiu cumunicatu.
Li cristiani lu cèlibbranu lu jornu 25 di dicèmmiru.
Li cristiani sontu puvirieddhi ma tenunu l'onori.
Li cuddrireddi di Delia
Li cuddureddi su un tipu di dorci.
Li cugnoma cu disinenza finali n -eri e -ieri sunnu spissu d'orìggini Nurmanna.
Li cullauda finu a stura cunfermanu ca ci sunu linii diaggunali macari cu un munzieddu di nummira inziruti.
Li culoni ntirvìnniru supra la zona secunnu la tècnica chinampa (di l'urigginali nahuatl chinamitl), n’avanzatu sistema di drinaggiu ca pirmittìu a l’Aztechi di stènniri lu tirrenu edificàbbili pâ sô citati e ntô cuntempu di distribbuiri l'acqua pi l'irrigazzioni agrìcula.
Li culuranti pi usu alimintari cumprènninu la clorofilla (E140 ann E141), la chinulina (E104) e, ntê paisi unni è pirmittutu, lu "Green S" (E142).
Li cumanni cchiù antichi èrunu bacchetti culligati direttamenti ê ngranaggî ca spustàvunu, e si truvàvunu ntâ parti darreti dâ bicicletta.
Li cummattimenti durarru deci anni e â fini Ulissi sprummintau lu strataggemma dû Cavaddu di Troia.
Li cummattimenti durarunu sitti jorna.
Li cummattimenti tra forzi dû cuvernu e nsurgiuti sunnu sempri assai forti.
Li cumpagnìi chi servanu l'ariuportu sunu: Alitalia - Milanu Linate, Milanu Malpensa e Fiumicinu Air One - Bologna, Milanu Linate, Fiumicinu, Turinu e Venezia.
Li cumpunenti dû gruppu pruvèninu tutti di mpurtanti furmazzioni di mùsica antica e ètnica.
Li cumpunenti dû gruppu sunnu catanisi missinisi e Palistinisi.
Li cumpunenti dû gruppu sunnu prisenti nnô schermu dû cínima, riprudotti cu na tècnica ri animazzioni ca sfrutta spizzoni di vidiu pricidenti (comu The Miracle, Scannal, Breakthru, The Invisible Man, I Want It All, e scene ru Live at Wemmley '86), facennu cumpariri li quattru cumpunenti secunnu diversi stili: Freddie 'n chidu di Liunardu da Vinci, Brian Man 'n chiddu vitturianu, Roger Taylor 'n chiddu di Jackson Pollock, e John Deacon 'n chiddu di Pablo Picassu.
Li cumpusizzioni dû discu risùrtanu brevi e di menu mpegnu, cu soni cchiù asciutti e diretti, passannu dâ milòdia di Save Me ô dance rock di Another One Bites the Dust; Play the Game risurta a canzuni carattarìstica dû discu, ca affianca la clàssica ballata pop a li soni alittrònici dâ nova avvintura, mentri lu rockabilly di Crazy Little Thing Called Love ammustra ancora l'ironia di travagghi pricidenti.
Li cumpusizzioni puètichi di Michele Zagarella hannu uttinutu nummirusìssimi premi nta tanti cuncursi littirari 'n Italia e a l'èstiru.
Li cunfirinzieri ca parrarru cchiu ssai fuorru Jimmy Wales, Ross Mayfield, Ward Cunningham e Richard Stallman (st'urtimu parràu di lu "Dirittu d'auturi e a cumunitati 'nta l'èbbica di li reti 'nfurmatichi").
Li cunnizzioni misi di Fulippu V di Spagna pri la cissioni dâ Sicilia eranu chisti: La Casa Savoia non puteva mai vìnniri l'ìsula o scanciàrila cu n'àutru tirritoriu.
Li cunsichenzi sunnu paradussali.
Li cuntadini trapanisi addumànnanu a la Riggiuni cuntribbuti pi aiutari l'agricultura.
Li cunti (o "cunta", o "cùntura") ponnu èssiri cunti veri, di fatti accaduti rialmenti, o cunti fàusi, di fatti mmintati di la genti.
Li cunti di un dutturi giùvini, traduzzioni di Chiara Spano, Roma: Newton Compton, 1974.
Li cunti sunnu mpricisi circa la scigghiuta di l'ascedda.
Li cunzichenzi cchiù drammàtichi sunnu l'aumentu dî timpiraturi medi, lu sciogghimentu dî ghiacciai e lu susìrisi dû liveddu dû mari.
Li curdati e dui fila currilati, li hemicurdati e li echinodermi, cumprènninu lu suprafilu deuterostomia.
Li custiddazioni visibili di li nostri latitudini su chiddi basati 'ncapu la tradizioni di l'antica Grecia, e li so nomi richiamanu figuri mitologgiche comu Pegasus o Hercules; chiddi visibili na l'emisferu australi foru inveci battezzati duranti l'Illuminismo e li so nomi su spissu ligati a 'nvenzioni di ddu tempu, comu Horologium o Microscopium.
Li custumi di scena sunnu chiddi dî vecchi ricchi "burgisi", arriccuti d'arraccami n oru pî fìmmini.
Li cuverni hannu a Polizzìa p'èssiri sicuri ca li citadini arrispèttanu la liggi.
Li cuverni hannu n'esèrcitu ca pruteggi lu paisi si àutri paisi attàccanu.
Li cìrculi espirantisti (assai pirsuni ca adirìscinu sù giùvini) si riunìscinu e fannu nizziativi di tutti li tipi parrannu esperantu.
Li còdici ariuportuali IATA vennu pubbricati ogni tri anni supra la IATA Airline Coding Directory.
Li còzzuli sunnu assai apprizzati ntâ cucina siciliana e n ginirali ntâ cucina meditirrània.
Li dammaggi foru gravi nta tutta l'ària cu la sparizzioni di munumenti ca a li voti nun vìnniru ricustruiuti.
Li dammaggi si cuncintraru a Virona, Milanu, Bergamu, Brescia, Vinizzia, Trivisu, Mudena, Pavia, Parma e Crimona.
Li danni suciali, ecunoci e identitari sunu incalculabili.
Li datazzioni cô mètudu dû carboniu 14 dèsiru risurtati cuncurdanti, ca fissanu la data a circa 30'000 anni fa.
Li dati sù un gruppu di nfurmazzioni ca nun sù culligati tra d’iddi, e comu tali nun si ponnu utilizzari si nun sunnu valutati propiamenti.
Li dati ufficiali nun sunnu ancora dispunìbbili.
Li dati uttinuti ca di solitu su scritta prima di lu tiempu prisenti (ppi "prisenti" si sienti a ddiri lu 1950).
Li di li eggizzi spissu sunnu ritratti cu testi d'armali: pi asempiu, Anubbis è ritrattu nta li statui cu un corpu umanu, ma cu la testa di un cani.
Li dialetti albanisi chi stannu 'ntâ l'Italia e 'ntâ Grecia sunnu dialetti arcaici dâ lingua albanisi e sunnu dialetti toschi.
Li dialetti biscagghinu e sulitinu sunnu li cchiù diversi di lu bascu unificatu ("euskera batua").
Li dialetti cilentani miridiunali sunnu di tipu sicilianu.
Li dialetti diffirenti sunu divisi 'nta dui gruppi principali: un gruppu urientali e un gruppu uccidintali.
Li dialetti pumontinchi sunnu chinni dilimitati di na lìnia ca passa a sud di Porticciu, Bastelica, dû Col (passu) di Verde e di Solenzara (escludènnuli).
Li dicurazzioni capitulari arristaru pirò chiddi urigginari.
Li dicurazzioni sunnu pirciò di tipu fitoformi (ligati zoè ô munnu viggitali) e, quasi sempri, sunnu prisenti cu virseddi dû Curanu trazzati cu calligrafìi cunzidirati particularmenti "artìstichi" ca dunaru a l'Uccidenti modu di parrari d’ arabbischi.
Li diffirenzi di urtugrafìa arrisurtanu dê diffirenzi di prununcia.
Li diffirenzi tra li dui virsioni sunnu visìbbuli n Ethnologue.com
Li dimucrazzii putissiru ssiri n'isempiu ri "sucitati rapùta" mentri ca li dittaturi tutalitari, li tiucrazzii e li munarchii autucratichi sunu isempi ri "sucitati firmati".
Li dinari hannu l'ali.
Li dinastìi di farauna si succideru pî millenni.
Li dintorni dâ città su chjìni di vigni e arbiri di ulivi.
Li dipartimenti di l'antica cuntea (annessa dû re di Francia Luiggi XI) foru nchiusi ntâ riggiuni mministrativa chiamata "Provence-Alpes-Côte d'Azur" (Pruvenza-Alpi-Costa Azzola) chî dipartimenti: Alpes-di-Haute-Provence (04), Hautes-Alpes (05), Alpes-Maritimes (06), Bouches-du-Rhône (13), Var (83) e Vaucluse (84).
Li dipòsiti di fangu antichi o fussilizzati, pi l’azzioni dû tiempu, addivièntanu lutiti.
Li diritti civili sunnu li diritti, li prutizzioni e li privileggî dâ libbirtati pirsunali dunati dâ liggi a tutti li cittadini.
Li disinenzi pi furmari lu nnicativu prisenti sunnu li sichenti: prima cuniugazioni: -e, -e, -e, -áme, -áte, -ene; secunna cuniugazioni: -e, -e, -e, -íme, -íte, -ene.
Li diversi tipi tipi dû geniri tartufu appartenunu ô geniri Tuber e sunnu funci ipogei appartinenti â famigghia Tuberaceae, classi dî Ascomiceti.
Li divieti di fattu a nzignari custrìncinu lu patri a dari lizzioni privati di matimàtica, latinu, grecu e storia.
Li divisioni pulìtichi dî Stati Uniti sunnu: Li stati, ca sunnu 50.
Li du tesi priduminanti ammùstranu ca tutti discènninu dû Giudeu-Latinu, ma na tesi cunzìddira ca lu sò sviluppu sia parallelu e nnipinnenti a rispettu dî lingui rumanzi, n'autra ca nun tutti si dirìvinu dû Giudeu-Latinu, ma arcuni avissi a avutu un sviluppu propiu.
Li du versi su ligati ccu na rima (chiamatu disticu).
Li du' principali tipi di dissintiria sunnu causati di batteri dû geniri Shigella (dissintiria bacillari) e dû protozou Entamoeba histolytica (dissentiria amebica).
Li dua comunità monastiche connividonu e divulganu la spiritualitadi bizantina sottoforma di monachesimo orientale, ma cu spirito missionariu, poichè su ben inserite ni li varie aree di la realtà pastorale dove s'attrovano.
Li dudici Litturi ca parranu du Santu Calojru sunnu da fini di l’XI seculu.
Li dui "paisi" nzèmmula nun jannu tantu d'accordu: ê slovacchi nun piaci tantu lu straputiri dî cechi.
Li dui antichi univirsitati hannu assai punti 'n cumuni e spissu li genti si rifirìscinu a tutti dui ccu la palora Oxbridge.
Li dui arrìvanu ntô Venezzuela, unni si spàrtunu.
Li dui citati accittarunu di libbirari i priggiuneri e di cunzignari li navi.
Li dui cresi, la Matrici e la Cresia dû Carmelu, chiuttostu granni, hannu storia e tradizzioni lijati a l’urìggini e a li primi sviluppi dû cumuni.
Li dui dialetti albanisi non sunnu comprensibili tra loru, però li albanisi ponnu comunicari tra iddhi grazzi a la lingua albanisi stannard, basata su lu toscu ma cu elementi gheghi.
Li dui eroi tèninu li carattirìstici cuntrari.
Li dui ginirali trattaru prima dû cummattimentu e Yusuf ibn Tashfin uffrìu ô sò nimicu tri scelti: cummirtìrisi a l'Islam, pagari un tribbutu o cummàttiri.
Li dui muriru a brevi distanza a causa dî firuti.
Li dui navi-trachettu èranu la Scilla e la Cariddi.
Li dui ristanti cumpunenti dû gruppu dìssiru ca asistìanu na seria di nun pubbricati cu e Michael Jackson ca avìa a èssiri pubbricatu ntô 2012.
Li dui strisci di vilu nìuru sunnu 'n manera obbricatorî quannu la bannera è purtata ntê pùbbrichi cirimonî fùnibbri.
Li dui stàtui sunnu cunzirvati ntô Museo Nazionale di la Magna Grecia a Riggiu Calabbria.
Li dui vecchi pri cent'anni ancora càmpanu accusànnusi tra d'iddi di èssiri ancora ô munnu, cùntanu li misi e li jorna e, â fini, la "Bona sorti" arriva: - «Vaiu a chimari la morti !».
Li dui vranchi granni dû studiu d'econumìa cumprènninu microeconumìa e macroeconumìa.
Li dulura, assai acuti, sunnu duvuti ô passaggiu di na pitruzza dî rina â vissica.
Li dù priggiunera nun hannu manèra di cummunicàri.
Li elezzioni prisidinziali n Francia dû 1995 si tenni 23 di aprili (I turnu) e 7 di maiu (II turnu).
Li elezzioni prisidinziali n Francia dû 2002 si tenni 21 di aprili (I turnu) e 5 di maiu (II turnu).
Li elezzioni prisidinziali n Francia dû 2012 si tenni 22 di aprili (I turnu) e 6 di maiu (II turnu).
Li elezzioni prisidinziali ntî Comori dû 2002 si tenni 17 di marzu (I turnu) e 14 di aprili (II turnu).
Li elezzioni prisidinziali ntî Comori dû 2006 si tenni 16 di aprili (I turnu) e 14 di maiu (II turnu).
Li elitturi sunnu 4.461.970.
Li elitturi sunnu 4.566.089.
Li elitturi sunnu 4.572.912.
Li elitturi sunnu 4.647.159.
Li elizzioni dû 1948 mittìa 'n jocu l'allianza futura cu li USA o cu l'URSS.
Li elizzioni riggiunali 'n Sicilia dû 2001 sì tinnìnu lu 24 di giugnu.
Li elizzioni riggiunali 'n Sicilia dû 2012 pi lu Prisirenti dâ Riggiuni Siciliana e li 90 diputati di l'Assimmrea Riggiunali Siciliana sì tinnìnu lu 28 di uttùviru.
Li elizzioni sunu na manera cu cui li genti ponu addicìdiri lu sò cannidatu o la sò prifirenza nta na dimucrazzìa o àutra forma di cuvernu.
Li enigmi di lu casu: vicissitùdini di un matimàticu), pòstumu 1985 (autubiugrafia) Fòrmula di Feynman-Kac Mudellu di l'Anellu di Kac Àlgibbra di Kac-Moodyù
Li episudi sò circa 18, ugni puntata havi la durata di 35 minuti.
Li equazioni 'n tutti e tri sistemi sunnu scritti nta forma non-razionalizzata, accussì chiamata picchì i fattori 2π o 4π a li voti apparinu 'n posti inaspettati ('n situazioni ca nun riguardanu simmetrie circulari o sferiche, rispettivamente).
Li equazzioni sugnu scritti da lu prufessuri di matimatica e fisica di University of Califoria, David Saltzberg.
Li erruzzioni distruttrici di l'Etna, hannu avutu sempri la carattirìstica di supprènniri li pupulazzioni umani.
Li esemplari cchiù semprici sunnu custruzzioni n petra lavica lucali, murata a siccu cu un duplici paramentu di petri sbuzzati a spaccu e mura assai spissi.
Li ex militari di Gheddafi, appuiati di forzi anti islamisti di l'uccidenti lìbbicu, cercanu nti sti jorna di pigghiari lu putiri câ forza.
Li facci di l'ottaedru sunnu triànculi echilateri.
Li facultàti prisenti sunnu: Agraria, Architittura, Econumìa, Farmacìa, Giurisprudenza, Ngignirìa, Lèttiri e Filosufia, Lingue e Littiraturi Forasteri, Midicina, Scienzi ddâ Formazzioni, Scienzi Matematichi, Fisichi e Naturali e Scienzi Pulìtichi.
Li famusi colleges, ni fannu la sedi di na di l'universitati cchiù pristiggiusi dû munnu.
Li farauna giuràvanu fidilitati a Ma'at nta lu mumentu dâ sò ncrunazzioni.
Li fascìculi dû samizdat passàvanu vilocimenti di manu 'n manu, e ammattìa di putiri aviri un testu sulu pi na notti, pirchì la lista dê genti ca si prinutàvanu p'avìrilu nun finìa mai.
Li fasti di l'edificiu si vidunu ancora ni la cappidduzza di famigghia e ni li stemmi ca n'addicoranu lu suffittu di l'atrio d'accessu.
Li fattora culturali familiari, suciali e di quartieri jòcanu na parti mpurtanti.
Li festi timatichi hannu comu scopu di renniri la wikipedia siciliana cchiù accurata, aumintannu la qualità, la visibbilità e la cridibbilità.
Li figghi di Afanasij, trasuti nta l'esèrcitu, â fini si stabbileru a Pariggi.
Li figghi di lu cani ponnu variari da 2 a 10 a la vota.
Li fili chi si cci aspèttanu davanti a sti lochi fannu ritèniri la fama chi li accumpagna.
Li fimmini dû harem foru viulintati.
Li finali si jòcanu pi quattru simani ntô misi di sittèmmiru.
Li fisteggiamenti finìsciunu cu granni botti, muschittarìa e jocufocu.
Li fistiggiamenti principali di Żejtun sunu chiddi pi Santa Catirinia di Alessannria, la terza duminica di giugnu.
Li fonti di vapuri àcchiu nta l’aria sunnu tanti: li chianti cu la traspirazzioni, li geyser, li vurcani, li cintrali alèttrichi, e lu vupuri criatu di li pignati; tuttu chissu cuntribbuisci a l’accùmulu di vapuri nta l’atmusfera.
Li fonti stòrichi fannu rifirimentu â custruzzioni dâ cumunitati urbanistica ntô sèculu XI, attribbènnula ê Primati di Sicilia, nòbbili famigghia appartinenti ô cippu di Bartolomeo d'Aragona e ligata â curti di Fidiricu II di Hohenstaufen.
Li formi ntirrugativi, quasi sempri, mèttinu lu suggettu a la fini di la proposizzioni.
Li formi siciliani a lu, a la, (echivalenti di li taliani a lu/a lu, a la) sunnu arriduciuti spissu a ô, â.
Li forzi armati brasiliani sunnu li cchiù granni dl'Amèrica dû Sud e fannu parti dû Ministério da Defesa (Ministeriu dâ Difisa).
Li forzi mpiriali lassaru 4000 morti ntô cummattimentu.
Li forzi nurmanni, sulu numinarmenti diriggiuti dî lungubbardi, cuntavanu circa 2000 surdati e secunnu li fonti storichi, batteru l'esercitu bizzantinu, rinfurzatu di truppi vareghi pruvinenti dâ Russia, e chi cuntava circa 12000 surdati.
Li frati cchiù granni d'Autavilla cumpareru n Italia miridiunali versu lu 1035 cu l'arrivata di Gugghiermu e Druguni.
Li frena a’ discu furu na nnuvazzioni mpurtanti.
Li frichenti ncursioni supra li costi ngrisi foru timpuraniamenti frinati d’Alfredu lu Granni (878-899).
Li frutta, ditti "garburi", su di li coni lignusi, divisi da li squami ca si separanu nni la maturità.
Li frutti sunnu muri janchi e nìuri.
Li frutti, di pizzatura mediu-grossa (150-250 grammi) prisèntanu â strimitati nfiriuri un viddicu (navel) dû quali pigghia la dinuminazzioni.
Li fuddioti tantu fìciru, ca ntô 1841, turnau paisi nnipinnenti.
Li funnala rucciusi sunnu di 1,5 a 7 metri di prufunnità.
Li funti cchiù canusciuti dû crisoprasu sunnu Queenslann, Western Australia, Girmania, Pulònia, Russia, Arizona, California, e Brasili.
Li funzioni di variabbili riali ponnu cunteniri na o diversi variabbili.
Li furishtieri ngiurane "ufani" chiddhri te Noule, quasi ca se la sentene.
Li furtificazzioni a sud e a est vinniru abbattuti ntô 1898, assicurannu spazziu pâ crescita e lu sviluppu.
Li fìmmini dû paisi sunnu accanusciuti pi li dorci ca fannu.
Li fìmmini musurmani ponnu purtari un hijab comu sprissioni dâ sò riliggiuni.
Li fìmmini sunnu un cintìmitru di lunghizza, e li màsculi sunnu cchiù curti ancora.
Li gari di sti disciplini nun facìanu parti dû cuntu dî midagghi ufficiali.
Li gari si dispùtanu supra li distanzi di 50m, 100m, e 200m.
Li gattareddi hannu aperti l'occhi.
Li geni anfruenzanu comu a sustanza funziunìa incrusu comu parìmu.
Li geni sunu li parti trascritti di lu DNA.
Li genti di stu paisi sunnu àuti e prupurziunati rigularmenti.
Li giniri è di cummidia e drammaticu.
Li giùvini si nni jàvanu tutti picchì nun c'è nenti: nè travagghiu e nè divertimenti, ma a la fini si stà boni si si vò stari tranchilli rispirannu aria bona.
Li gradi sunnu usatu pi misurari la loncitùdini e la latitudini di na pusizzioni giografica.
Li granni bancheri sunnu 'n rapportu cû putiri pulìticu, a lu quali cuncèdinu prèstiti uttinennu, appalti e privileggi e, nun di radu nfruènzanu li scelti pulìtichi.
Li grannèzzi ca si punnu calculàri sù: Supirfìci di energìa putinziali Grannèzzi termudinàmichi Grannèzzi cinetichi Spettru NMR Spettru EPR Spettru IR Spettru rotazionali 'ffinitati alittrònica Enirgìa di yonazzazzioni
Li grechi antichi crideru ca tutta la materia dâ terra era fatta di parti nichìssimi, chi vinni chiamati àtumi d'iddi.
Li greci usàvanu li lèttiri grechi.
Li gruppi di sta casa comu li Lycia, Black tape for a blue girl e Love Spirals Downwards, sunnu tutti carattirizzati di vuci di na fìmmina suavi, cu nfruenzi di Cocteau Twins e Dead Can Dance.
Li grutti millenarij sunu ditti (a turtu) di li Saracini.
Li grutti scavati ntâ timpa sunnu na tistimunianza elochenti di st'èbbica.
Li guerri ntrâ li ribbelli siriani su cumminzati duranti la guerra civili siriana doppu li scontri scuppiati ntrâ li gruppi di uppusiziuni siriani.
Li idei e li vinturi di lu cchi centricu di li scienzata muderna") Mullis parra dâ so visiuni di lu munnu e cunta li pisoda curiosa e li spirienze inzoliti ca si truvai a viviri, parra di l'astroluggìa, dâ so participazzioni a lu prucessu a O. J. Simpson sustinnni ca "a scenza di li midia eni na fissiria" ppi finiri macari a ddiri cu l'ipotisi ca fu rapitu di l'aliena; ci succiriu nta na nuttatta di lu 1985, nta un voscu vicinu a Mennociuno County in California.
Li ipistimoluggi s'antiressanu di vari carattiristichi ipistemichi dâ cridenza, ca incrudunu idee di: giustificazzioni, razziunalitati e prubbabilitati.
Li islannisi hannu libbirtati riliggiusa, comu sancitu dâ custituzzioni di iddi.
Li iventa accuminzaru dui jorna doppu lu tintatu assassiniu di l'ammiragghiu Gaspard di Coligny, un bossi militari ugunottu.
Li jacimenti cchiù antichi sunnu chiddi eggizziani, vicinu â costa dû Mari Russu a sud di Kosseir.
Li jacimenti dâ Mèrica miridiunali foru noti ntô '500: li jacimenti principali (e tutt'ora pruduttivi) sunnu chiddi dâ Culummia e dû Brasili (stati di Goias e Minas Gerais).
Li jardina zen mminiatura sunnu chiamati bonseki.
Li joca Olimpici Mmirnali dû XIX si tìnniru a Salt Lake City, 'n USA tra lu 8 di frivaru e lu 24 di frivaru dû 2002.
Li joca Olimpici Mmirnali dû XVII si tìnniru a Lillehammer, 'n Norveggia tra lu 12 di frivaru e lu 27 di frivaru dû 1994.
Li joca Olimpici Mmirnali dû XXI si tìnniru a Vancouver, 'n Canada tra lu 12 di frivaru e lu 28 di frivaru dû 2010.
Li joca Olimpici dû XXVII si tìnniru a Sydney, n Australia tra lu 15 di sittèmmiru e lu 1 di uttuviru dû 2000.
Li joca olimpici mmirnali dû IV si tìnniru a Garmisch-Partenkirchen, 'n Girmania tra lu 6 di frivaru e lu 16 di frivaru dû 1936.
Li joca olimpici mmirnali dû VI si tìnniru a Oslo, 'n Norveggia tra lu 14 di frivaru e lu 25 di frivaru dû 1952.
Li joca olimpici mmirnali dû XII si tìnniru a Innsbruck, 'n Austria tra lu 4 di frivaru e lu 15 di frivaru dû 1976.
Li jochi pirderu gradualmenti mpurtanza cu l'aumintari dû putiri rumanu nnâ Grecia.
Li jochi èranu essinzialmenti na manifistazzioni lucali, e nizzialmenti sulu na gara vinìa disputata, lu stadion.
Li jucatura a turnu si cci mòvinu supra un tabbilluni di jocu secunnu lu risurtatu dû tiru di dui dadi.
Li jucatura arrivaru a lu 8° postu cu 36 punti.
Li jucatura dû doppiu ponnu essiri diversi di chiddi dî singuli.
Li jucatura sunnu dui, unu havi 12 pidini janchi e l'àutru 12 nìuri ca sistema supra li caseddi nìuri ‘n pusizzioni contrapposti dâ scacchera.
Li judici â fini ci arricanusciunu n'inninnizzu di 33 mila euro ppi "ingiusta detenzione", sanaredda ca venunu paiati di li cuntribuenta siciliana..
Li judici, in sustanza, nun arricanusciunu nta l'attività rilativi a l'uspitali Vittorio Emanuele l'esistenza di un veru e propriu cumitatu d'affari: pi sta aggiuni, l'imputata sunu assorta di l'accusa d'associazzioni a dilinchiri, iniziarmenti iputizzata anzemi â corruzzioni.
Li jurnati sunnu muvimintati suprattuttu dâ fera longa ca si grapi un paru di jorna prima dâ festa e si cunchiudi lu 6 di maiu.
Li jùdici, cumunchi, hannu ntirdettu Cuffaro dê pùbbrichi uffici pri tutta la durata dâ pena.
Li laoti parranu tanti dialetti dâ lingua laota e dâ lingua d'Isan, chi tutti dui vennu cunzidirati spissu comu la stissa lingua.
Li laser sunu stigghi ca appruduciunu unu o cchiu futòni appèna ca unu ci runi na pocu r'ilittricitati.
Li lati adiacenti formanu chê lati dâ basi un nùmmuru di trianculi uguali ô nùmmuru di lati dû pulìgunu dâ basi.
Li lemmi sunnu enunciati chi s'addimostranu dila stissa manera, ma chi hannu un ntiressi tecnicu, prichì servunu a dimustrari un risurtatu cchiù grossu.
Li libbirtati pulitichi e li dritti umani sunu a funnazzioni ri na sucitati rapùta.
Li libbra 1eranu divisi 'n dui vuluma e èranu pubbricati di circa 4250 libbra.
Li libbra stampati finu ô 1500 vennu chiamati ncunabbuli.
Li limit cronològgici di stu pirìudu nun sunnu difiniti pricisamenti e càncianu a secunnu dâ riggiuni cunsidirata.
Li linguaggi agglutinanti non sunnu tutti misi nzemi ntâ stissa famigghia linguistica.
Li lingui girmànichi dù livanti, mmeci, usàvanu l'Alfabbetu gòticu sviluppatu dû viscovu Ulfilas pâ sò traduzzioni dâ Bibbia pi gòticu.
Li lingui giudeu-rumanzi sunnu ddi lingui dirivati dî lingui rumanzi e parrati dî varî cumunità giudaichi e mudificati abbastanti pi viniri ricanusciuti comu lingui, quantu comu tanti autri Lingui giudaichi.
Li lingui ufficiali sugnu dui: ngrisi e AUSLAN.
Li lingui ufficiali sunnu lu catalanu e lu castigghianu.
Li lingui ufficiali sunu lu Gallegu, o galego ('n spagnolu gallego) e lu Castigghianu.
Li lirichi sunnu di Brian Wilson, ma usaru na miludia di Chuck Berry (Sweet Little Sixteen).
Li listi su prisintati siparati na ogni pruvincia.
Li listi sunnu gistuti dî cumuna d'emigrazzioni e dû ministeru di lu nternu.
Li littirati scriveru quasi tutti: jeu, iu e eu.
Li littri accintati sunnu nnipinnenti nta l'alfabetu.
Li littura dû jurnali Daily Mail vutaru li Queen comu “megghiu gruppu rock”.
Li longobbardi e li nurmanni foru li prutagunisti dî vicenni italiani dî sèculi X, XI e XII.
Li lucalità di Burmarrad, Qawra, Buġibba, Xemxija, Mselliet e San Martin, accussì comu parti di Bidnija, Mistra e Għajn Tuffieħa fòrmanu lu Cunzigghiu Lucali di San Pawl Lu-Baħar.
Li lutti di la puzpulazzioni nìura di l'Africa dû Sud ntô vintèsimu sèculu foru cunnuciuti di pirsunalitati comu Nelson Mannela e di l'ANC.
Li lìnii N1 e N2 sù lìnii nutturni e camìnanu di li 23.00 finu a li 4.00.
Li macchî sulari riggistraru un piccu record ntô 1780, lu liveddu cchiù àutu di tanti sèculi.
Li madduna ponnu èssiri fatti macari di cimentu e accussí vèninu usati pi fabbricari li pavimenti.
Li magari usanu li tammuri comu parti dâ sò riliggiuni.
Li maggiori espunenti furunu Mozart, Beethoven e Chopin.
Li maggiuri risorsi di Cattabianu sunnu l'agricultura e lu turismu.
Li majuri unificatura di l'Europa - di Fidiricu Varvarussa a Luiggi XIV, di Napuliuni a Jean Monnet - ma videmma muderni statisti comu Helmut Kohl e Gerhard Schroder hannu tutti minziunatu Carlumagnu nnicànnulu comu patri dâ futura Europa unita.
Li malattii dû ntistinu pruvucanu na tinta diggistioni di l'alimenti.
Li mancini hannu la particularità chi l'emisferu dâ dritta è scanciatu cu chiddu dâ manca, e stu scanciu nun è tutali ma parziali.
Li mannrioti cuntròllanu la qualitati di l'acqua.
Li manifistanti pàrranu di migghiara di morti.
Li manu umani hannu subbutu n'evoluzzioni di l'aduzzioni dû jidituni chi pirmetti la custruzzioni di strumenti e àutri travagghî fini e di pricisioni.
Li manuscritti foru riscuperti ntô 70 a.C..
Li marsupiali hannu un pirìudu di gistazzioni assai accurzatu.
Li masculi jàprinu l'ali di 74 cm, li fìmmini di 78.
Li megatsunami sunnu unni straurdinari ca ponnu agghicari nzinu a 100 metri di autizza, cu na putenza distruttiva enormi.
Li megghiu parenti sunnu li spaddi.
Li megghiu squatri sunnu chiddi chi vinceru lu campiunatu nnâ sò lia cchìu àuta d'ogni nazzioni.
Li memmri di l'àutri fidi di l'Islam vinìanu ammissi a li cchiù àuti funziuni, e sta tulliranza era stinnuta a l'ebbrei e a li cristiani ca èranu capaci.
Li memmri dû Dirittoriu vìnniru arristati e Kolchak si autu-prumuvìu Ammiragghiu e si prucramau "cuvirnanti supremu".
Li menhir sunnu assai diffunnuti n Europa uccidinitali, e speciarmenti n Britagna ma sinn'attrovanu puru n Africa e Asia.
Li metropulitani sù custruiti quasi tutti 'n jallirìa.
Li mezzi dâ nfurmazzioni sunnu diversi: dê jurnali ê mass media elittrònichi, comu la radiu, la televisioni e tràmiti internet.
Li migghiara di turisti si ni ponnu ora turnari â casa.
Li minirali ponnu èssiri classificati 'n gruppi 'n basi â cumpusizzioni chìmica.
Li minirali sunnu cumposti naturali furmati attraversu prucessi geològgici.
Li mircinari di Agatocli, chiamati Mamirtini, arristati senza travagghiu, addicideru d'attaccari Missina.
Li missaggi di Posta Alittrònica cuntèninu di sòlitu testu, a li voti nta na stili HTML.
Li missaggi nta buttigghia sunu macari usati ppi studi scientifica supra li currenta ucianichi.
Li mmarcazzioni cartagginisi arrivaru a Catania sapennu ca sinza lu sò èsercitu eranu troppu dèbuli contru li sicilioti s'avissiru sbarcatu ri notti.
Li mmigrati parteru dâ Libbia e foru avvistati n acchi ntirnazziunali a sud di Capu Pàssiru.
Li mmintura dû Macintosh e lu sò sistema opiranti vulìanu ca li computer fùssiru cchiù facili a usari, e èranu spirati d'un computer spirimintali ca vìttiru ôn labburatoriu di Xerox.
Li mmàggini di New Orleans pàrinu chiddi di na cità dû Terzu Munnu.
Li modi 'n cui filòsufi e psicòluggi stùdianu la menti sunnu diffirenti.
Li monumenta principali sunnu l’edifici sacri e civili ntra li quali: la casa natali dû statista Ciciu Crispi e la setticintisca Matrici.
Li morti pi li riprissioni foru cchiossai di tutti chiddi alliati ccu lu Risurgimentu.
Li motti "vattìu", "vattiari" dirivanu di lu grecu (βαπτίζω, βάπτειν), unni a radici currispunnenti significa "immergiri nta l'acqua".
Li mpiechi principali di l'ogghiu cummustibbili sunnu tri: comu cummustìbbili pâ pruduzzioni di energìa alèttrica; comu cummustìbbili pê navi (bunker); comu artirnativa secunnariu ô pitròliu pê raffinarii, n casu di màrgini di raffinazioni nicativi ô topping.
Li mprisi di Drake foru cilibbrati dû pueta patriòtticu vitturianu Henry Newbolt ntô puema Lu tammuro di Drake.
Li mudelli di naca pî picciriddi nzinu ê tri o quattru anni sunnu cchiù granni e hannu li lati cchiù àuti pi privèniri sàuti o caduti.
Li mudelli si vìnnunu tutti ntâ catigurìa dî màchini spurtivi di lussu, e la quantitati pruduciuta nun passa mai quarchi migghiara.
Li mudificazzioni ginetichi chiu famusa su chiddi di pianti ca appruduciunu li pesticidi iddi stissi.
Li munarchi di Sicilia L'àutri riggiuni d'Italia.
Li muntagni cchiù àuti cùlminanu a circa 5000 metri.
Li mura dâ citati nun eranu 'n connizzioni pi n'assèdiu, e parti di la cavalliria e di surdati s'attruvavanu ô sirvizziu di Sarausa.
Li mura si sàrvanu finu a chiossai di 2 metri di autizza e a li vôti sàrvanuu la lìnia di posa di l'antichi travi dû tettu.
Li mura sterni dî citati sunnu fabbricati di petra.
Li murtali pènzanu ca li di li hannu nasciutu e ca hannu robbi, linguaggiu e aspettu comu a iddi...
Li mussurmani foru ammazzati o rinnuti schiavi.
Li mussurmani fùnnanu l'emiratu di Tarantu distinatu a durari circa 40 anni.
Li mussurmani ristati a Lucera foru ammazzati o riddutti a schiavitù.
Li mussurmani vinceru lu cummattimentu ammazzannu migghiara di òmini, ma s'àppiru a ritirari a Palermu pi li rinforzi chi agghicavanu pâ parti Greca.
Li mustazzola su un tipu di viscotta duri.
Li màchini nun ponnu surpassari 'n prisenza di tali abbirtimentu.
Li mèdduti lenti sunnu di sòlitu usati cu l'acìti tradizzionali e la firmintazzioni avvèni aràciu aràciu, nnû corsu dî simani e dî misati.
Li mèdduti veloci jùncinu la matri dâ acìtu ntô lìchitu, prima di sciusciàricci l’aria.
Li mètudi cuntraccittivi su lu ceruttu cuntraccittivu e la pinnula masculina e fimminina.
Li navi ca trasèvunu ntô struttu eranu custretti a passari vicinu a un di li dui mostri.
Li navi nurmanni, s'appiru a ritirari contra li azzioni di difisa dâ flotta zirita.
Li nazzioni chi nni fannu parti si ncòntranu annualmenti p'un summit ntô misi di nuvèmmiru.
Li nazzioni dû Mperu Britannicu s'attrovanu ca cci fannu parti automaticamenti.
Li nazzioni inzulari nclùdinu Madagascar, la quarta ìsula cchiù granni dû munnu; Comoros; Seychelles; Maldives; Mauritius; e Sri Lanka.
Li nazzisti custrinceru videmma arcuni di li priggiuneri a travagghiari â rimuzzioni dî cadàviri e ô sfruttamentu dî corpi.
Li nciclupidìi ô spissu cuntènunu macari nummarusi carti giogràfichi e llustrazzioni, n junta bibliugrafìi e statìstichi.
Li ncursioni dû ginirali sarausanu n esiliu, Armocrati, nnî tirritori punichi ntornu Mozzia e Panormus, causaru lu nterventu di Cartaggini n Sicilia ri Annibali Maguni.
Li nnicazzioni ca mpartìa a li partiti cumunisti (lu Comintern avìa oramai addivintatu na cinghia di trasmissioni dî vuluntati dâ diriggenza suvietica anzichî un locu di discussioni) eranu aguarmenti capaci di subbiri bruschi stirzati dûn mumentu a l'àutru.
Li nnicazzioni pî rifuggi ntê grossi edifici, li prutesti supra lu pusizziunamentu di missili nucliari a cortu raiu ‘n Girmania, Cuba e Turchìa, lu spissu citatu rulogghiu di l'apucalissi nucliari, li fotugrafìi di cadàviri mpigghiati ntô filu spinatu dû Muru di Birlinu, accussì comu film tipu Wargames - Jòcura di guerra, Arba Russa e The Day After mantìnniru àuta la cunzapivulizza.
Li neozilannisi s'hannu â ncuntrari tra na para di simani cû Alinghi pâ finali dâ coppa America.
Li nervi si dispòninu a furmari un plessu rinali ca si distribbuisci ê nifruna e a li diramazzioni dî vasi rinali.
Li nfluenzi dî fiamminghi prisenti all'ebbica a Palermu, comu pi esempiu Antoon van Dyck foru puru assai mpurtanti.
Li nfrastrutturi cumprènninu tutta la riti di trasportu (strati, ferruvìi, ariuporti, canali, cunnutti, etc.), e puru li gruppa e li tirminali (p'asempiu stazzioni ferruvìari e porti.
Li ngrisi accuminzaru a spanniri lu sò tirritoriu e purtaru la sò lingua pi tuttu lu munnu.
Li nichi mmirtibbrati comu li nzetti ponnu aviri miliuna di niuroni ntô ciriveddu, mentri lu ciriveddu dî cchiù granni virtibbrati pò cuntinìrinni oltri cintinara di miliardi.
Li nifruna sunnu 'n nùmmaru d'oltri un miliuni pi ciascunu rini.
Li nigozzi avìanu a sèrviri tutti li clienti janchi prima dî nìuri.
Li ninfi èranu figghi di Giovi o Uranu e li sò miti sunnu lijati a divinitati maggiuri comu a Artemidi, Apollu, Puseidoni, Demetra, Diunisu o ancora a di li minuri comu a Pan o Ermes o Fontus.
Li niutrona ri l'ilimèntu chimicu Itterbiu sunu 103.
Li nivicati pòzzonu mmàttiri puru a l'inizziu di jugnu e â fini di austu nô ntruterra.
Li nnirizzi dinàmichi vènunu usati pi dentificari dispusitivi nun pirmanenti comu personal computer o client.
Li noma di fiuri taliani di cantauturi (autura e cantanti ô stissu tempu di un tipu di mùsica lèggira).
Li noma diversi si spieganu cu diffirenzi nichi ntra iddi.
Li nomi è ispiratu a la mituluggìa mongola, è un nicu dimuni.
Li noti, cu la sò durata ntô tempu cumpòninu li battuti, chi si sèchinu a ntervalli rigulari.
Li notizii d’idda sunnu pigghiati da Vita di Santi frati Martiri Alfiu, Filadelfu e Cirinu.
Li ntuppateddi sù li crastuna parò cchiù nichi.
Li numi 'n latinu significa "rèttili straurdinariu urientali".
Li nurmanni cunchistaru già la parti nord-orientali dâ Sicilia.
Li nutizzi biogràfichi si ridùciunu â firma supra lu manuscrittu Vaticanu latinu 3793, â fini dâ puisìa Vostra orgogghiosa ciera.
Li nutizzi dâ vita vennu di un documentu dû IX sèculu scrittu di un monacu basilianu.
Li nutizzi supra li sò liggi, tramannai di Aristòtili e di Diodoru Siculu sunnu ligginnari, ma pari chi si uccupàssiru spiciarmenti di drittu familiari.
Li nutizzî scritti acchiànanu nzinu ô II millenniu AC, e cumprènninu l'Gilgamesh, l'Iliadi, l'Udissea, la Bibbia (Ezechiele 47:5, Atti 27:42, Isaia 25:11), Beowulf, e àutri saghi.
Li nuvitati ntâ nterfaccia riguàrdanu sulamenti la barra dê nnirizzi, unni veni ora misu n evidenza lu duminiu dô situ ca si sta visitannu.
Li nùmmari cunfermanu ca l'isulamentu di lu muvimentu riduci li sò ammizioni nnî l'ammitu nazziunali.
Li nùmmura di Bernoulli pigghianu lu nomu dî Jakob Bernoulli.
Li nùmmura primi sunnu â basa dâ fattorizzazzioni dî nùmmura naturali, e â basa dâ tiurìa dî nùmmura.
Li nùmmura ranni s'ancontranu spessu 'nta campi di studiu comu a matimatica, a cosmuloggìa, a crittugrafìa e a miccanica statistica.
Li nùmmura rilativi cumprènnunu puru lu zeru e sunnu pirciò li nùmmura chi vannu di − ∞ {\displaystyle -\infty } a + ∞ {\displaystyle +\infty } , e chi putemu scriviri accussì: … , − 3 , − 2 , − 1 , 0 , + 1 , + 2 , + 3 , … {\displaystyle \dots ,-3,-2,-1,0,+1,+2,+3,\dots } Nurmalmenti, li nùmmura rilativi si ìnnicanu cc la littra Z {\displaystyle \mathbb {Z} } .
Li nùmmura àrabbi sunnu li deci dìmmuli usati pi innicari li nùmmura attualmenti usati ntâ scrittura nostra.
Li nùvula sunnu aggrigati di gutti nichi di acqua suspisi nta l’aria.
Li obbligazzioni grechi 'n euru rischianu di nun essiri rimmursati siddu lu FMI e l'Unioni Europea nun prestunu armenu 9 miliardi di euru ô cuvernu.
Li opiri art rock sunnu spissu caratterizzati da testi ammizziusi e sperimentazioni melodica o ritmica.
Li ordini di grannizza di molti di li unitati CGS criarunu assi problemi pì l'usu praticu.
Li ottu parti di sta classificazzioni sunnu chissi: Duminiu, Regnu, Filu, Classi, Òrdini, Famigghia, Gèniri, Speci
Li paddunedda sunnu carni di manzu macinata e fatta a pallini di circa du' cintìmitri di diamitru, cunzati eventuarmenti cu òva, tanticchia di sali, farina o pudrusinu.
Li palatini sunnu pirsunaggi di l'epopea mediuevali chi tradizziunalmenti cunta la lotta tra li cristiani e li mussurmani.
Li palichi misuranu 5-6 centimetri.
Li palori cu n'urìggini miditirrània pristòrica tràttanu spissu di chianti nnìggini dû miditirràniu o d'àutri elimenti naturali.
Li palori di Àita eranu tagghienti e feri, digni di la simpricitati di na vergini e di la firmizza di na martiri.
Li palori foru scritti di Attiliu Castrugiuvanni mentri ca era 'n càrciri duranti l'anni 1940, e la mùsica vinni scritta di sò soru.
Li palori urigginali sunnu poi arricanusciuti dû cuntestu.
Li pantaluna ponnu èssiri midemma li dui parti ca custituìscinu tali nnumentu.
Li paramitri a {\displaystyle a} , b {\displaystyle b} e c {\displaystyle c} , rapprisentunu li semiassi di l'ellissoidi.
Li parlanti comu prima lingua so ccirca 5-10 millioni di cristiani; chiddhri ca la usanu comu seconna lingua so ccirca 80 millioni.
Li parole swahili (eccettu qualche pprestitu, specie di ll'arabu, ma picca propriu) so ttutte piane, cioè l'accentu ae sobbra lla penultima sillaba.
Li paroli e la mùsica sunnu stati criati di Buck Ram, manager e prudutturi di Platters, cantaturi di successu prima di passari a la pruduzzioni e la gestioni.
Li paroli nfurmazzioni e dati, sù utilizzati scanciànnuli nta un saccu di situazzioni.
Li parranti si cùntanu in nùmmuru chi varia ntra 500.000 e 2 miliuna.
Li parratura ponu parrari finu a quannu a pulizia cunzidira l'argumenta ligali.
Li parti n guerra a li voti si scàncianu, ma quannu lu fannu, fannu finta ca nun ci forri canciamenti e ca li fazzioni sù sempri li stissi.
Li participanti a Wikipedia agghicanu di paisa e culturi diversi e ponnu aviri punti di vista assai diffirenti.
Li participanti cumprènninu n'urganismu di stannardizzazzioni p'ogni paisi mèmmiru e pi li principali curpurazzioni.
Li partiti si jòcanu nta dui tèmpura di 30 minuti ognunu.
Li partiti singuli sunnu jucati di du jucatura pi ogni squatra (ogni jucaturi ncontra unu a unu l'autri dui jucatura).
Li patrun'i locu sunu di solitu cunzidirati comu ssiri istrimamenti putenti e di solitu moltu sperti e antilliggenti sibbeni c'eni na granni variabbilitati di diffirenti upiniona supra a l'arcumentu.
Li patrunimi di certi famigli di Rijsini lu dimostranu.
Li petri nun vennu dî campi, ma nfatti sunnu petri di lava.
Li petri pussèdinu carattirìstichi c'assummìgghianu lu macignu dâ Terra, supratuttu pi quantu riguarda la quantitati d'isotopi d'ossìggenu.
Li pezza sunnu tutti uguali e vennu piazzati ntê casi.
Li pianeti ca firrìanu ntunnu trunu ô suli formunu lu Sistema solari.
Li picciotti di sta scola media sunnu mpignati a truvari antichi canzuni, storî e custumi chi carattirìzzanu l'identitati di l'ìsula.
Li picciriddi hannu a parrari quannu piscia la gaddina.
Li picciriddi stàvanu criannu lu sò linguaggiu.
Li pigmenti c'assòrbinu la luci cchiutostu ca riflittìrilla, dùnanu locu a lu "nìuru".
Li pilliculi, pruduciuti cu picca sordi e basati supra la straordinaria capacità di mpruvvisazzioni dî dui attura, appinu un successu granni di pùbblicu.
Li pillìculi muti: Fatty vucceri (The Butcher Boy) (aprili 1917) A Reckless Romeo (maiu 1917) La casa timpistusa (The Rough House) (giugnu 1917) Li nozzi di Fatty (His Wedding Night) (austu 1917) Ou, dutturi (Oh?
Li pinnenzi massimi erinu tra 25 e 30 pi milli.
Li pinsatura di l'Antica Grecia Taleti, Anassimini e Anassimannru sprummentanu li primi tiurii filusòfichi.
Li pirreri davanu travagghiu a cintinaia di surfarara.
Li pirsiani foru prutagunisti di na dî civirtà cchiù avanzati di l'èbbica.
Li pirsunaggi principali dû nô sunnu èssiri supranaturali (divinità, spìriti) o puru pirsunaggi stòrici o ligginnari.
Li pirsuni ca soffrunu di tubbirculosi giniralmenti tussìsciunu assai.
Li pirsuni chi finadora s'hannu cumpritatu viaggi ntô spazziu vènunu di 39 paisi.
Li pirsuni dâ Sucità Riliggiusa di l'Amici sù chiamati "Amici" o Quacchiri (ntô ngrisi quakers prununzatu "cueichers").
Li pisciteddi d'argentu si cammìnanu dintra la patata pi manciarila.
Li pistoli a manu su' chiddi ca vènninu ricaricati doppu ca si spara un corpu.
Li pizzudda di capitelli ionichi arritruvati fìciru pinzari ca asisteva un culunnatu ntô nternu.
Li pneumatici hannu sizzioni cumprisa di sòlitu tra 1,8 e 2,5 puseri, ma nta casi spiciali (fat bike) si ponnu rruvari li 4,8 puseri (circa 122 mm).
Li populazzioni lucali mèttunu supra a l'Himalaya l'abbitazzioni di li di li.
Li posteri, suciologhi e storici ci lu dirannu.
Li premî vìnniru istituiti di Alfred Nobel, un nnustriali svidisi, nvinturi di la dinamiti.
Li prechel appiru na mpurtanza nti la usata di strumenta diggitali n Jàuta Addifinizzioni rispettu a lu firmi.
Li prifissi ponnu macari idintificari spiciali riti 'nfurmattivi, o a pajamentu, o nùmmira di sirvizziu.
Li priggiona sunu di solitu utilizzati nta l'uspitalitati virtuali.
Li primi CD all'inìzziu di l'anni '80 erunu addibbiti â riproduzziòni diggitàli di musica.
Li primi Italu miricani accuminzarru a imigrari in massa attornu a lu 1880.
Li primi Quacchiri èranu Cristiani ma la riliggiuni oi ncludi macari pirsuni ca nun sù Cristiani.
Li primi a mimoria d'uomu a praticari lu battesimu fuorru li sacirdoti egizziani di la dea Isidi.
Li primi abbitanti costruera puru certi monumenti comu specchie, dolmen e menhir (sta zona è china).
Li primi abbitanti urigginari di l'antica Palistina risàlunu a nzidiamenti di tribbù Amriti, Cananei, Aramiti e Àrabbi.
Li primi caccia avìanu già nisciutu â fini dâ guerra.
Li primi culoni grechi ntâ pinìsula taliana ncuntraru 3 granni pupulazzioni: Ausoni, Enotri e Japiggi.
Li primi d'èssiri ntroduciti lu 23 di jinnaru dû 1986, cumprinneru Chuck Berry, James Brown, Ray Charles, Sam Cooke, Fats Domino, li Everly Brothers, Buddy Holly, Jerry Lee Lewis, Little Richard, e Elvis Presley.
Li primi dati diffusi dî riti televisivi francisi attribbuìscinu a Nicolas Sarkozy lu 30% dî voti, a Ségolène Royal lu 25%, a Franciois Bayrou lu 18% e a Jean-Marie Li Pen l'11%.
Li primi difinizzioni di dimucrazzìa acchiànanu a l'antica Grecia e sunnu arquantu diversi di chiddi usuali oi.
Li primi ducumenti riguardanti la cultivazzioni dâ viti acchiànanu ô 1700 AC, ma è sulu câ civirtati egizzia ca s'havi lu sviluppu dî cultivazzioni e di cunsichenza la pruduzzioni di lu vinu.
Li primi dui canzuni sunnu dû 1965, la terza dû 1971.
Li primi foru custruiti già n'èbbica preistorica, ma la custruzzioni cuntinuau nzinu a èbbica storica, e foru usati nun sulu comu riparu pî picurari, ma certi voti puru comu abbitazzioni n certi casi nzinu ô principiu dû XX sèculu.
Li primi libbra rumini sunnu stampati di Coresi.
Li primi metuda di cudificazzioni eranu certi voti di facili dicudificazzioni puru pi pirsuni a cui lu missaggiu nun era distinatu.
Li primi misuri nchisituriali foru appruvati ntô 1179 dû Cunciliu Latiranu III.
Li primi mmistitura e utenti dâ riti foru ntô 1882 Pearl Street Station e New York City (USA).
Li primi ni vennu dû sèculu XV ma la maggiuranza fu cumposta ntô sèculu XVI.
Li primi nutizzii di 'stu fruttu venunu di Greci; lu nomu Kaki s'attrova ô Giappuni â fini dô millenniu passatu.
Li primi nzediamenti risàlunu a na furtizza criata di l'iberici.
Li primi nzidiamenti nti sta zona acchiànanu ô IV millenniu a.C..
Li primi pirsuni ca s'â firraru a suspittari la prisenza dî nùmmira trascinnenti forru Gottfried Wilhelm Leibniz e Leonhard Euler.
Li primi pistoli cumpareru nti lu 1500 'n Tuscana, nnâ cità di Pistoia.
Li primi quattru classificati, Rossi, Biaggi, Capirossi e Melannri, sunnu tutti italiani.
Li primi re d'Italia foru re Ostrogoti.
Li primi scavi archiologgici foru fatti di Sir Richard Hoare ntô 1798.
Li primi spluratura europei di l'Australia usàvanu l'alfabbetu latinu pâ trascrizzioni dî lingui di l'abborìggini australiani.
Li primi successi ntâ riggiuni dû Don, mmeci, lu fìciru troppu fiduciusu.
Li primi tistimunianzi archiologgici sunnu datati ô 515 a.C..
Li primi tracci l'avemu ntâ Spagna dû 40.000 a.C. ma si penza ca l'addumisticata cci fu ntâ Cina circa 7.000 anni arreti.
Li primi òmini a sbarcari forru Neil Armstrong e Buzz Aldrin lu 19 di giugnettu 1969.
Li principali antagunisti èranu li Cecu-Sluvacchi e li Littoni pro-bulscèvichi.
Li principali cità sunnu: la capitali Abuja, la pricidenti capitali Lagos, Abeokuta, Ibadan, Port Harcourt, Kano, Kaduna, Jos, e Benin City.
Li principali libbra ca sunnu scrivuti n sanscritu vèdicu sunnu li Vedas.
Li principali monusìllabbi ca dùnanu locu â giminazzioni sunnu: a: a (pripusizzioni); e: e (cungiunzioni); cu: cu (sia comu cungiunzioni, sia comu pripusizzioni); addà: ddà (avverbiu); aqquà: ccà (avverbiu); ogne: ogni (aggittivu nnifinitu); cchiù: chiù (aggittivu e avverbiu); pe': pi (pripusizzioni); jè: è (verbu èssiri); sì: sei (verbu èssiri); so': sù (sunnu, verbu èssiri); 'mmrà: tra (pripusizzioni); tré': tri (nummirali).
Li principali nvistimenti statali ntâ riggiuni foru pi li firruvìi e pi li furtizzi di Przemyśl, Cracovia e àutri cità.
Li principali studi supra li prupitati glubbali dâ Terra vìnniru svurciuti tra lu 1600 e lu 1900.
Li principali su lu Bluegrass e la Western Music, carattirizzata da l'abballati tradizziunali.
Li principali sunnu: Chiesa Anglicana Chiesa Abbintista Chiesa Battista Chiesa Calvinista Chiesa Lutirana Chiesa Svezzia Chiesa Metudista Chiesa Pentecostali Assemmlei di Diu nta l'Italia Cungrigazzioni Cristianu ntû Brasili Chiesa Valdisa separatore
Li principali virsiuna di ntirfacci grafichi sugnu KDE, Gnome e Xfce.
Li prisenti cuminciaru a dàri pugni e muzzicuni ô viscuvu Pancraziu, e appuoi ci tagghiaru la testa ca spata.
Li protagunisti dâ vita citatina dû novicentu caniattinisi sunnu tanti e annuviràrili tutti fussi mpussìbbili.
Li prudotti dirivati dû pitròliu vennu ottinuti pi menzu dâ raffinazzioni dû pitròliu crudu.
Li prufissuri su' pigghiati di tanti nazziuni, accuddì s'havi na chiossai diffirenti mituduluggìa di nzignamentu.
Li prutacunisti di li sò fàuli sù l'armali ca pàrranu (tra chiddi cchiù pupulari: A licerta e ru curzune, E furmiche e ru voi, A cunigghia e ra duonnula) oppuru uggetti (E due commise, A naticchja e ra fermatura).
Li pruvidimenti foru cunfirmati di papa Binidittu XIV cu la bolla Etsi pastoralis dû 26 di maju 1742.
Li pruvinci d'Italia sunnu li suttudivisiuna di li riggiuna.
Li puddicina si pònnu truvari facirmenti nti certi bancarelli quannu c'è na festa paisana.
Li pueta Danti e Pitrarca sturiarru nta st'universitati.
Li pulacchi jeru principarmenti a bbêri lu New Englann e li stati dû Midwest dê Stati Uniti, ma macari ntô Brasili e pi àutri banni; li ucraini partìanu pô Brasili, Canadà e Stati Uniti, cu un pisanti flussu dâ Pudolia miridiunali pô Canadà occidintali; e l'abbrei jeru pô Novu Munnu direttamenti, oppuru nnirettamenti attraversu l'àutri parti di l'Austria-Ungarìa.
Li pumidda (dâ facci) sunnu li masciddi.
Li punteggi vanu di un minimu di 200 a un massimu di 800.
Li punti ntê quali li disliveddi jungèvanu ô 100 pi milli, a l'èbbica li fìciru supirari cu la crimagghiera.
Li punti sunnu chiamati di Lagrange, n unuri ô matimaticu Joseph-Louis di Lagrange chi ntê 1772 ni calculau la pusizzioni.
Li purmuna sunnu urgani pâ rispirazzioni 'n ammenti subbaireu, ntê quali s'effittuanu scanci gassusi tra l'ariu immisa 'n na cavitati nterna e un lichitu curpureu.
Li putenzi uccidintali principali forru supratuttu la Francia e la Gran Britagna, ma participaru puru pi na parti cchiù nica la Girmania lu Purtugallu l'Italia e lu Belgiu.
Li pèrditi d'Alfonsu foru assai pisanti (cchiossai di 59.500 morti): sulu 100 cavaleri rinisceru a turnari 'n Castigghia.
Li pèrditi foru assai: mureru cchiù di milli òmini e quasi tutti li navi affunnaru.
Li pèssimi rapporti cu Wintner lu pòrtanu a accittari l'ufferta di assistenti di matimàtica a la Cornell University, uffirta uttinuta grazzi a la raccumannazzioni di Norbert Wiener.
Li pìcciuli sunnu dî muniti di tagghiu nicu.
Li quartarara espurtavanu ntutta la Sicilia jeranu prisenti ntutti li feri.
Li quarti di finali si jucaru tra lu 19 e lu 22 e li semifinali lu 25 e 26 di giugnu.
Li quartiera ginirali si trovanu a Mosca.
Li quartieri ginirali dî maiuri partiti sunnu tutti a purtata di tiru dâ division bell e st'ària difinisci chiù o menu li lìmiti giogràfici di l’accussidditta Westminster Bubble.
Li quasar fuorri scuperti 'nta gli anni '60 e sunu ancora attivamenti sturiati di l'astronima.
Li quattru cumpunenti dû gruppu sunnu prisenti cchiù voti puru ntô franchise Rock Bann: un tack pack di 10 canzuni ca sunnu cumpatìbbili cu Rock Bann, Rock Bann 2 e Rock Bann 3.
Li quattru memmri dû gruppu sunnu Arturo Bruni (Dark Side), Nicolò Rapisarda (Tony Effe), Dylan Thomas Cerulli (Dark Pyrex e/o Prynce, Principe Pyrex) e Ummerto Violo (Dark Wayne e/o Wayne Santana), chi si canuscinu di quannu èranu bammini.
Li quattru pali pirpinniculari virmigghi 'n campu oru nta l'àutra mitati â manu manca sunnu l'armi aragunisi, posti di don Firdinannu d'Aragona, Duca di Calabbria.
Li quattruo pali, poi, sunnu uniti ntô scutu a l'armi di Calabbria p'ammustrari l'unioni dâ Calabbria â dinastìa di l'Aragunisi.
Li rabbini trasmìsiru d'appressu la tradizzioni judea n finu ô jornu di oi.
Li raccami fatti a manu sunnu puru di mpurtanza notàbbili.
Li raggi X sunnu la porzioni dû spettru elettromagneticu cu na lunchizza d'unna cumprisa aaprrssimativamenti tra 10 nanometri (nm) e 1/1000 di nanometru.
Li rapporti cu Wintner si guàstanu a lu puntu chi lu sò granni amicu Egbertus Robertus van Kampen fa di tràmiti ntra li dui.
Li rapporti tra ficatu e apparatu diggirenti sunnu tanti stritti.
Li rapporti tra li du Girmanî arristaru friddi finu a quannu un cancilleri dâ Girmania Ovest Willy Brannt lanciau un riabbicinamentu assai pulèmicu cu la Girmania Est (canusciuta comu Ostpolitik) nnî 1970ini.
Li rapprisintanti firmaru l'attu custitutivu di l'assuciazzioni.
Li ravioli câ ricotta sunnu na spicialitati di cucina assai apprizzata.
Li re di Francia di la dinastia, discinnenti di Ugu Capetu, di cui la dinastia pigghia lu nomu, rignaru n Francia tra la fini dû X sèculu e l'accuminzatina dû XIV sèculu.
Li resti attruvati di Ardipithecus ramidus (ARA-VP siti 1, 6 e 7) arisàlunu a quarchi 4 miliuna e menzu d'anni fa.
Li reuli dû jocu, cudificati ntô 1859 (puru siddu la prima partita vinni disputata un annu prima, ntô 1858, chî reuli senza pinzàricci troppu), havi carattirìstichi chi assummìgghianu nparti ô calciu gaelicu ma dirìvano suprattuttu dû rugby.
Li ricerchi cuntinuaru nnô 1624.
Li riflittura di tuttu lu munnu sunnu puntati supra l'Alpi.
Li rifurmisti nzemi pâ sulidaritati, li libirtati, li uppurtunitati II Cungrissu - Pesaro, 16-18 di nuvèmmiru 2001 - Lu curaggiu di canciari lu munnu III Cungrissu - Roma, 3-5 di frivaru 2005 - Finisci l'illusioni, cumincia l'Italia IV Cungrissu - Firenze, 19-21 di aprili 2007 - Na forza granni comu lu futuru 1999 - 656.146 2000 - 555.171 2001 - 598.085 2002 - 534.358 2003 - 549.372 2004 - 555.481 2005 - 543.907 2006 - 615.414
Li riggistrazioni dû discu accuminciaru ntô misi di marzu dû 1989: quannu fineru li sissioni di l'album pricidenti (The Miracle), Freddie Mercury turnò sùbbutu 'n sala di riggistrazzioni, pi riggistrari quarchi demo.
Li rignanti di sta famigghia, ca èppiru sulu a unu d'iddi riccu di pirsunalitati, zoè a Carlu III (1759-1788, già nzinu ô 1759 re di Nàpuli e di Sicilia cô nomu di Carlu di Burboni), attravirsaru pirìudi unni eranù misi assai malamenti; dui voti ci livaru lu tronu (1808 e 1868), àppiru affruntari guerri civili (guerri carlisti) e abbannunari la Spagna ntô 1931, ma senza ca pirderu li propi diritti.
Li rilazzioni di la Tunisia e dâ Sicilia sunnu di lonca data.
Li riliggioni dominanti su lu Cristianesimu e l'Islam.
Li rimi classichi sunnu dî tipa aabb, abab, abba, o abcb.
Li risidenti vietnamiti ntô Taiwan cumprènninu na dî cchiù granni cumunitati di risidenti forasteri di l'ìsula.
Li ristanti cumpunenti di Smile, cunzigghiati di Bulsara, ca si cci avìa junciutu, cuntinuaru a travagghiari e, nna l'aprili 1970, canciaru lu nomu dû gruppu 'n “Queen”, cuminciannu a circari un bassista; lu 27 di giugnu 1970, li tri, cumpritati di Mike Grose, s'apprisintaru pâ prima vota 'n pùbbricu, a Truro, 'n un cuncertu di binificenza pâ Cruci russa.
Li ristanti gruppi zingari pateru â ncirca comu l’ebbrei (e ‘n arcuni casi vìnniru digradati ancora cchiù di l’ebbrei).
Li ristanti tri navi partiru diretti ô strittu di Maggillanu â strimitati miridiunali di lu cuntinenti.
Li ristàuri privisti già di na dicina d'anni nun pòttinu accuminzari pi mancanza di sòrdi.
Li risurtati cchiù significativi di la sò cullabburazzioni sunnu li misi 'n scena dû Lamentu ppi Turiddu Carnivali, Lu trenu di lu suli e Che cosa è la mafia?.
Li risurtati dû spogghiu la vìdinu pigghiari lu 41,63% dê prifirenzi contru lu 53,08% di Cuffaru ca veni rieliggiutu.
Li riturnelli sunnu seguiti di dui versi cunnessi a un bridge, tutti dui seguiti dû riturnellu.
Li robbi na vota usati pèrdinu prezzu cchiù di la mitati.
Li rotai di tipu Vignoles erinu di 27 kg/m, in barruni di 12 m, muntati supra traversi di lignu muntati a la distanza di 0,82 m l'na di l'àutra.
Li roti di 29″ sunnu innicati.
Li roti sunnu di tanti sorti, pi’ putìrisi adattari ê varî tipi di cumpitizzioni.
Li roti, di 26″, sunnu larghi e rubbusti.
Li rumani usàvanu li lèttiri rumani, cu règuli spiciali pi la numerazzioni.
Li rumani usàvanu stu nomu «Mauri» pi discriviri tutti li pòpuli nativi dû Nord Africa.
Li ruvini di n'antica chiesia dû VI sèculu didicata a San Pancrazziu sunnu ancora visibbili.
Li ruvini dû tempiu didicatu a Apollu, lu tiatru e lu stadiu fannu parti dû situ, visitatu annuarmenti di migghiara di turisti.
Li ràdichi dû libbiralismu sunnu tuttavìa assai cchiù antichi.
Li règuli dâ cattura sunnu unu di l’aspetti chiù variàbbili.
Li règuli ginirali d’ortugrafìa scritta nun diffirìscinu assai di chiddi ‘n usu ntâ lingua taliana (ca dû restu hà statu pi sèculi l'ùnica lingua scritta), fatti sarvi arcuni particularitati: Trascrizzioni radduppiata dî cunzunanti raffurzati comu ‘n talianu: "caru" (caru) rispettu a "carru" (carru); Prisenza dû trittongu palatu-linguali -ghj- ca pirò nun veni radduppiatu: "aghju" (aiu), "ghjesgia" (cresia), "viaghju" (viaggiu), "ghjuntu" (junciutu).
Li règuli pi l'upirazzioni di tutti li jorna fannu parti di l'arittimmètica elementàri.
Li rèuli di l'òrdini vietàvanu lu cummàttiri cuntra Cristiani e assai cavaleri nun vòsuru cummàttiri cuntra lu Esèrcitu francisi.
Li rèuli pi stabbiliri lu significatu di «viaggiu ntô spazziu» sunnu diversi.
Li sacirdutissi dìssuru ca ntornu a lu tempiu, dda notti, nun si vìtturu àutri ca li servi di lu Prituri.
Li sanareddi di 1, 2 e 5 cintesimi di Euro portanun na rapprisitazzioni di li tempi di Mnajdra.
Li sardi sunnu un pòpulu chi vivi ntî la riggiuni autònuma di Sardigna, ntâ lu Mediterraneu uccidintali.
Li sbannuti mureru ddà intra mmenzu lu focu, e si qualcunu circau di scappari, li guardii pronti a lu fora nni fìciru lu tagghia ch'è russu.
Li scacciò câ putenza dâ Cruci e si stabiliu dintra na grutta ca trasfurmò in Cresia nica.
Li scafisti foru arristati.
Li scali upirati dî cimpagnî di l'airuportu sunnu nazziunali e ntirnazziunali.
Li scataminnacchi sunnu li gesti, l'atti affittuusi, li manifistazioni d'affettu.
Li scavi pirmettunu di taliari lu sviluppu storica pi circa milli anni, di la preistoria all'èbbica rumana.
Li scene 'n cui lu gruppu sona lu branu (cu Mercury ca nnossa un magghiuni giarnu) foru girati nna l'aprili dû 1991, mentri l'àutri ripresi (Mercury è vistutu di blè) foru girati a fini dû 1990 a li Metropolis Studios di Lonnra (li ripresi 'n cui Mercury cumpari 'n camicia blè cu na cravatta sunnu ri l'autunnu ru 1990, ra nutari l'aspettu ru cantanti 'n cunnizzioni cchiù sani; chiddi 'n cui Mercury appari 'n camicia blè cu un giubbottu scuru, mmeci, sunnu dû nuvèmmiru 1990, cu n'aspettu di lu cantanti diversu).
Li schiavi e l'innios crearono chistu aneddu ppè putiri dari ufficialità a li loro matrimoni.
Li sciclitani pròvanu a fruntiggiari la minazza, suli o cu li Nurmanni.
Li scienziati cercanu di truvari na cura difinitiva, ma ancora oi chista nun esisti.
Li scifati, chiamati macari trachy nnî paisi anglusassuni – dû grecu τράχυς (trachys) nun rigulari –, foru cuniati sia 'n elettru (oru miscatu cu argentu) ca 'n bigghioni (argentu cû tìtulu nfiriuri ô 500/1000).
Li sciiti crirunu ca lu califfu assiri un discinenti ri Maomettu.
Li scimi accuminzaru a diffirinzarisi di l'àutri ordini d'armali circa 40 miliuna d'anni fa.
Li scravagghi (Coleoptera, Linnaeus, 1758) sunnu n'òrdini di nzetti chi, cu 350.000 speci raggruppati 'n 20 suprafamigghi e 166 famigghi, cumprènninu lu cchiù granni òrdini di tutti l'organìsimi viventi supra lu pianeta, viggitali nchiusi.
Li scritta di Kafka parranu di un munnu attorna a iddu ca fa spavientu e chi a li voti nun sa fira a capìri.
Li scritti innicanu ca stu prubblema prupostu i facìa arriflettiri assai e ca ni discurrièunu circannu d'arrisulvirilu.
Li scrittura siciliani ùsanu sti furmi siciliani. pruvincia (dû latinu "provìntia") squarciari (dû latinu "ex quartiàre") Muncilebbri (dû latinu "montem lèporem"), zoè lu nomu dâ citati siciliana di Montelepre (PA) ecc.
Li scuppularicchi sunnu boni di manciari 'mpanati e fritti.
Li sedi storichi furono a Torinu dû 1861 ô 1865 a Palazzu Madama; a Firenzi, dû 1865 au 1871 Palazzu Vecchiu.
Li sedili èranu 'n petra carcària.
Li sei stiddi janchi rapprisintanu li cumunitati etnichi prisenti n Kòssuvu (arbanisi, sirbi, turchi, rom, busniaci, goriani), mentri pi zoccu arriguarda li culura prubbabbirmenti sunnu na riferenza a l'Europa.
Li seri di Dirichlet jòcunu un rolu mpurtanti n tiurìa dî nùmmura.
Li seri di Dirichlet pigghianu lu nomu dû matematicu tidescu Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet.
Li seri di Eisenstein pigghianu lu nomu di lu matimaticu prussianu Ferdinann Gotthold Max Eisenstein.
Li serpi appoi foru canciati e sustituiuti cu spichi di furmentu, pi significari la firtilitati dâ terra di l'ìsula.
Li setti culura di l’arcubalenu n’addimustranu ca la luci è cumpunuta.
Li siciliani lu ricòrdunu pê sò roli nti Lu Postino e Nuovo Cinema Paradiso.
Li sicissiunisti oramai travurciuti dâ crisi ecunòmica, subbiru na serî di scunfitti ntâ sècunna mitati dû 1864.
Li sidili n ferru chî quali avìa arriccutu la chiazza di San Calòjiru ancora oi sunnu usati nta l'atriu dû cumuni.
Li simenzi catturati vèninu a li voti eliminati dû jocu e a li voti diposti ntê fili dû jucaturi ca esiquìu la cattura.
Li siparatisti sunnu accusati di aviri tiratu lu razzu ca abbattìu l'aeriu, forsi aiutati dê puru dê russi.
Li sichenni pruvinzi fòrmanu la Cumunitati Autònuma dê Paisi Baschi: Álava ('n bascu Araba), capitali Vitoria-Gasteiz Biscagghia (Bizkaia), capitali Bilbao (Bilbo) Guipuzcoa (Gipuzkoa), capitali San Sebastián (Donostia) Apprima di la Custituzzioni spagnola dô 1978, cu lu sò sistema di cumunitati autònumi, sti tri pruvinzi eranu canusciuti cu lu nomu spagnolu di Provincias Vascongadas.
Li sireni sunnu fiuri mitulòggichi e riliggiusi grecu-rumani.
Li sistemi alittrochìmichi si ponnu spàrtiri ìn giniratura (pili e accumulatura) quannu traspùrmanu l'enirgìa chìmica 'n alèttrica e alittrolizzatura o celli quannu traspùrmanu l'energìa alèttrica 'n chìmica.
Li sistemi upirativi deepin sugnu prumussi e vinnuti dâ Wuhan Deepin Technology Co., Ltd.
Li sizzioni ponnu essiri rutati e ntrizzati luncu li facci e li riga.
Li so ginitori nascierru di famigghi giudaichi ca s'aviunu cunvirtutu a lu Protistantèsimu, e duoppu ca si spustarru di la Sassonia a Vienna nta l'anni di lu 1850s, s'ammiscarru cu li classi prufissiunali prutistanti viennesi.
Li so ntiressi foru nti la cosmoluggia.
Li so nzignamenti vìnniru tramannati orarmenti e doppu foru arricugghiuti nta li libbra taggètici. separatore
Li so primati su mpressiunanti, daccussì comu li migghiara di premi ca vincìu, tra cui na quantità enormi di Video Music Awards e Grammy Awards, li màssimi ricanuscimenti musicali munniali.
Li so' primi azioni furunu: alliarisi cu' Siracusa cuntra lu tirannu Trasibulu, e chiù avanti cuntra li mercenari di Dinomeni, vecchiu tirannu di Catania.
Li soi abbitanti si chiamanu Malouins pi francisi.
Li soi cuntribbuti a sta gran quantitati di suggetti sunnu spartuti 'n pubbricazzioni e 'n deci di littri e 'n manuscritti nèditi.
Li soi ginitura - Joseph e Myra Keaton - cullabburaru a longu cu Bessie e Harry Houdini.
Li soi granni canzuni di successu cumprènninu: Eternal Flame; e Walk Like an Egyptian.
Li soi idei foru sviluppati e furmalizzati ntô doppu guerra di l'econumisti keynesiani (dâ scola keynesiana).
Li soi puisìi foru pubbricati nta certi rivisti di littiratura, dî quali si pò ammuntuari Arba Sicula e Giornali di Poesia Siciliana.
Li soi òpiri cchiù canusciuti sunnu la chinta simfunìa e la nona e lu pezzu pi chianuforti Fur Elise videmma.
Li sonni n'ammustraru ca stu satèlliti havi un diàmitru di suli 500 chilòmitri e rifletti quasi lu 10% dû lustru sulari.
Li sordi nèsciunu dû funnu di rutazziuni pî familiari dî vìttimi dâ mafia, alimintatu dî beni sechestrati.
Li soviet avìanu arrinisciuti a alinàrisi la pupulazzioni lucali e l'Armata dî Vuluntari asciau/acciau tanti novi ricruti.
Li spagnoli spiràvanu di stènniri la riliggiuni cristiana 'n Giappuni.
Li spettaturi vardunu tuttu senza làstimi e macari cci piaci.
Li spicìfichi foru appoi mudificati e sviluppatu 'n tanti àutri cummissioni e rapporti pubbricati nta artìculi di lu 1973 e 1978.
Li spittatura foru circa 450'000.
Li sport unni cunta assai l'allenaturi su: Pallavvolu, Basket, Palluni.
Li stabbilimenti e l' uffici principali l'avèvanu ntâ Zona nnustriali di Catania- V° Strata e accurpàvanu n'ària di 35.500 m².
Li stabbilimenti vìnniru misi a l'asta ntô 2006.
Li staciuna: Astati Autunnu Mmernu Primavera Staggiuni
Li stati chi ni fannu parti, chi hannu circa lu 75% dî riservi e lu 40% dî furnituri munniali, custituisciunu un carteddu capaci di cuntrullari li prezzi supra la basi dâ produzzioni e di l'esportazzioni.
Li stati chi s'affàccianu nta lu Mari Nìuru sunnu: Bulgarìa Giorgia Rumanìa Russia Ucraina Turchìa
Li stiddi e li pianeti chi hannu la luci cchiù dèbbuli ntô celu hannu na magnitùdini tra 5 e 6.
Li stigghi sunnu l'arnisi di travagghiu 'n gèniri.
Li stimi muderni usannu data geològgici dunanu na magnitùdini di circa ottu dâ scala Richter.
Li stissi cunziggheri èranu scigghiuti dû cuvernu ntô tutali dî risidenti; ntô 1633 la jurisdizzioni passau ô Parramentu.
Li stornelli si cantavinu na vota sutta lu barcuni ddi la zita a notti prima di maritarisi.
Li straticii ntâ tiurìa di li joca ponu ssiri casuali o ditirminitistichi.
Li strisci sunnu azzurri e janchi autirnati, la prima partennu di l'àutu è azzurra.
Li strofi vennu cantati di Mercury, mentri May canta comu vuci principali nnô riturnellu.
Li struiti cunfèrmanu ca 'n ginirali, sti storî cchiù o menu ni discènninu drittamenti di l'Ìnnia.
Li strumenta utilizzati ppi stu tipu di musica su di cchiù alittrònici.
Li strumenti dî 6 musicisti sunnu di tradizzioni siciliana e àrabba.
Li strutturi circati hannu spissu urìggini ntê scienzi naturali, lu cchiù spissu 'n fìsica.
Li studenti ammittuti ricevunu na bursa chi cupri vittu alloggiu n cammira singula, e n'assegnu ecunomicu e hannu a siguir e passari l'esami dî cursi urganizzati dâ scola e puru di chiddi di l'università di Pisa unni s'hannu a scriviri.
Li studenti di lu UFTMP su' famusi p'aviri vinciuti assai premî, comu 1 Premia Nobel.
Li studi chi si fìciru supra stu testu purtaru a la cunchiusioni ca diriva d'un testu chiù anticu (sèculu I o II).
Li studi fatti a Roma si vìdunu nta la mpustazzioni dâ Chiazza dû Municìpiu, ammeri unni si dirìggiunu tri granni strati, comu ntô "tridenti" di la "Chiazza dû Pòpulu" a Roma.
Li studi foru funnati da li frati Kingsley e Charles Ward nto 1963, cunvirtennu na casa culonica già esistenti.
Li studios vinnìru muddificati secunnu l'esigenze du mercatu, cu na nutevuli espansioni 'n vari siti lonninesi tra li anni sissanta e sittanta.
Li sturiusi nun hanu ancora addifinutu, né l'estenzioni pricisa di l'aria di iddi abbitata, né la lingua ca parràvunu.
Li successi puetici dâ picciuttedda si sprèssiru ntê mpruvvisazzioni tantu apprizzati nti l'arcadica «Accademia dî Trasformati» di Nuotu, di cui fici parti dû 1857 cô nomu di Inspirata - e fici parti di lu 1858 puru di l'«Accademia Dafnica» e di chidda dî «Zilanti» di Catania - pubblicannu ntô 1855 la cugghiuta Poesie in differenti metri, e succissivamenti li Nuovi canti ntô 1859.
Li suciniani si cungrigarru aspiciarmenti nta Transilvania e nta l'Ulanna (Mennuniti).
Li suciniani sunu cunzidiratu anticidenti a na forma primitiva d'unitarianisìmu e lu termini 'sucinianu' eni ancora oggi utilizzatu pìarrifiririsi a la cridenza ca Gisù Cristu nun asistia prima di la so vita comu umanu.
Li suciniani sustinianu ca lu "Figghiu di Diu" nun putìa aviri trasutu nta li rialitati prima ca nasciu omminu.
Li suli azzienni d’information technology di Bangaluri mpèganu lu 30% dû miliuni di dipintenti ca l'IT vanta nta l'Unioni Inniana.
Li suli prioccupazzioni militari foru li guerri girmànichi pi lu cuntrollu dî frunteri sittintriunali contra li barbari, guerri chi nun arriniscìu a vinciri difinitivamenti.
Li sulitari sunnu particularmenti diffusi ntê paisi àrabbi (p’asempiu n Sudan; vidi l’Lu Arnab), ma si n’attròvanu midemma pressu àutri culturi (lu Tchuca ruma è un mancala p’un jucaturi origginariu di l'Innia).
Li sunniti crirunu ca lu califfu avissi assiri iliggiutu.
Li sunniti rapprisentanu la principali cumpunenti (circa 90%) di pupulazzioni islamichi.
Li surci nutricati cu l’acitu o cu l’àcitu acìticu hannu na prissioni sanguigna cchiù vàscia, rispettu â normalitati,ma veru è ca st’effetti nun hannu statu tistati nna l’essiri umani.
Li surdati dâ guardia svizzira lu 6 di maiu dû 1527 persiru diversi effittivi nti un cummattimentu contra surdati mannati di lu mpiraturi Carlu V d'Asburgu pi lu saccu di Roma, ma arrinisceru a sarvari lu papa.
Li surdati rumani forru ammazzati e Varu stissu s'ammazzau câ sò spata.
Li surfuri chiù cumuni sunnu la carcupiriti (surfuru di rami e ferru) e la galena (surfuru di chiummu).
Li sustantivi (e pronoma) vennu divisi pi classi ntra razziunali (dèi, umani) e nun razziunali (armali, oggetti, cuncetti astratti).
Li sustanzi ca hannu stu utilizzu vènunu chiamati fàrmaci.
Li sustinitura cchiù strimisti di stu urintamentu vìnniru a èssiri canusciuti comu "Russufili".
Li sustinitura di st'ùrtima ipòtisi fannu cuincìdiri la Gela antica cu l'attuali citati di Gela.
Li sustinitura di stu muvimentu addivìnniru canusciuti comu "Pupulisti" e, appoi, simpricimenti comu "Ucraini".
Li svidisi turnaru quannu ci fu la Granni guerra dû nord a li nizzi dû XVII sèculu.
Li sàuti quàntichi prudùciunu radiazzioni elettrumagnètichi, comu la luci, ca vennu criati ntâ furma di unitati quantizzati chiamati futoni.
Li sìmmuli ufficiali dâ Riggiuni sunnu: a) la bannera; b) lu stemma; c) lu cunfaluni».
Li sìmmuli usati oggi vènunu di l'àrabbi, chi li purtaru in Europa ntô dudicèsimu sèculu.
Li sìntumi sunnu diarrea forti e frevi.
Li sò abbitanti si chiàmanu trizzoti (trezzoti 'n italianu).
Li sò abbitanti sùgnunu chiamati "Sarrazins".
Li sò aricchi si mòvunu quannu avveni la masticazzioni.
Li sò canzuni nun sunnu sempri li stissi ma sunnu nfluinzati di tanti gèniri diversi comu lu rock, lu blues, lu soul e li sunurità new age.
Li sò canzuni, comu Yesterday o Hey Jude sunnu tra li cchiù canusciuti dâ musica dû vintèsimu sèculu.
Li sò cchiù granni avvirsari pulìtichi foru George W. Bush e Bob Dole.
Li sò cullizzioni si cumpònunu di cchiossai di 7 miliuna di uggetti e sunnu li cchiù granni e cumpreti dû munnu e vènunu dî cincu cuntinenti.
Li sò cunfini sunnu dilimitati a ovest dû Turrenti dû Canali, a est dû Turrenti dû Milici.
Li sò cuntribbuti cchiù mpurtanti n matimàtica foru ntâ tiurìa dî nùmmira e ntâ miccanica razziunali.
Li sò discursi, crìtici versu lu cattolicesimu spiraru la riforma prutistanti.
Li sò fans si fannu chiamari “Archies” o “ArchAngels”.
Li sò film si carattirìzzanu pi na sàtira assai ntilliggenti dâ sucitati muderna.
Li sò fotugrafìi vèninu spissu utilizzati pi pubbricazzioni e ammustri di l'assuciazzioni nternazziunali "Bammini di lu Monno".
Li sò funirali, paragunàbbili a chiddi di un re, miscaru elimenti di urtudussia etiopica e di rastafarianesimo.
Li sò gesta arrivanu a l’aricchia di lu re e mpiraturi dâ Sicilia Fiderico II ca dicidi di mittìrilu a la prova.
Li sò ginitura appiru deci figghi e Remmrannt era lu penùltimu (tri frati mureru di picciriddi).
Li sò manifestazzioni cchiù mpurtanti sâppiru n pittura e scultura e lu sò màssimu espunenti fu Pablu Picassu.
Li sò megghiu ministri foru Massimu d'Azegghiu e Camillu Bensu Cunti di Cavour.
Li sò mmaggini dâ sucitati sunnu sempri misi a buscari un senzu di significatu, o di na "cumprinziuni tutali" di lu munnu, ca pari èssiri cunzistitimenti naffirràbbili.
Li sò nimici lu esiliaru ntô Peloponnesu, unni allivoti canuscìu Protagora e Erodutu.
Li sò noma addimùstranu comu Regau na vota era famusa pi la pruduzzioni di racina di vinu.
Li sò ntiressi littrari èranu veru anchi: cû cucinu Giuseppi Tomasi di Lampedusa scummigghiau ‘n antìcipu di anni supra lu restu dâ cultura taliana li granni autura europei cuntimpurànî dû calibbru di William Butler Yeats, Marcel Proust e Rainer Maria Rilke.
Li sò numi-signa è capiddi.
Li sò nutazzioni sunnu A e Ala.
Li sò nutazzioni sunnu C e Cys.
Li sò nutazzioni sunnu G e Gly.
Li sò nutazzioni sunnu S e Ser.
Li sò opiri ppi lu tiatru sunnu di mpurtanza fonnamintali.
Li sò opiri principali sunnu tri cantati e diversi tuccati.
Li sò pisu era di circa 6,2 tunnilata.
Li sò primi spirienzi juvinili foru comu chitarrista rock e pop.
Li sò principali cuntribbuti foru 'n tiurìa dî nùmmira, e speciarmenti pi lu studiu dî nummura primi.
Li sò princìpî di fìsica sunnu usati ancora oi.
Li sò puisìi foru traduciuti di Armann Goduy 'n francisi.
Li sò resti sugnu attruvati 'n Brasili.
Li sò resti sugnu attruvati 'n Mongolia.
Li sò resti sugnu attruvati 'n Shannong (Ripùbbrica Pòpulari Cinisa).
Li sò resti sugnu truvai 'n Nglaterra.
Li sò risti sugnu stati truvati 'n Brasile.
Li sò risti sugnu truvati 'n Nglaterra.
Li sò risti sugnu truvati 'n Pakistan.
Li sò risti sunnu truvati 'n Messicu.
Li sò risti sunu truvati 'n Utah, ntê lu Stati Uniti.
Li sò risti è statu truvatu 'n Utah, ntô Stati Uniti.
Li sò rumanzi e saggi vari si ispìrunu in gran parti â Sicilia.
Li sò rumanzi sunnu diciuti legal thriller, pìgghianu assai di la sò spirienza di avvucatu e hannu statu uggettu d'assai virsioni cinimatogràfichi.
Li sò scuperti forru usati pi sviluppari la cumunicazzioni telegràfica senza fila.
Li sò scuperti in astronumia àppiru a cchiffari principarmenti câ scoperta ri l'ammassi globulari ma ristarru scanusciuti nzina ô vintesimu seculu.
Li sò testi spàzzianu dû miditativu a lu ribbelli cchiù assulutu rifiutannu ogni mpusizzioni dû sistema.
Li sò testi sugnu pi lu cchiossai in talianu, ma quarchi testu è puru n sicilianu è canta puru neo-milòdicu partinupeu.
Li sò travagghi ammuscianu na chiara rifirenza a l'arti di Caravaggiu, ca fu a Palermu ntô 1609.
Li sò travagghi cchiù canusciuti sù li rumanzi ticno-triller, li firma e li prugrammi televisiva.
Li sò urìggini acchiànanu a lu 1000 a.C. Si dici ca sta razza diriva di li cani di li Farauna eggizziani di l'ùrtimi dinastìi e di cani mpurtati 'n Sicilia di li cummircianti finici.
Li sò urìggini sunnu assai antichi, era la cità principali di lu "Giudicato" di Arburia, un distrettu nnipinnenti autu cuvirnatu di lu dècimu ô quattordicèsimu sèculu.
Li sò urìggini sunnu scanusciuti ; è un vitignu veru anticu.
Li sò ussi sunnu granni â li giniri cumu Kritosaurus.
Li sò òpiri cchiù canusciuti sunnu li Annales, li Historiae, la De vita et moribus Iulii Agricolae ("La vita e li custumi di Juliu Agricola") e lu De origine et situ Germanorum ("L'urìggini e la riggiuni di li Girmani").
Li sò òpiri cchiù famusi sunnu Saga Nórdica (1996), Lu Sguardo Apprensivo di lu Bastardo (2003) e Poesie Transreale ed Alcuni Vangeli (2005).
Li sò òpiri cchiù mpurtanti li lassau a Palermu e Baarìa.
Li sò òpiri ispiraru scritturi, cumpusitura e artisti russi e no e cuntribueru â nascira di na lingua russa littiraria.
Li sò òpiri s'attrovanu nti vari banni dâ Sicilia.
Li sò òpiri sunnu carattirizzati dâ nustargìa pâ sò terra.
Li sò òpiri, n sicilianu e n italianu, eranu ispirati dâ vita paisana, e n particulari era assai liatu ô sò paisi.
Li sô 7.568.640 abbitanti (fonti Statistiche Canada, jinnaru 2005) rapprisintanu lu 24% dâ populazzioni cumplissiva dû paisi.
Li sô diminsioni diminuìscinu ntê pirsuni ca sunnu abbituati a manciari picca, mentri aumintanu 'n chiddi ca fannu abbituali pasti cupiusi.
Li sô traduzzioni e cummintari pi sèculi foru l'ùnica fonti di canuscenza dâ tradizzioni filusòfica greca.
Li tecnuluggìi appricati nta st’àmmitu ereditannu assai di chiddi sviluppati pi’ l’autri veìculi.
Li tedeschi mangianu li wurstel abbinati ccu li crauti.
Li terzi pirsuni singulari e plurali àttivi addivèntanu passivi pi menzu dâ vuci si.
Li testi 'n sicilianu e l'approcciu mudernu ô pop e a l'alittrònica prufumati di world music sunnu carattirìstici di stu gruppu.
Li testi di li canzuna vonnu l'innipinnenza di li paisi catalani e la difesa dâ cultura catalana.
Li testi opiratrici ponnu essiri muntanti supra appusiti basamenti a custituiri li machini cumminati a stazzioni multipli pi lavurazzioni spiciali di serii.
Li tideschi ca l'avièunu uccupatu s'avieunu arritiratu duranti a notti bannunannu ei spaddi un munzieddu di civili taliani firiti o ca si l'avieunu cuagghiatu.
Li tifusi dâ squattra su contra ô Futbol Club Barcelona ie l'Atletico Madrid (l'autra squattra di Madrid).
Li tipi cchiù cumuni di licenza sunnu lu GPL, lu BSD e lu LGPL.
Li tirreni sunnu casi tutti a siminativu.
Li tirrimoti cchiù granni sunnu di norma accumpagnati d'àutri cchiù nichi, noti comu cutuliati d'assistamentu quannu sèchinu la cutuliata principali.
Li tirrimoti italiani nun sunnu perciò tutti ripirturiati nti sta paggina.
Li tirrimoti sunnu tipicamenti lu risurtatu dû muvimentu dî zoni di difurmazzioni dî fagghi giològgichi ntê strati supiriuri.
Li tirritori di l'Italia miridunali suttuposta appartinenti ô mpiru bizzantinu vittiru la diffusioni di vari munasteri basiliani.
Li tirritori pigghiati di l'Austria nun currispunnìanu esattamenti a chiddi di la vecchia Halych-Volhynia.
Li tirrituriu era 'n dui Stati: Iran e Iraq.
Li tistimunianzi storichi principali sunnu chiddi di Tuciditi ca parra dâ funnazzioni dâ cità e dê guerri a cui participau.
Li tistimunianzi umani cchiù antichi ntô tirritoriu di Favara acchiànanu â tarda etati dû rami (2400-1990 a.C. circa).
Li tiurìi Aristutèlichi supra lu tiatru, 'n particulari li cussidditti tri unitati (di tempu, locu e azzioni), nfruinzaru autura di drammi pi sèculi.
Li tradizzioni dâ Sicilia sunu tutt'oi ancora vivi e mantinuti, cchiossai ntê paisi ca ntê cità.
Li tradizzioni dû paisi sunnu ligati a riti antichi d'urìggini agrìculi, a li voti cu cunnissioni simmòlichi ntra riti cristiani e àutri (chiddi pagani di l'antichitati).
Li tradizzioni sunnu ancora assai vivi.
Li tratti ginirali sichenti (cu asempi ntê tri granni varianti: siclianu, calabbrisi e salintinu) sunnu accarunu di li canciamenti dû latinu ca si fìciru duranti l’evuluzzioni dâ lingua siciliana.
Li travagghi vìnniru, subbappartati a giugnu 1883 a l’imprinnituri nglisi Robert Trewhella, accuminciaru lu 20 aprili 1884 e su cunchiudèru lu 20 dicèmmiru 1886 cu l'inaucurazzioni nsinu Curliuni.
Li trazzi di canciamenti giologichi apparunu assai antichi.
Li treni di oggi sunnu cchiù muderni e cùrrinu assai e si chiàmanu Treni a vilucità auta.
Li treni dâ metropulitana camìnanu unu appressu a l'àutru e pirciò s'aspetta picca tempu ppi pàrtiri.
Li treni furunu sempi a vapuri pi quasi tutti li linii e nsinu a la chiusura ; da lu 1950 e sulu pi na para di linii di usarunu li littorini diesel pi treni viaggiaturi.
Li treni passiggeri ponnu èssiri fatti ccu speci di autobussi di ferruvìa longhi lu duppiu ca si sanu sèntiri Litturina, ma lu sò nomu veru è Automutrici.
Li tri campagni di li scavi cunnuciuti fineru cû ritruvamentu di dui templi protuarcàichi (appillati A e B) e di na furtizza di l'etati tardu classica - ellinistica.
Li tri littri T N K sunnu l'acronimu dâ sprissioni: Torah, Neviim, Ketuvim (Torah, Prufeti, Àutri Scritti o Aggiògrafi), li tri parti di la Scrittura.
Li tri vincitura stipularu n'accordu pi la spartizzioni dî sferi di nfluenza ca appi cursu pi tutta la guerra fridda.
Li tri ìsuli principali sunnu Favignana, Lèvanzu e Marèttimu.
Li tri, citatini taliani, ca foru firmati dê Carrabbinera, dìciunu ca vulìanu finiri la siratina cu "n'azzioni eclatanti, pi pruvari na forti emuzzioni" Melbourne: Rafael Nadal battìu Roger Federer ntâ finiali di l'Australian Open di tennis.
Li triremi putìanu traspurtari 200 rimaturi, 10 o 40 marinai, la furza d'attaccu cartagginisi putìa cuntari tra i 2400 e i 8000 surdati.
Li tririmi duvìanu lu propriu nomu a la prisinza di tri òrdini suvrapposti di rimaturi.
Li tririmi jucaru un rolu funnamintali ntâ guerri pirsiani, nnâ criazzioni dû mperu marittimu atinisi e la sò caruta ntâ guerra dû Pilupunnìsu.
Li truppi bizzantini di Teodotu ammazzanu Eufemiu e agghicanu a fari ritirari l'àrabbi a Mineu.
Li truppi di Riego marciaru attraversu li cità d'Annalusia câ spiranza di pruvucari na rivuluzzioni contru lu regnu, ma lu populu nun fu tantu entusiasticu di chistu.
Li truppi militari utilìzzanu lu natari p’attravirsari cursi d'acqua.
Li tsunami fannu gravi distruzzioni ntê costi e nta l’ìsuli.
Li tudeschi trasunu a Pariggi.
Li tumuri dâ mèusa sunnu quasi esclusivamentie linfomi.
Li turchi appiru a cummattiri contra li cristiani e subberu na scunfitta assai pisanti ntô 1565 nti l'assediu di Malta.
Li turciniuna sù un piattu tìpicu dâ tradizioni dê parti di Rausa.
Li turisti arrìvanu di unn'è gghie, sia dâ Russia e l'àutri paisi di l'est ca di l'Europa.
Li turnatu sunnu un finòminu meteorològgicu carattirizzatu di culonni d’ariu 'n lesta rutazzioni ca pàrtinu di cumulunemmi gunci di acqua di celu e jùncinu lu solu.
Li turnatu vennu misurati, 'n basi a la sò ntinzitati e a li dammaggi pruduciuti d'iddi, cu la Scala Fujita , ca li classìfica 'n 6 gradi, di F0 a F5.
Li turri d'assèdiu divinninu puru cchìu travagghiati duranti lu pirìudu midievali.
Li turri d'assèdiu divintaru facili da distruggiri cu lu sviluppari di granni cannuni nnû XV seculu.
Li turri spissu rittàngulari cu quattru roti, eranu n lignu trascinati dî voi, cu vistimenti n ferru o peddi di armali pi pruteggiri la turri dô focu nimicu, a lu nternu avìanu chiani culliati tra ri iddi cu li scali, ncapu avìanu nveci un ponti mòbbili p'acchianari nnî mura.
Li tèmpura sìmprici nun sunnu di tutti arricanusciuti comu tèmpura ca vennu storicamenti di l'àrabbu.
Li tèrmini lavantinu e lavapiatti si usànu chiutostu pâ cucina, zzoè unni si lava li piatti, e lavamanu nurmalmenti veni usatu pâ stanza di bagnu.
Li tèrmini libbiralismu e libbirali vennu usati sia ntô linguaggiu cumuni ca ntâ tiurìa pulìtica cu significati diversi.
Li tùbbuli 'n cui l'ultrafiltratu veni cuncintratu, riassòrbinu lu 99% di l'acqua e granni quantitati di sali.
Li tùbbuli rinali sunnu longhi 30-40 mm.
Li unitati CGS ponnu essìri ancùora ncuntrati nta vecchia littiratura scientifica, specialmenti 'n chidda mèricana nnè campi di l'elettrudinamica e di l'astronumìa.
Li unitati CGS, ùoggi, vennu gìniralmenti proibiti da li casi editrici di pubblicazioni scientifiche.
Li unitati atomiche (au) sunnu un sistema di unitati di misura usatu nta fisica atomica pì discriviri i proprietati di li elettrùni.
Li unitati di Planck costituiscunu però i limiti di li tìurii attuali, nto sensu ca sutta i lunchizzi, dì tempi e di li carichi di Planck, o supra di li massi e di li timpiraturi di Planck, a fisica comu a canuscemu perdi di sensu.
Li unitati di Planck hannu lu vantaggiu di semplificari assai equazzioni fisiche, tugghìennu i fatturi di cancìamentu.
Li unitati di Planck sunnu spìssu dìscritti ironicamenti da li fisici quali li "unitati di Diu", 'n quantu eliminanu l'antropocentricu arbitriu di li unitati fisiche datu da lu S.I., lu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
Li unitati di misura SI vinnìru scelte 'n modu ca li equazzioni di l'elettrumagnetismu cuncernenti i sferi cuntinissìru un fatturi 4π, chiddi cuncernenti curvi chiusi cuntinissiru un fatturi 2π e chiddi cuncernenti curvi aperti nun avìssiru fatturi proporzionali a π.
Li unitati di misura avissìru a essiri scritti pì estesu se nsiruti 'n un testu discursivu; a scrittura avi a essìri 'n carattiri tunnu minusculu e s'hanno a evitari signi grafici comu accenti o segni diacritici.
Li unitati di misura utilizzati sunnu: Chilugrammu su metru Dinaru o danaru Tex once pì pedi once pì puseri libbre pì pedi libbre pì puseri A dinsitati liniari cumpari na la formula pì la velocitati di prupagazzioni di na onna su na curda vibranti: v = T / μ {\displaystyle v={\sqrt {T/\mu }}} Dunni T eni a forza di tinsioni interna di la curda.
Li unitati elettriche chinni vinianu dirivati da chiddi meccaniche.
Li unni gravitazziunali foru privisti dû fìsicu Albert Einstein ntô 1916 supra la basi dâ sò tiurìa dâ rilativitati.
Li urtimi anni sinnaru la fini dû regnu nurmannu.
Li vaccareddi sunu na tipica ricetta dâ cucina siciliana a basi di vaccareddi (o favaluci) Si cògghiunu li vaccareddi ne primi luci du l'alba.
Li vaddati cchiù miridiunali dû Piemunti pàrranu l'occitanu.
Li vai di la pignata li sapi la cucchiara.
Li valùra e la stòria dû pòpulu judeo sunnu â surggiva di du' àutri riliggiuni abrahàmichi, lu christianìsimu e l'islàmm.
Li vari lìnii di filabussi di Catania forû rializzati ntô seconnu doppuguerra dâ Sucità Catanisi Autotrasporti (SCAT).
Li vari nazzioni ponnu aviri diversi littiraturi, comu scoli filusòfichi o pirìudi stòrici.
Li vari sunnu accumpagnati di banni musicali c’òffrinu la sò mùsica â festa.
Li variazzioni di pupulazzioni attraversu l'èbbichi fannu parti di un campu di studio chiamatu dimugrafìa.
Li varitati maiurmenti cultivati sunnu la "Biancolilla", la "Cerasuola", la "Giarraffa" e la "Nocellara di lu Belice"; di st'ùrtima s’arricava n’ogghiu curpusu ma ô stissu tempu, cumpunenti nnispinzàbbili dâ dieta miditirrània.
Li veri cumpunenti dû gruppu si vìdinu sulu â fini dû vidiu.
Li verri di l'urtimi duicentu anni ficiru scappari assai pirsuni ca parraunu aramaicu dî loru casi e s'innierru a vìviri 'nta autri parti di lu munnu.
Li vicenni di Gilgamesh sunnu cuntati nti un puema epicu canusciutu comu Epopea di Gilgamesh.
Li vicenni dê pirsunaggi vènunu macari prisintati attraversu lu pitturescu usu di la parrata giuvanili, ca cunzenti di calàrisi nti na manera cchiù rialìstica nta la diminzioni di l'universu di l'aduliscenti.
Li viddrani accattavanu e siminavanu li terri di lu territoriu vicinu di Butera (28'000 ettari) o di Mazzarinu (29'000 ettari).
Li viddrani senza terra dicivanu c’avia e veniri baffuni, ppì distribuiri li terri ncolti di li baruna a ccù li travagghia.
Li vigni e la racina a Marsala òccupanu l'80% di la ntera supirfici agraria utilizzata.
Li vileni pruduciuti di organismi viventi sunnu macari chiamati tossini.
Li vincitori, foru scelti 'n manera dû tuttu casuali.
Li vini si diffirènzianu tra iddi pû sistema di vinificazzioni (vini nurmali e spiciali) e pî prupritati urganulèttichi: culuri, ciàuru, gustu e retrogustu; àutri parametri cuncùrrinu a difiniri li carattirìstichi d'un vinu: alcol, acititati, sapiditati, sinsazzioni d'astrincenza (duvuta ê tannini).
Li virsioni esistenti nun si cùntunu.
Li vitigni chiù famusi e diffusi ntô munnu (li cussidditti "Vitigni ntirnazziunali") sunnu tra li niuri lu Cabernet-Sauvignon, lu Cabernet franc, lu Merlot, lu Pinot noir, lu Zinfannel e la Syrah; tra li janchi lu Sauvignon blanc, lu Chardonnay, lu Muscat e lu Riesling.
Li vitigni si punnu diffirenziari pi li diversi formi e culuri di li tipi di racina, dû gràppulu e di li fogghi, ma n'particulari pi li diversi carattirìstichi di li vini ca arrinèscinu.
Li vittorî dâ Secunna Guerra Munniali e dâ Guerra Fridda cunfirmaru li Stati Uniti comu superputenza.
Li voschi foru quasi tutti eliminati ppi fari spazziu ê pasculi.
Li vrachi sunnu un nnumentu maschili custituiutu di càusi curti e stritti.
Li vudiu cu cchiù visual sunnu li canzuni rap e lettrupop.
Li vutanti 2.831.949 (63,47%) Ministeru dû Nternu
Li vutanti 3.049.266 (66,68%) Riggiuni Siciliana (Elizzioni) Report Affluenza
Li vutanti sunnu chiamati di diri di si o di no a na chistioni pricisa.
Li vèntira chi sciùscianu ntê costi di Ricadi sunnu lu punenti (ovest), lu sciroccu (sud-est) e lu libbicci (sud-ovest), chi sunnu a evitari si si voli jiri a mari pi piscari o pi jiri sutt'acqua.
Li wiki nun su disponibbili a lu pubbricu ginirali.
Li zoni archiològgichi di San Vincenzu e di la Funtanazza.
Li zoni di produzzioni sunnu suprattuttu la Campania, ntâ zona di Battipagghia.
Li zoni di pruduzzioni chiù famusi ntô munnu sunnu lu Bordeaux, la Bourgogne la Champagne e l'Alsace 'n Francia, La Rioja 'n Spagna e la Napa Valley 'n California.
Li Ôpiri cumpleti di Mortillaru supra google.book Littiratura Siciliana
Li òpiri 'n puisia arrèstunu li cchiù fini e imitati.
Li ùnichi 4 tracci ca nun fannu parti dû cuncertu a Knebworth sunnu Hammer to Fall, cantata lu 12 di giugnettu o stadiu ri Wemmley, Is This the World We Created...?, cantata lu 11 di giugnettu sempri no stadiu Wemmley e pi finiri A Kinn of Magic) e Unner Pressure cantati no cuncertu ru 27 di giugnettu o Népstadion ri Budapest.
Li “Santoni” sunnu dùdici granni quatri scurpiti ntâ ruccia.
Liami: www.granmirci.it
Liami: www.santolorenzo.altervista.org
Liami:www.arcipreturataormina.org
Liami:www.parrocchie.it/genova/.../santa_zita.htm
Liannru Tammaru (o Leannro Tammaro 'n talianu) è un cantanti chitarrista napulitanu, havi lu diploma ô cunzirvatoriu di chitarra clàssica, fici un discu cu l'arranciamentu dû maistru Maurizziu Pica, amicu sò e cô quali và puru a fari sirati.
Liar fu scritta di Freddie Mercury ntô 1970 ma duranti lu so sviluppu vitti l'aiutu di tuttu lu restu dû gruppu.
Liar è na canzuna dî Queen, scritta di Freddie Mercury e pubbricata comu secunnu sìngulu nnô discu Queen I dû 1973, primu album di lu gruppu.
Libano, Torino, EDT, 2004.
Libbanu: quattru surdati di l'ONU forru ammazzati di un mìssuli israelianu.
Libbirau lu paisi di Saddam Hussein, ma di st'armi nun c'era traccia.
Libbirau na prima vôta la costa urientali dâ Sicilia di l'àrabbi (1035-1038).
Libbirtati e saluti cui l'havi: è riccu e nun lu sapi.
Libbiràu tanti dî paisi ntâ Mèrica dû Sud dâ Spagna.
Libbra, documenti, strumenti e usservatori astrunomici si puono cunsiderari la base ssinziali l’astrunumia, cosmuluggia e mparti di la fisica muderna.
Libbri: Libbri di testu, rumanzi, libbri cu ricetti i cucina, enciclupidii, libbra di fumetti.
Libbru sirratu nun fa l'omu littiratu.
Libri ed ebook pubblicati da Mimmo Mòllica: «Meucci, lu figghio di lu… telefono, mennicante a Tinnari» (Armenio) «I racconti di nonno Ros».
Licuddia avi un castieddu midivali ca a causa do tirrimuotu do 1693 fu riduttu all'attuali rudiri.
Lidanu (Civitati d’Antinu, AQ, 1026 - Sezzi, LT, 2 di giugnettu 1118) è un Santu Abbati viniratu da Cresia Cattolica.
Ligalmenti abbrazzau a formula privista da "dissociazzioni" (ricusazzioni da propria causa e dinunzia di li complici), arriniesciennu accussini a sgravari a propria pena, e resi pubbrica un munzieddu di particulara di lu "casu Moro" duranti li diversa prucessa.
Liggi Iconumia Scienzi ddâ Formazzioni Scienzi Pulìtichi Ingegneria Psicologia Univirsitati (IT) Situ web ufficiali
Liggi di Hubble
Liggi di Newton
Light Yagami ie un sturenti modello, iddu ie molto annoiatu ri tuttu chiddu ca lu ciccuna in tutta a so città.
Ligniami Priggiati, Allevamentu e sunu assai aviluppati l'Innustrie Petrolchimiche.
Like a Rolling Stone significa littiralmenti "comu na petra rutuliannu".
Lila Tretikov (in lingua russa: Лайла Третиков o Ляля Третьякова; Mosca, 25 di jinnaru 1978) è na spicialista 'n softwari di sucitati russa e statunitenzi.
Lille fu furtificata a lu principiu di l'XI sèculu di li conti di Fiannra.
Lilybeu ciurisci e addiventa, puru idda, un mpurtanti centru di cummerciu e basi cartagginisi furtificata cu mura e fussati.
Lima è la cità capitali dû Perù.
Limoges è na cità dâ Francia.
Limone Piemonte - cumuni dâ pruvincia di Cuneu Limone sul Garda - cumuni dâ pruvincia di Brescia palora taliana pi Lumia
Lina Caicu, scrittrici, autrici di Lucciola, rivista scritta a manu c'attraversa tutta Italia dû 1908 ô 1926.
Lingua
Lingua Siciliana Scola Siciliana Sicilia
Lingua asturiana
Lingua latina Sprissioni latini
Lingua latina Sprissioni latini Marcu Tulliu Cicironi.
Lingua siciliana
Lingua siciliana Lista di stannard ISO Stannardizzazzioni UNI Cumitatu Eurupeu di Nurmazzioni (CEN) Situ stituzziunali di l'ISO
Lingua ufficiali n Pulonia.
Lingua, letteratura, movimento.
Linguaggiu di Simulazzioni Cuntinua Avanzata Missaggìstica stantania Simulazzioni
Lingui diffirenta anu termini diffirenta ppi lu stissu cuncettu.
Linguisticamenti, pi mutivi etimològgici o pi mutivi pràttici, la lingua siciliana è carattarizzata di palori ca ci hannu la sìllabba ùrtuma nun accintata.
Linguàggiu Cartellu nfurmazzioni computer
Linus Benedict Torvalds (Helsinki, Finlannia, 28 di dicèmmiru di 1969) è un prugrammaturi, auturi dâ prima virsioni dû kernel Linux e attuarmenti cuurdinaturi dû prugettu ri sviluppu dû stissu.
Linusa poti rifiriri a: L'ìsula di Linusa, na frazzioni dû cumuni di Lampidusa e Linusa.
Linux Mint (Linux Amenta n lingua siciliana) è un sistema upirativu GNU/Linux nisciutu ntô 2006, basatu supra Ubuntu e Debian (pi zoccu sparti lu kernel), cu repository di Ubuntu e videmma cu tipicitati propi, ca si fucalizza supra l'utenti e supra la simpricitati di utilizzu.
Linux Mint è urientatu a l'utilizzu desktop e havi na granni attinzioni ô supportu hardwari e ô softwari prupitariu.
Linux è lu nomu dû kernel urigginariamenti sviluppatu di Linus Torvalds.
Linux è un kernel ca pò tèniri lu multitasking e cchiù utenti.
Linux ê primi tempi era sulu un emulaturi di tirminali scrivutu n C e assemmly, sinza appujarisi a un sistema upirativu.
Lionel Annrès Messi (Rosario, 24 di giugnu dô 1987) è un jucaturi argintinu chi joca ntô Barcellona e nta l'Argintina.
Lioni è canusciuta pâ sô pusizzioni chiavi tra Nord e Sud, e pirchissu si tratta macari di un gruppu stratali mpurtanti assai: autustrata A6 versu lu Nord (Pariggi, Diggioni, Mulhouse) autustrata A7 versu lu Sud (Valenza e Marsigghia) autustrata A42 versu Ginevra e Chamonix. autustrata A43 versu Chamméry, lu tunnel dû Fréjus e Grenoble. autustrata A47 versu Saint-Étienne e la Haute Loire. 'n pruggettu autustrata A89 versu Clermont-Ferrann e Bordeaux nazziunali 6 versu l'Italia (Culligamentu dû Mont-Cenis, Alpi) e versu Pariggi via Bourgogne a lu Nord. nazziunali 7 versu la valli dû Ròdanu e l'Italia (Culligamentu dâ Costa Azzola) e versu Pariggi via Bourbonnais a lu Nord. nazziunali 83 versu Bourg-en-Bresse, la Franche-Comté e Strasburgu. nazziunali 84 versu Ginevra nazziunali 89 versu Clermont-Ferrann e Bordeaux. nazziunali 86 versu Nimes custiggiannu lu ciumi Ròdanu. La misa 'n sirvizziu dû TGV ntô 1981 canciau graduarmenti li cumunicazzioni ntirriggiunali.
Liptini pigghiau 30 dî sò migghiuri mmarcazzioni e attaccau a lìnia cartagginisi, lassannu n'arreri l'àutri navi.
Liranu (o Leveranu intra auri parlate salentine) ete un comune salentinu ca si trova intra la pruvincia ti Lecce.
Lis ò primi ricordi appartèninu â villetta rùstica di S.Giovanni La punta, paiseddu a picca chilòmitri di Catania.
Lisa Gerrard (Melbourne, 12 d'aprili dû 1961) è na cantanti, musicista, cumpusitrici australiana famusa ntô munnu nteru cu lu gruppu Dead Can Dance, furmatu cu Brennan Perry.
Lisabbetta I nascìu ntô Palazzu di Placentia.
Lisbona 2004: argentu ntì 200m di dorsu.
Lista di album di varî artisti: Gèniri musicali Mota di BACH Lista di strumenta a cordi pizzicati Lista di strumenta a ciatu
Lista di amminuàciti
Lista di cantanti lìrici (òmini) n òrdini alfabbètticu: Roberto Alagna Marcelo Alvarez Mihail Arnautu Alexannru Agache Mario Basiola Mattia Battistini Gino Bechi Oreste Benedetti Carlo Bergonzi Antonio Maria Bernacchi Annrea Bocelli Allessannro Bonci Franco Bonisolli Giuseppe Borgatti Ummerto Borsò Jussi Bjoerling Renato Bruson Ion Buzea Piero Cappuccilli Josè Carreras Enrico Caruso Lelio Casini Alessannro Cassis Giancarlo Ceccarini Gianfranco Cecchele Vladimir Chernov Boris Christoff Luigi Colazza Franco Corelli José Cura Mario Del Monaco Giuseppe De Luca Giuseppe Di Stefano Plácido Domingo Mario Filippeschi Dietrich Fischer-Diskau Salvatore Fisichella Nicolae Florei George Folescu Benvenuto Franci Carlo Galeffi Ottavio Garaventa Nicolai Gedda Nicolai Ghiaurov Nicola Ghiuselev Bonaldo Giaiotti Beniamino Gigli Aristodemo Giorgini Titto Gobbi Traian Grozăvescu Nicolae Herlea Gerard Husch Dan Iordachescu Edgar Istrati Alfredo Kraus Flaviano Labò Mario Lanza Sarvaturi Licitra Gastone Limarilli Frank Lopardo Giuseppe Lugo Emilio Marinescu Nicola Martinucci Enzo Mascherini Robert Merrill Sherrill Milnes Petre Munteanu Francesco Merli George Niculescu-Basu Leo Nucci David Ohanesian Dimitrie Onofrei Rolanno Panerai Luciano Pavarotti Gino Penno Luciano di la Pergola Aureliano Pertile Maurizio Picconi Mario Pierotti Ion Piso Afro Poli Ruggiero Raimonni Samuel Ramey Romano Rasponi Marcello Rossi Nicola Rossi-Lemeni Titta Ruffo Feodor Schaliapin Mario Sereni Mariano Stabile Tito Schipa Giuseppe di Stefano Petre Stefănescu-Goangă Ludovic Spiess Riccardo Stracciari Giuseppe Taddei Ferruccio Tagghiavini Francesco Tamagno Serban Tassian Valentin Teodorian Albino Toffoli Giuseppe Torres di Luna Richard Tucker Cesari Valletti Jan Vickers Rolanno Villazon Giacomo Lauri Volpi Giuseppe Valdengo Wolfgang Winngassen Giovanni Zenatello Maurizio Zanchetti Opira lirica Musica Cantanti lirichi
Lista di cavaleri Jedi
Lista di cippi di surci
Lista di l'artisti celibbri di rock ann roll Rock ann Roll Hall of Fame
Lista di li divinitati africani.
Lista di li tirrimoti abbinuti 'n Italia ('n òrdini cronològgicu).
Lista di mpiratura rumani Antica Roma
Lista dî cantanti e musicisti cèlibbri dî Blues Billie Holiday
Lista dî cauciatura cèlibbri, d'ogni èbbica e nazziunalità: (p'òrdini alfabbèticu) Christian Abbiati Ademir Adriano Demetrio Albertini Enrico Albertosi Luigi Allemanni Josè Altafini Alessannro Altobelli Amedeo Amadei Amaro Varela Amancio Amarildo Massimo Ammrosini Marcio Amoroso Petru Anastasi Annreas Annersson Jose Leannro Annrade Luigi Annreoli Michele Annreolo Carlo Ancelotti Antonio Valentin Angelillo Carlo Annovazzi Mario Anchiletti Giancarlo Antognoni Francesco Antonioli Massimo Ammrosini Osvaldo Ardiles Gino Armano Roberto Fabian Ayala Ibrahim Ba Valerio Bacigalupo Dino Baggio Roberto Baggio Salvatore Bagni Osvaldo Bagnoli Michael Ballack Aldo Ballarin Dino Ballarin Adolfo Baloncieri Gordon Banks Franco Baresi Paolo Barison Dario Barluzzi Fabien Barthez Walter Baseggio Gabriel Batistuta Sergio Battistini Julio Bavastro, detto Giulio Gastone Bean Enzo Bearzot Franz Beckenbauer David Beckham Gianfranco Bedin Igor Belanov Mauro Bellugi Romeo Benetti Victor Morales Benitez Eros Beraldo Mario Bergamaschi Dennis Bergkamp Giuseppe Bergomi Fulvio Bernardini Nicola Berti Mario Bertini Daniel Bertoni Valerio Bertotto George Best Aldo Bet Roberto Bettega Ottavio Bianchi Giorgio Biasiolo Amedeo Biavati Oliver Bierhoff Alberto Bigon Franz Binner detto "Bimmo" Oman Biyiik Ivano Blason Luther Blissett Oleg Blokin Zvonimir Boban Winston Lloyd Bogarde Valeri Bojinov Emiliano Bonazzoli Dario Bonetti Zbigniew Boniek Roberto Boninsegna Giampiero Boniperti Ivano Bordon Felice Placido Borel Stefano Borgonovo Josef Bozsik Annreas Brehme Paul Breitner Billy Bremner Hans Peter Briegel Sergio Brighenti Cristian Brocchi Gianluigi Buffon Lorenzo Buffon Gianni Bui Giacomo Bulgarelli Tarcisio Burgnich Pietro Buscagghia Emilio Butragueño Ernesto Chevanton Marcos Cafù Egidio Calloni Massimiliano Cappellini Riccardo Carapellese Bruno Carcano Arnaldo Carito I Guido Carito II Cha Bum Kun Giorgio Chinagghia Antonio Cabrini Ummerto Caligaris Esteban Cammiasso Mauro German Camoranesi Aldo Campatelli Jorge Campos Claudio Paul Caniggia Fabio Cannavaro Eric Cantona Fabio Capello Gino Cappello (IV) Riccardo Carapellese Antonio di Oliveira Filho Careca Carlos Alberto Torres Iker Casillas Antonio Cassano Armanno Castellazzi Eusebio Castigghiano Franco Causio Pierluigi Cera Carlo Ceresoli Antonio Carlos "Toninho" Cerezo Sergio Cervato Renato Cesarini Jan Ceulemans Luigi Cevenini (III) John William Charles Bobby Charlton Jack Charlton Giuseppe Chiappella Giorgio Chinagghia Gino Colaussi Anny Cole Mario Esteves Coluna Giampiero Commi Bruno Conti Ivan Ramiro Cordoba Eugenio Corini Mario Corso detto Mariolino Johan Cruijff Teofilo Cubillas Antonello Cuccureddu Renato Curi Zsoltan Czibor Kenny Dalglish Rinat Dasaev Edgar Davids Deco Joachim De Gasperi Alessannro Del Piero Marcel Desailly Didier Deschamps Giancarlo De Sisti Kazimierz Deyna Agostino Di Bartolomei Dida Alfredo Di Stefano José Dirceu Angelo Domenghini Giuseppe Dossena Dragan Dzajic Preben Elkjær Larsen Da Rosa Emerson Samuel Etolu Eusebio Giacinto Facchetti Paulo Roberto Falcao Felix Ciro Ferrara Giovanni Ferrari Attilio Ferraris Luigi Ferraris Pietro Ferraris Giorgio Ferrini Luis Figo Matildo Ubaldo Fillol Eddie Firmani Alfredo Foni Just Fontaine Virgilio Fossati Amleto Frignani Annibale Frossi Giuseppe Furino Hugo Gatti Gugghielmo Gabetto Manoel Dos Santos detto Garrincha Paul Gascoigne Gennaro Gattuso Francisco Gento López Giuseppe Giannini Ryan Giggs Alberto Gilardino Giorgio Ghezzi Alcides Ghiggia Francesco Graziani Jimmy Greaves Gunnar Gren Ernesto Grillo Bruce Grobbelaar Aristide Guarneri Ruud Gullit Gheorghe Hagi Helmut Haller Kurt Hamrin Thomas Hassler Thierry Henry Emile Heskey Nannor Hideguti Fernanno Hierro Jose Renè Higuita Glenn Hoddle Tim Howard Geoff Hurst Sami Hyypia Moussa Hojeij Dario Hubner Erasmo Iacovone Zlatan Ibrahimovic Jair Jairzinho Joe Jordan Joachin Jorge Costa Leovigildo Lins Gama detto Junior Julio Botelho detto Julinho Oliver Kahn Annrei Kanchelskis Mohamedd Kallon Kevin Keegan Mario Kempes Jurgen Klinsmann Miroslav Klose Patrick Kluivert Sannor Kocsis Ronald Koeman Raymonn Kopa Hans Krankl Ruud Krol Laszlo Kubala Henrik Larsson Brian Laudrup Michael Laudrup Grzegorz Lato Denis Law Leão Leonidas Nils Liedholm Gary Lineker Jari Litmanen Bixente Lizarazu Fredrik Ljungberg Attilio Lommardo Cristiano Lucarelli Albert Luche Massimo Maccarone Rabat Madjer Sepp Maier Ayodele Stephen Makinwa Cesari Maldini Paolo Maldini Astutillo Malgiogghio Alessannro Faiolhe Amantino Mancini Roberto Mancini Moreno Mannini Diego Armanno Maradona Giancarlo Marocchi Obafemi Martins Hummerto Maschio Jozef Masopust Oscar Massei Carlo Mattrel Lothar Matthaus Ladislao Mazurkiewicz Sannro Mazzola Valentino Mazzola Patrick Mboma Giuseppe Meazza Luigi Menti Romeo Menti Ummerto Menti Luigi Meroni detto Gigi Fabrizio Miccoli Alexei Mihailicenko Roger Milla Vincenzo Montella Lucas Rodrigo Montero Paolo Montero Bobby Moore Bruno Mora Stan Mortensen Gerd Muller Hansi Muller Adrian Mutu Thomas N'Kono Shunsuke Nakamura Paolo Negro Hidetoshi Nakata Pavel Nedved Johan Neeskens Claudio Olinto di Carvalho chiamatu Nenè Alessannro Nesta Gunther Netzer Gunnar Nordahl Gabriele Oriali Raimunno Orsi Wolfgang Overath Michael Owen Gianluca Pagghiuca Park Ji Sung Pak Doo Ik Jean-Pierre Papin Daniel Passarella Edson Arantes do Nascimiento (detto Pelé) Luca Pellegrini Jean Marie Pfaff Armanno Picchi Silvio Piola Michel Platini Michel Preud'Homme Igor Protti Roberto Pruzzo Carles Puyol Paolo Pulici Ferenc Puskas Quini Raul Alvaro Recoba Rob Rensenbrink Jose Antonio Reyes John Arne Riise Rivaldo Luigi Riva Roberto Rivelino Gianni Rivera Roberto Carlos Romario Ronaldinho Ronaldo (Luis Nazario da Lima) Cristiano Ronaldo Wayne Rooney Paolo Rossi Sebastiano Rossi Oscar Ruggeri Karl Heinz Rummenigge Ian Rush Marcelo Salas Fausto Salsano Hugo Sanchez Dino Sani Djalma Santos Nelson Santos Giuliano Sarti Dejan Savicevic Javier Saviola Juan Alberto Schiaffino Angelo Schiavio Salvatore Schillaci Karl Hein Schnellinger Peter Schmeichel Vincenzo Scifo Gaetano Scirea Clarence Seedorf Uwe Seeler Arne Selmosson Alan Shearer Annriy Shevchenko Peter Shilton Giuseppe Signori Gianluca Signorini Omar Sivori Thomas Skhuravy Sócrates Angelo Benedicto Sormani Jurgen Sparwasser James Spensley Gugghielmo Stabile Jaap Stam Dejan Stankovic Hristo Stoichkov Glenn Peter Strommerg Luis Suarez detto Luisito Davor Suker Hakan Sukur Santillana Stefano Tacconi Marco Tardelli Mauro Tassotti Lilian Thuram Jean Tigana Francesco Toldo Luca Toni John Dal Tomasson Jan Tomaszewski Eduardo Goncialves di Annrade Tostão Francesco Totti Giovanni Trapattoni Marius Tresor David Trezeguet Marcelo Trobbiani Igor Tudor Giovanni Udovicich Jorge Valdano Carlos Valderrama Marco van Basten Franky Van der Elst Anny Van der Meyde Ruud Van Nistelrooy Obdulio Varela Ezio Vennrame Juan Sebastian Veron Gianluca Vialli Patrick Vieira Ivo Viktor Luis Vinicio Berti Vogts Rodolfo Volk Rudi Voller Fritz Walter George Weah Taribo West Xabi Alonso Xavi Xisco Lev Yashin Anthony Yeboah Dwight Yorke Mario Zagallo Baddou Zaki Ricardo Zamora Ivan Zamorano Riccardo Zampagna Javier Zanetti Arthur Antunes Coimmra Zico Zinedine Zidane Wladyslav Zmuda Dino Zoff Gianfranco Zola Ze Maria Annoni Zubizarreta
Lista dî cchiù granni Artisti cèlibbri di pop rock.
Lista dî cumuna dâ pruvincia di Mòdena
Lista dî cumuna dâ pruvincia di Pistoia
Lista dî strummenta a ciatu
Lista p'òrdini alfabbèticu di cantanti e autura italiani, sia màsculi ca fìmmini, di canzuni di mùsica lèggira: Mario Abbate, cantanti e Atturi Alessannro Aleotti Alexia Alice Tina Allori Francesca Alotta Ammra Angiolini Biagio Antonacci, cantautori Roberto "Freak" Antoni Nicola Arigghiano, cantautori Marco Armani, cantautori Francesco Baccini Claudio Bagghioni, cantautore Aleannro Baldi, cantautore Luca Barbarossa, cantautore Alex Baroni, cantautore , cantautore] Leda Battisti Lucio Battisti, cantautore Gianni Bella, cantautore Marcella Bella Simona Bencini Edoardo Bennato, cantautore Eugenio Bennato Samuele Bersani, cantautore Loredana Berté Orietta Berti, cantanti Pier Angelo Bertoli, cantauturi Lena Biolcati Annrea Bocelli Carla Boni Ernesto Bonino Laura Bono Fred Bongusto Angelo Brannuardi, cantautore Alex Britti, cantautore Brusco Massimo Bubola Nino Buonocore Fred Buscagghione, cantautore Franco Califano (Tripoli, Libbia 14 di sittèmmiru 1938) Sergio Cammariiri Vinicio Capossela, cantanti, cumpusituri Sergio Caputo, Luca Carboni Renato Carosone Maria Carta Rossana Casale Caterina Caselli, cantanti, riggista Piero Cassano, (Genova, 13 di sittèmmiru 1948), cantanti Ivan Cattaneo, (Bergamo, 18 di marzu 1953) cantanti Adriano Celentano Felice Chiusano Piero Ciampi Gigghiola Cinchetti Riccardo Cocciante, cantauturi Carmen Consoli, cantautrici Giorgio Consolini Cesari Cremonini Betty Curtis Toto Cutugno, cantauturi Albano Carrisi, cantanti, atturi Gigi D'Alessio Pino Daniele, cantanti e musicista Cristina D'Avena Cristiano De Annré Fabrizio De Annré Enrico De Angelis Wilma De Angelis Francesco De Gregori Dennis Fantina Teresa De Sio, cantautrici Marco Del Freo, cantanti, auturi Mario di lu Monaco Ivan Della Mea Massimo Di Cataldo Grazia Di Michele Luca Dirisio, puru Luca Di Risio Dolcenera Cristina Donà, cantautrici Johnny Dorelli Drupi Elio e li Storie Tese Elisa Sergio Ennrigo Niccolò Fabi, cantautore Franco Fanigghiulo, cantauturi Giorgio Faletti Irene Fargo Carlo Fava Nino Ferrer Giovanni Linno Ferretti, cantanti Gabriella Ferri Tiziano Ferro Aurelio Fierro Gigi Finizio Fiordaliso Fiorello, cantanti e cunnutturi radiu-televisivu Piero Focaccia Riccardo Fogli Jimmy Fontana Rita Forte Alberto Fortis, cantautore Flavia Fortunato Rosanna Fratello Claudio Fucci Frankie HI-NRG MC (cantante Rap) Giorgio Gaber Rino Gaetano Nunzio Gallo Max Gazzè Enrico Gentile Dori Ghezzi Sannro Giacobbe Tata Giacobetti Giorgia, veru nomu Giorgia Todrani, cantautrici Giulia Ottonello Gilda Giuliani Loretta Goggi Wilma Goich Irene Granni Ivan Graziani Daniele Groff Francesco Guccini Anna Identici Iacopo Jacomelli Enzo Jannacci Jovanotti, cantauturi e scritturi Lalli, cantautrici Gino Latilla Fausto Leali Leone di Lernia Luciano Ligabue Lighea Linna Lisa Claudio Lolli, cantauturi Danny Losito Laura Luca Daisy Lumini Mango, cantauturi Fiorella Mannoia, cantanti Lucia Mannucci Mariadele Mia Martini cantanti Bruno Martino, cantanti Miranna Martino, cantanti Marco Masini Manuel Cardella Paolo Meneguzzi Silvia Mezzanotte Mietta Milva Mina Annalisa Minetti Annrea Mingardi Amedeo Minghi Domenico Modugno, cantauturi e atturi Gianni Moranni, cantanti, atturi Roberto Murolo, cantanti Clara Murtas, cantanti e attrici Nada Gianna Nannini Mariella Nava Neffa Nek cantanti e musicista Eva Nova Natalino Otto Anna Oxa Pacifico Herbert Pagani, (Tripoli, Libbia, 1944 - Palm Beach, California, 1988) cantanti e disk-jockey Gatto Panceri, cantautori Narciso Parigi, cantautori Maria Paris Laura Pausini Rita Pavone Daniela Pedali Piero Pelù, (Firenzi, 10 di frivaru 1962) cantanti Luca Perrini Massimo Piras Paola Pompei Cochi Ponzoni Patty Pravo Adriano Pappalardo Giuseppe Povia, cantautori Pupo Alberto Rabagghiati Raf, cantautori Eros Ramazzotti Massimo Ranieri, cantanti, atturi Marina Rei Mino Reitano Francesco Renga, cantautori Donatella Rettore, (Castelfranco Veneto, Treviso, 8 di giugnettu 1955) cantautrici e attrici Claudio Rocchi, cantautori Rocky Roberts Ron, cantautori Fabio Rovazzi, star lettrupop-rap Giacomo Ronninella, cantanti e atturi Luciano Rossi Paolo Rossi, (Monfalcone 22 di giugnu 1953) cantanti, còmicu e atturi Valeria Rossi Vasco Rossi, cantautori Enrico Ruggeri Antonella Ruggiero Giuni Russo Silvia Salemi Federico Salvatore, cantauturi Francesco Salvi Flo Sannon's Antonio Virgilio Savona Joe Sentieri, cantanti Daniele Sepe, cantauturi Luca Sepe, cantauturi Daniele Silvestri, cantanti Simone, cantanti Franco Simone, cantanti Bobby Solo, cantanti Alan Sorrenti, cantanti Jenny Sorrenti, cantanti Odoardo Spadaro, cantanti Ivana Spagna, cantanti Jo Schillo, cantautrici e prisintatrici Daniele Stefani, cantanti Demetrio Stratos, cantanti Suso, cantanti, Milanu Syria, cantautrici Luciano Tajoli Tony Tammaro Anna Tatangelo Luigi Tenco Elisa Toffoli Little Tony Tonina Torrielli Achille Togghiani Gianni Togni Ummerto Tozzi Mario Trevi Gerardina Trovato (Catania, 27 di maiu 1967) Paola Turci Viola Valentino Paolo Vallesi, cantautori Fabrizio Venturi, cantautori Ornella Vanoni Roberto Vecchioni, cantautori Antonello Vennitti, cantautori Claudio Villa, cantanti e attori Carmen Villani Iva Zanicchi Zenima Renato Zero Michele Zarrillo Zucchero, cantautori cantanti lirici cantanti liriche musicisti cèlibbri gruppi musicali
Listi di articuli di Wikipedia pi catigurii Sta vuci è na difinizzioni sìmprici di na palora n sicilianu.
Litotumìa Guariggioni dî firiti Mastectumìa Suturatrici miccànica Sutura Ernia Chirurgìa dû stòmmacu
Litteramenti tradottu significa "lavurari tra i redini".
Litteriu Paladinu (Missina, 1691 – 1743) fu un ncisuri e pitturi sicilianu.
Litteriu Paladinu, pitturi sicilianu dû '700.
Littiratu di granni valuri, traduciu diversi òpiri grechi e arabbi.
Littiratura Siciliana
Little Rock - Stati Uniti di Mèrica Milanu - Talia Rădăuţi - Rumanìa Mosta - Malta Asunción - Paraguay Rausa - Croazzia Parrata rausana Turciniuna (piattu tìpicu rausanu)
Littri a Stalin.
Littri scigghiuti 1927-1940, a cura di Stefania Pavan, Milanu: Archinto, 2002.
Lituania (Lietuva) è un statu dâ l'Europa esti.
Liunardu Vigo Calanna (Lionardo Vigo 'n talianu) marchisi di Jaddudoru (Jaciriali, 25 di sittèmmiru 1799 – 14 di aprili 1879) fu un pueta, filòlugu e pulìticu sicilianu.
Liunardu Vigo fu n'espunenti dâ cultura siciliana dô XIX sèculu.
Liunardu da Vinci Sannru Botticelli Michelangilu Buonarroti
Liunforti è un cumuni di 13.878 abbitanti dâ pruvincia di Enna.
Liuni III (Roma, 750 – Roma 12 di giugnu 816), fu lu 96º papa dâ Chiesia cattolica.
Liuni IV (Roma, ... – 17 di giugnettu 855), fu lu 103º papa dâ Chiesia cattolica.
Liuni IX, nasciutu Brunone dî Cunti di Egisheim-Dagsburg (Eguisheim, 21 di giugnu 1002 – Roma, 19 di aprili 1054), fu lu 152èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Liuni Luca (Curliuni (PA), 815 - Muntiliuni di Calabbria (VV), 1 di marzu dû 915) è un Santu da Cresia Cattolica.
Liuni VIII (Roma, ... – Roma, primu di marzu 965), fu lu 132º papa dâ Chiesia cattolica.
Liuni X nasciutu Giuvanni di Lorenzu dî Medici (Firenzi 11 di dicèmmiru 1475, Roma 1 di dicèmmiru 1521) fu lu 217èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Liuni XI nasciutu Alessannro di Ottaviano di' Medici (Firenzi, 2 di giugnu 1535 – Roma, 27 di aprili 1605), fu lu 232èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Liuni XII nasciutu Annibale Francesco Clemente Melchiorre Girolamo Nicola di la Genga (Genga, 22 di austu 1760 - Roma, 10 di frivaru 1829), fu lu 252èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Liuni XIII nasciutu Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi Pecci (Carpinetu Rumanu, 2 di marzu 1810 - Roma, 20 di giugnettu 1903), fu lu 256èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Live Aid si occupa di li pirsuni ca stannu pirdennu a vita.
Live Killers niscìu ntô giugnu 1979, uttinennu òttimi vinniti e l'apprizzamentu dâ crìtica.
Live Killers, ca arrivau ô 3° postu nnî classìfichi ngrisi, ammustrau un liveddu straurdinariu dâ mùsica dî Queen, cu Freddie Mercury, cunziddiratu un “showman”, ca accumpagnava li fan ntô cantu di canzuni cchiù famusi.
Live at Wemmley '86 è un album live dû gruppu musicali ngrisi li Queen, pubbricatu pâ prina vota lu 2 di giugnu 1992, ma riggistratu live ô stadiu di Wemmley di Lonnra, sàbbatu 12 di giugnettu 1986, duranti na tappa dû Magic Tour europeu, ca si tinni doppu â nisciuta dû pricidenti travagghiu dû gruppu, A Kinn of Magic.
Live at the Rainbow '74 è un album live di lu gruppu rock ngrisi li Queen, nisciutu l'8 di sittèmmiru 2014 ntô Regnu Unitu e lu 9 di sittèmmiru nnî Stati Uniti.
Liverpool ("Liverpulle" n sicilianu) è na citati di 447.500 abbitanti dû Regnu Unitu.
Living on My Own fu rigistratu tra l'aprili e maiu du 1985, e fu ri-mixatu e ripubbricatu nto 1993 guadagnannùsi lu 1° postu 'n classifica.
Living on My Own è na canzuna scritta e cantata di Freddie Mercury.
Livius Picture Archive: battagghia di Imera (480 a.C.)
Liòpuli ('n latinu Leopolis, 'n lingua ucraina Львів L'viv, 'n russu Львов Lvov, 'n pulaccu Lwów, 'n tidiscu Lemmerg) è na citati di quasi 830.000 abbitanti di l'Ucraina occidintali, capulocu dû sò oblast e unu dê megghi centri culturali dû paisi.
Liòpuli vinni ripupulata cu cuntadini russi e ucraini.
Liòpuli è sedi di n'urchestra filarmònica e dû Tiatru di l'Òpira e di Ballettu.
Lluís Llach rializzau la cumpusizzioni n catalanu e ni cunta tràmiti la mitàfura dû ligamentu ô palu la lotta cuntìnua pâ libbirtati.
Lu Stadio Nazionale di Dar es Salaam National Stadium ospita la squadra di calcio di lu Simma Football Club, e altre squadre tanzaniane.
Lu chiamavano Trinità...
Lu schiticchio è un stupefacente orale e psicologico, per la prima volta scoperto da 2 giovani niscemesi (S.M. e G.A.)
Lu sguardo libanese, Messina, Mesogea, 2006.
Locarnu è na citati dâ Svìzzira di circa 15.000 abbitanti.
Locke criria ca ci avissi avutu isistiri un "cuntrattu" o accordu tra li cuvirnati e li cuvirnanti.
Locke crirìa macari 'nta lu principiu ca li pirsuni sunu di principiu ragiunevuli, e c'avissiru cuupiratu na cu l'autra.
Locke partìa dâ tiurìa di lu cuntrattualismu (già avanzata di Thomas Hobbes e ripigghiata appoi ntô cèlibbri Cuntrattu suciali di Jean-Jacches Rousseau).
Locri - Dumila pirsuni di la Caruvana Antimafia, di Don Ciotti, stamatina a Locri manifestaru contra la Ndrànghita.
Locri eni lu puntu di riferimentu culturali du territoriu circostanti.
Locri è un cumuni di 12.865 abbitanti dâ pruvincia di Riggiu Calabbria.
Loda lu mari e tèniti la terra.
Lodovico Ligato parlamentari ed ex-presidente di li ferrovie dello stato, venne assassinato in un agguato mafioso Agazio Loiero ex-ministro, attuale Presidente di la Regione Calabria Giacomo Mancini (1916-2002.
Logo dâ canzuna Erruri ntâ citazzioni: Etichetta <ref> nun bona; nun vinni furnutu nuddu testu pî ref cu nomu FIMI (EN) Fabio Rovazzi. URL spiatu lu 28 maggio 2017.
Lommroso, Cesari.
Lonci faci parti dî comuni dû "Parco di li Nebrodi" (Carunii in sicilianu).
Loncu a sagola eranu posti dî ruppi a na distanza fissa di 50 puseri e 7,6 puseri (15,433 m).
Lonnra havi cchiù di 32 distretti.
Lonnra è la citati cchiù pupulusa di l'Unioni Europea, ccu 7 miliuna e mezzu di abbitanti, ditti lunninisi cà appartinninu a pirsunalità diversi, ca si parlanu cchiù di 300 lingue.
Lonnra è sedi dâ Bursa, ô centru di l'attività ecunòmichi dâ City, lu quarteri ntirnazziunali di l'affari.
Lonely Planet. pp. 74.
Longa circa 560 km havi na larghizza màssima di 240 km.
Longo, Ravenna, 1977 ISBN 88-8063-076-8 (sesta ristampa, 2001) Dizionario dialettale di li tre Calabrie.
Longo, Ravenna, 1982 Soprannomi siciliani.
Longu 40 km, duranti lu sò cùrriri è riccu di cascati e tanti ramificazzioni.
Longu circa 7 mitri e pisa circa 1700 chilugrammu.
Longu la costa sud uccidintali dâ Sicilia, posta tra l'ària dî templi dòrici di Selinunti e l'ària dî scavi archiològgici di Eraclea Minoa, sorgi la citati di Menfi ntâ pruvincia di Girgenti.
Lontra pò essiri la capitali di lu Regnu Unitu La lontra è un mammifiru chi è diffusu nti quasi tutta l'Europa e chi vivi vicinu a ciumi e lachi.
Lopez accuminciau â ghiucari ntò 1997 ntò River Plate, 'na squatra di Buenos Aires unni vincìu macari 3 campionati argintini.
Lorenzu dî Medici, canusciutu puru cu l'appillativu lu Magnificu (1 di jinnaru 1449 - 9 di aprili 1492) fu ômunu politicu e cuvirnaturi dâ cità di Firenzi â fini dû XV sèculu.
Lorin Varencove Maazel (Neuilly-sur-Seine, 6 di marzu 1930 – Virginia, 13 di giugnettu 2014) fu un diritturi d'orchestra, violinista e cumpusituri statunitenzi.
Los Angeles Times eni jurnali statunitenzi.
Los Angeles è na citati di circa 3.700.000 abbitanti, situata ntâ costa uccidintali dê Stati Uniti.
Losanna è na citati dâ Svìzzira francisa, di circa 120.000 abbitanti, capitali dû Canton Vaud.
Lotario II (o III a secunna dû titulu) canusciutu puru comu Lotariu di Supplingenburg (1075 – Breitenwang, 4 di dicèmmiru 1137), fu Rex Romanorum dû 1125 a lu 1137 e mpiraturi dû Sacru Romanu Mpiru dû 1133 â sò morti.
Lotariu misi sò figghiu Luduvicu ô cumannu dâ spidizzioni, ma nun appi risurtati mpurtanti, eccettu la riappacificazzioni dî principi longobbardi di Salernu e di Biniventu.
Lotariu si cuntintau appoi dâ Burgogna transgiurana.
Lotta Engberg (Övertorneå, Svezzia, 5 di marzu 1963) è un cantauturi svidisi.
Louis Pasteur (Dole, 27 di dicèmmiru 1822 – Marnes-la-Cochette, 28 di sittèmmiru 1895) fu un chìmicu, bioluggu e microbbioluggu francisi.
Louis Prima (New Orleans, 7 di dicèmmiru 1910 – 24 di austu 1978) fu un musicista siculu-amiricanu, di jazz, swing e blues, auturi e ntèrpriti di canzuni famusi comu Sing, sing, sing, Just a Gigolo, Buona Sera, Angelina.
Louis Snyder, ntô sò The meaning of nationalism (1954) pruponiu n'approcciu sturicu-crunuluggicu nnividuannu quattru formi di nazziunalismu succiduti ntô tempu: Nazziunalismu Ntigrativu (1815-1871) ca cuinvolciu p'asempiu li prucessi unificativi di stati comu Italia e Girmania; Nazziunalismu Smimmranti (1871-1890) ca vitti prutagunisti li minuranzi di mperi 'n dissulvimentu comu chiddu Austrungaricu e Uttumanu; Nazziunalismu Aggrissivu (1900-1945) causa scatinanti dî dui verri munniali e chinni prufunnamenti ntrizzatu cû Mpirialismu; Nazziunalismu Cuntimpuraniu (dal 1945 'n appoi) ca si carattirizza pi un sforzu pâ spansioni ecunòmica e niuimpiriali di li dui principali attura dâ verra fridda (USA e URSS), e pâ spinta â diculunizzazzioni 'n Asia, Africa e Mediu Urienti.
Louis Tomlinson Louis William Tomlinson (a nascita Louis Troy Austin) nasciu lu 24 dicemmre 1991 a Doncaster, South Yorkshiri.
Love Kills è na canzuna di lu cantanti ngrisi Freddie Mercury, estrattu dâ culonna sunora di lu film Metropolis e pubbricatu lu 10 di sittèmmiru 1984 ntô Regnu Unitu e l'11 di sittèmmiru 1984 nnî Stati Uniti.
Love Me Do (littiralmenti " ama mi sì"), riggistrata di The Beatles ntô 1962.
Love Me Like There's No Tomorrow è na canzuna dû 1985 di Freddie Mercury, pruvinenti dû primu album sulista dû cantanti dî Queen, Mr. Bad Guy.
Love in an Elevator (â littra: Amuri nta n'ascinsuri), era na canzuna di successu di Aerosmith, un gruppu miricanu di hard rock.
Love of My Life - Performance live ra canzuni.
Love of My Life è na canzuna dû gruppu ngrisi dî Queen, ca fa parti di l'album A Night at the Opera, dû 1975.
Lover of Life, Singer of Songs: The Very Best of Freddie Mercury Solo è l'omaggiu ufficiali di la EMI a lu cantanti dî Queen, Freddie Mercury, pubbricatu lu 4 di sittèmmiru 2006.
Lu "American Conservative Union" a McCain cci assignau un puntèggiu mèdiu di l'83 %.
Lu "Enigma 23 " nta lu Discordianismu eni â cridenza ca tutti l'iventa su cunnessi cu lu nummiru 23.
Lu "NBA MVP", comu è cumunimenti abbreviatu, fu istituitu in onuri di Maurice Podoloff, primu presidenti dâ NBA, ca travagghiau nnû periodu tra lu 1946 e lu sò ritiru nnû 1963, tantu ca i vincitura ricevunu un trufeu dinominatu appuntu Maurice Podoloff Trophy.
Lu "filòsufu" sustituisci la palora "sufista" (di sophoi), usatu succissivamenti pi discrìviri li "saggi", nzignanti di ritòrica, mpurtanti ntâ Dimucrazzìa atinisa.
Lu "nchiaccacani" è l'addittu municipali ncarricatu di catturari li cani erranti.
Lu "putiri" si rifirisci â capacitati d'agghiunciri ditirminati scopi addimentri l'idea di "auturitati" cumprenni la ligittimazzioni, la giustificazzioni ed lu drittu di asircitari ddu putiri.
Lu "sissismu" è cumunimenti cunziddiratu èssiri l'idìa di na discriminazzioni tra l’èssiri umani basata supra lu sessu mmeci ca supra li sô miriti nnividuali, ma pò videmma rifèririsi a arcuni o a tutti li diffirinziazzioni basati supra lu sessu.
Lu "vapuri" (o "papuri" ntâ parrata catanisa), è na navi a vapuri.
Lu 'ampiri (simmùlu: A, a li voti abbriviatu cu amp) eni l'unitati basi SI usata pì misurari l'intinsitati di la currenti elettrica.
Lu 'ohm (simmùlu Ω) eni l'unitati di misura di la resistenza elettrica nto sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
Lu 1 di jinnaru di 1979 Bill Gates spustau la Microsoft chî sò 16 dipinnenti a Seattle (Washington).
Lu 1 di jinnaru dû 1901, nascìu lu Commonwealth, o fidirazzioni d'Australia, comu duminiu dû Mpiru britànnicu.
Lu 1 di nuvèmmiru 2004 Uematsu lassa Squari-Enix e forma na propia sucità ca chiama Smile Please ca scriva musica pî vari azienni vidiuludichi tra cui Squari-Enix e Mist Walker.
Lu 1 di sittèmmiru 2017, vinni presu 'n pubblicità dâ Big Babol cu l' mini-brano, Solo se ci sei te, chi fussi l'antiprima dû novu album musicali.
Lu 1 d’aprili di 1933 picca doppu l'elizzioni d’Hitler ô cancilliratu, lu fanàticu antisimita Julius Streicher, câ participazzioni dî Sturmabteilung, urganizzau na jurnata di boicuttaggiu di tutti l’attivitati ecunòmichi tudischi gistuti d’ ebbrei (l'ùrtima mprisa gistuta d’ebbrei arristata ‘n Girmania vinni chiuduta lu 6 di giugnettu di 1939).
Lu 10 di frivaru 2007 cumunicau ufficiarmenti la sò cannitatura pi l'elezzioni prisidinziali dô 2008.
Lu 10 di maiu 2008 di Palermu partìu lu Giro d'Italia.
Lu 11 di frivaru dû 2013 annunciau lu ritiru mutivànnulu ccu na mancanza di forzi ppi guidari la crièsia.
Lu 11 di maiu dû 2010, n sèchitu â vittoria dû partitu cunsirvaturi, di cui cunnucìu la campagna àlitturali, fu numinatu primu ministru dû Regnu Unitu, succidennu accussì a Gordon Brown.
Lu 11 di marzu dû 2011 un tirrimotu di magnitudini 9 dâ scala Richter, cu lu cunsichenti tsunami, distrujiu na gran parti dâ cità facenn migghiara di morti.
Lu 12 di austu Brian May e Roger Taylor si sunnu esibbiti a cerimonia ri chiusura di Jocura olimpici, nzemi a Jessie J; a performance si grapìu cu na rimasterizzazzioni spiciali dû vidiu di Freddie Mercury ca duranti lu cuncertu dû 1986 ô Wemmley Stadium misi 'n attu lu sò rìttimu di chiamata e risposta.
Lu 12 di jinnaru 1968 pubblicarunu lu primu album, ntitulatu Led Zeppelin.
Lu 12 di maiu 1986 la prima tappa dû Giro d'Italia (cronometru) fu n Palermu.
Lu 12 di maiu di 2006 pùbbrica "Eva contro Eva" anticipatu di lu sìngulu Signor tentenna.
Lu 12 d’aprili di 1861, scattau la guerra di sicissioni, tra li Stati Cunfidirati dû Sud e li Stati di l'Unioni dû Nord.
Lu 123 a.C cunchistò la Sicilia ed fu numinatu Procònzuli dâ Sicilia.
Lu 13 di aprili 1978 la Dimucrazzìa Prulitaria addivintau un partitu.
Lu 13 di aprili dû 2010 ntô Quinghai dû sud ci un tirrimotu di magnitudini 6,9 ca fici circa 1700 morti.
Lu 13 di austu 2013 ABC Family annuncia la nova pruduzzioni di novi episudi pâ staggiuni di 2015.
Lu 13 di giugnu e lu 21 di sittèmmiru la fera di l’armali.
Lu 13 di maiu 2005 si cànnida dû novu pi sìnnucu di Catania ma veni battutu dû cannidatu dû centru-dritta Ummertu Scapagnini, pigghiannu sulu lu 45,7% dê prifirenzi.
Lu 13 novimmiru 1919 l'episodiu di la Mitragghiatrici fici 13 murti e tanti feriti.
Lu 14 di marzu 1994 lu 16° liveddu di patch dû kernel 0.99 addivinìu Linux 1.0.
Lu 14 di marzu 2011, sempri 'n occasioni dû 40° annivirsariu dû gruppu, vìnniru novamenti pubbricati ntô Regnu Unitu li primi cincu album dî Queen, mentri ntô restu dû minnu foru rimasterizzati arcuni edizzioni deluxe.
Lu 14 di nuvèmmiru, 1990, lu cuvernu tudiscu firmau un trattatu câ Pulonia stabbilennu li cunfini pirmanenti tra li du' stati supra la linia Oder-Neisse, e chinni rinunciannu a qualunchi rivinnicazzioni supra la Silesia, Pomerania Est, Dànzica e Prussia Urientali.
Lu 14 sittemmri 2007 uttinìa a Bari la citatinanza 'taliana cu lu dicritu dô Prisidenti.
Lu 15 di aprili 1987, lu gruppu arricivìu lu premiu Ivor Novello Awards pi lu “funnamintali cuntribbutu a la mùsica ngrisa”.
Lu 15 di austu 2006, Brian May annunziau lu ritornu dî Queen câ riggistrazzioni di un novu album di studiu, doppu 12 anni di silenziu discugràficu.
Lu 15 di frivaru 1956 cci nascìa la figghia Hildita.
Lu 15 di giugnettu 1998 venunu chiuduti lu cutidianu Egin e la radio Egin Irratia (Ratiu Egin) accusati d'aviri aiutatu l'ETA.
Lu 15 di jinnaru 1975, lu tour si spustò nnî Stati Uniti; chistu vinni tuttavia parzialmenti annullatu pi prubbremi a ula ca curpìu lu cantanti Freddie Mercury.
Lu 15 di maiu dû 1946, lu prìncipi Ummertu II di Savoia firmò lu dicretu istituzziunali d'autonumìa riggiunali.
Lu 15 di marzu 2015 veni ricuviratu ô spitali di Catania ppi na muraggìa ciribrali.
Lu 15 di nuvèmmiru 2009 li dui musicisti sunnu apparsi puru 'n un àutru show tilivisivu di cuncorsu sunoru, X Factor.
Lu 16 aprili 1974 Riina si spusa su muggheri, Antonietta Bagarella.
Lu 16 di austu dû stissu annu Usain Bolt battiu lu sò stissu record stabbilennu lu tempu di 9.69 ê Olimpiadi di Pechinu.
Lu 16 di giugnu dû 1963 addivintau la prima fìmmina a viaggiari fora dâ Terra.
Lu 16 di maggiu 2008 pubbricau lu primu album sulista, titulatu Tribute to Bobby.
Lu 16 di maiu 2010, ad appena un annu da lu rilasciu, un cumunicatu dû Cunzigghiu Consultivu di lu Statu Islamicu di Iraq annuncia la numina di Abū Bakr a lu-Baghdādī a lu-Ḥusaynī a lu-Qurashī â lu pustu di Abū ʿOmar a lu-Baghdādī, uccisu lu 18 di aprili di chiddu stissu annu in un'opirazziuni cungiunta di forzi iracheni e statunitenzi.
Lu 16 di nuvèmmiru dû 1984 Turrinova divintò un cumuni autònumu: prima era na frazzioni dû cumuni di Sammarco d'Alunzio.
Lu 16 di uttùviru 2000 addivintau lu primu minsitru di Galles.
Lu 16 fibbraiu di lu 2008 accetta a cannidatura a prisidenti di la regione Sicilia, ca ci propunierru na munzieddu di esponenti di lu PD e di l'Unioni Sinatu dâ Ripùbbrica Taliana Situ dâ Càmmira dî Diputati
Lu 17 di frivaru dû 2008 lu parramentu kossuvaru rivinnicau la nnipinnenza.
Lu 17 di giugnettu dû 2001, comu cannidatu prisidenti dâ cualizzioni di centru-dritta, nni la prima elizzioni diretta dû prisidenti dû cuvernu riggiunali, fù eliggiutu cô 59% dê voti, battennnu l'àutri dui cannidati accumunati dâ cumuni pruvinenza dimucristiana: Lioluca Urlannu (37%) e Sergii D'Antoni (4%), rapprisintanti rispittivamenti dô schieramentu di centru-manca e di Dimucrazzìa Eurupea.
Lu 17 di giugnu 1945 ntî un cummattimentu, li carrabbinèri ammazzanu lu cumannanti di l'EVIS Antoniu Canepa, nzèmmula a Carmelu Rusanu e Pippu Lu Giudici.
Lu 17 di giugnu 2005 veni criata Wikimedia Italia, l'assuciazzioni di li Wikipediani taliani.
Lu 17 di giugnu dû 827 Asad sbarcau 'n Sicilia ô cumannu di n'esercitu appujiatu puru dî truppi di Eufemiu.
Lu 17 di marzu dô 2003 veni illializzatu lu partitu Batasuna p'appartèniri a l'ETA.
Lu 18 d'aprili 2008 uttinìu la qualificazzioni pi l'Olimpiadi di Pechinu 2008.
Lu 18 di giugnu di lu stissu annu si maritò cu sò cucina Maria Teresa di lu Riego y Bustillos.
Lu 18 di giugnu dû 1146 la flotta sicilina, pratuta di Trapani cunchistau Tripoli, rinfurzannu l'auturità siciliana nti l'Africa dû nord.
Lu 18 di maiu 1061 li Nurmanni tràsinu ntâ Sicilia.
Lu 18 di maiu, cu la morti dî capa da guerrigghia, li cummattimenti sunnu addichiarati accapati.
Lu 18 di nuvèmmiru un corpu di statu stituìu la dittatura di Kolchak.
Lu 18 di sittèmmiru Scelta Civica e lu Partitu Libbirali Italianu annunzianu ca prisentirannu li cannidati a lu nternu dâ lista di Forza Italia.
Lu 18 di sittèmmiru dû 2002, lu nomu du Stadiu La Favurita di Palermu vinni canciatu e addivintau stàdiu Renzu Barbera.
Lu 18 d’austu di 1941, Adolf Hitler urdinau la fini di l'eutanasia sistimàtica pî malati di menti e li purtatura d’ hannicap a causa di prutesti di parti dâ pupulazzioni tudisca.
Lu 18 giugnu 1991 eni rielettu cu 64.887 vota di prifirenza supra a 241.659 di lista.
Lu 1812 segna la fini dâ fiudalitati.
Lu 1848 rappresintau pi iddu lu pirìudu cchiù attivu dâ sò vita: duranti li moti campau a Palermo 'n cuntattu direttu cu Ruggeru Sèttimu, Marianu Stabbili, Emericu e Micheli Amari.
Lu 19 di dicèmmiru dû 2012 fu annunciata la scuperta di un sistema di pianeti ca furrìa tornu tornu a sta stidda, cu pirìudi ca vanu di 14 a 640 jorna.
Lu 19 di sittèmmiru 2005, lu tour eurupeu Queen + Paul Rodgers purtò a la pubbricazzioni dû doppiu CD live Return of the Champions, raccolta di canzuni prisenti 'n scaletta nnî cuncerti dû tour, cumprinnenti puru quarchi branu di Free e di Bad Company.
Lu 19 di uttùviru 1983 veni elettu Prisirenti di la Riggiuni Siciliana.
Lu 1958 Silvio Milazzo diputatu riggiunali di la DC e sicritariu dû partitu, vinni eliggiutu Prisirenti dâ Riggiuni Siciliana cu li vuti di la destra, sinistra e centru.
Lu 2 di giugnettu 1993 appi locu a cusiddetta "battagghhia rô Pastificiu".
Lu 2 di marzu è festa nazziunali.
Lu 2 sittèmmiru, a Palermu, vinni acclamatu re di la fudda.
Lu 20 d'austu dû 2006 si fistiggiau la 21° edizzioni, e comu ogni annu la prisenza di un granni òspiti (quasi sempri cantanti) attribbuìu spissuri a l'avvinimentu.
Lu 20 di aprili 1979 trasìu n sirvizziu l'ùrtimu Concorde pruduciutu.
Lu 20 di marzu 2009, Sony Computer Entertainment pubbricò na virsioni dâ seria SingStar cu prutagonisti li Queen; lu jocu, ca è dispunìbbili pi PlayStation 2 e PlayStation 3 si ntitula SingStar Queen e dispuni di 25 canzuni pi PS3 e 20 pi PS2.
Lu 20 di marzu, ncapu ô palcu dû stadiu Morummi di San Paulu, li Queen vìnniru ascutati d'armenu 131.000 spittatura, record assulutu di paganti pi un cuncertu rock.
Lu 20 di sittèmmiru 2013 li “Queen + Adam Lammert” sunaru ô l'IHeartRadio Music Festival pressu l'MGM Grann Hotel & Casino di Las Vegas.
Lu 20 giugnu 1910 trasèrunu in funzioni dui tratti vicini a la stazzioni di Castelvitranu, finu a Partanna longhi na dicina di km (lu primu trattu di la linia pi San Carru e Burgiu) e finu a Silinunti di 13 km ( lu primu trattu di la linia pi Portu Impedocli); lu 16 dicemmiru 1911 accuminciava la custruzzioni di lu tratto Portu Empedocli-Siculiana (circa 14 km) La prima ferruvia, cumpreta fu la Ferruvia Canicattì-Licata, ntra 1911 e 1915, fatta su misura di li nteressi di la nnustria di lu sùrfuru a lu scopu di fari jungiri lu minerali a lu caricaturi di mmarcu di lu Portu di Licata e a chiddu di Palma di Muntichiaru traspurtannu nsèmula li surfarara versu li mineri ntra Canicattì e lu mari.
Lu 20 jinnaru 1893 a Caltavuturu 500 cuntatini ca turnàvanu di l'uccupazzioni simmòlica di terri di dimànii vènunu caricati dê surdati e carrabbinera chê fucili e trìdici manifistanti vènunu sparati e ammazzati.
Lu 2003 arriggistra lu primu showcase talianu di MTV, ca nesci appoi cu lu tìtulu Un sorso in più.
Lu 2012, Enrico Letta lascia lu parritu a lu politico fiorentino Matteu Renzi, che poi divenne, lu 2013, lu Presidente di lu Conigghio, fino a a lu marzo 2018, ma lu dicemmre, Renzi fece un referennum, per verificari se la gente ammirava ancora la sua poltica, invece perse lu referennum, e inoltra lu suo mannato a Paulu Gentiloni.
Lu 2013 ncuminzaru a pubbricari vidiu brani musicali supra YouTube e Facebook.
Lu 2013 niscìu la canzuna chi 'n Russia arrivau a 6 miliuna ntra un'annu e ora cunta 10 miliuna, e fu Pesnya Goda pi 2014.
Lu 2014 s'allargau 'n tri, lu 2016 'n cincu, e ntô 2017 'n setti.
Lu 2015 niscìu na canzuna chi fu abanniata "Pesnya Goda 2015", Сон где вдвоем chi appi granni successo.
Lu 2016 divintaru famusi 'n tutta Italia cû stili musicali di trap.
Lu 2017 cunfirmò di cullabburari nnô pròssimu sìngulu dû rapper youtuber, Fabio Rovazzi.
Lu 21 di giugnettu 1876 fu ntruduciuta na liggi ca arricanusceva tutti li suddita di la curona spagnola comu citatini spagnola e nenti àutru; furu dunca abbuluti li fueros, dannu la mprissioni ca lu prucessu di assimilazzioni di li baschi a la Spagna era ormai cumpretu.
Lu 21 di innaru cci fu na granni dimmustrazzioni a Belmopan.
Lu 21 di maiu dû 2008 si classificò sicunnu ntâ sèttima staggiuni di American Idol unni pèrsi la finali contru David Cook, pigghiannu lu 44 pi centu di li voti.
Lu 21 di sittèmmiru di 2006 ntraprenni un mini tour d’ottu dati tra Stati Uniti e Canada ca s’havi cunchiudutu lu 2 d’ottùviru.
Lu 21 di uttùviru scatta lu divietu di divulgazioni.
Lu 21 e 22 di maggiu 1893 si teni lu cungressu di Palermu, unni parteciparu 500 dilecati di quasi 90 Fasci e cìrculi sucialisti.
Lu 22 aprili 1992, nta l'ammitu di n'inchiesta ca rigguardava irrigularità di un cuncorsu pubbricu all'Azienna Sanitaria Lucali 35 di Catania, veni arristatu cu l'accusa d'antiressi privatu nta atta d'ufficiu e abbusu d'ufficiu e veni cunnannatu in primu gradu.
Lu 22 d'uttùviru dû 1999 a Firenzi arricivìu lu premiu nternazziunali «Caterina di li Medici».
Lu 22 di giugnu dû 2006 lu sìnnacu diessinu Calòjiru Gueli fu arristatu cu l'accusa di cuncursu sternu n assuciazzioni mafiusa.
Lu 22 nuvèmmiru 2002 ci trasiru 200.000.000° visitaturi tutti nna vota.
Lu 23 di austu dû 2005 mori pi un nfartu cardìacu.
Lu 23 di maiu dû 1541 partìu di Saint-Malo pû sô terzu viaggiu.
Lu 23 di maiu dû 2008 juncìu lu capìtulu 500 e attuarmenti l'havi supiratu.
Lu 23 d’aprili si fisteggia San Giorgiu, patrunu di Sammuca.
Lu 23 lugghiu 1994 eni novamenti arristatu p'associazzioni a dilinchiri finalizzata a cummettiri riati contra a pubblica amministrazione pi lu scannalu di n'appartu di 48 miliarda di liri ppi li pasti di l'uspitali Vittorio Emanuele II di Catania: ppi l'accusa, un cumitatu d'affara cumpostu di Rinu Nicolosi, Salvo Annò, Antonino Drago e lu stissu Lummardu avissi aggarantitu l'appaltu all'azzienna di l'ex prisidenti di l'Inter Ernestu Pillegrini, in cangiu di na tangenti di 5 miliarda di liri.
Lu 24 di Sittèmmiru di 2005 si custituìu a Trivigghiu (Bergamu) un "Muvimentu Libbirtariu" ca si pruponi d'aggiri quali mprisa d'idei e ô di fora dî lòggichi partìtichi.
Lu 24 di dicèmmiru, dopu na granni cirimònia ntâ Cattitrali di Palermu, Vittoriu Amideu II e sò muggheri Anna Maria di Orléans riciveru la curona règgia.
Lu 240 a.C., annu di la prima rapprisintazzioni tiatrali di n'òpira di Liviu Annronicu, è cunniziratu comu la data cunvinziunali di la nasciuta di la littiratura latina.
Lu 25 di aprili dû 1915 un squatruni di l'Australia e dâ Nova Zilanna cummattìa: li forzi d'ANZAC attàccanu la Turchìa ntâ pinisula di Gallìpuli unni mòrinu tanti surdati d'ogni latu.
Lu 25 di austu dû 252 sbarcaru a Missina e foru purtati a Taurmina.
Lu 25 di dicèmmiru 496, fu vattiatu ntâ Basìlica di Reims, n Francia, dû vèscuvu Rimiggiu.
Lu 25 di jinnaru di 1881 Edison e Alexanner Graham Bell fòrmanu l' Oriental Telephone Company.
Lu 25 di sittèmmiru dô 2007 niscìu l’album Echoes, Silence, Patience ann Grace, lu sestu 'n studio e prima ancora avìa nisciutu lu sìngulu The Pretenner ca già s’ascuntava â radiu a mità d’agustu.
Lu 25 di uttùviru 1979 è pruchiamatu un referennum pi l'appruazzioni di lu statutu d'autunumia pi li tri pruvinzi uccidintali di Euskal Herria.
Lu 25 d’aprili 1945 a San Francisco appi locu la Cunfirenza Ntirnazziunali dî Nazziuni Uniti.
Lu 25 uttuviru 1941 l'aparchìa assummìu lu nomu attuali.
Lu 26 aprili 1936 Borsuk sposau Zofia Paczkowska di cui ebbe dui bammini.
Lu 26 d'aprili 1994 nasci Jennifer Katherine Gates, la sò figghia.
Lu 26 di dicèmmiru dû 2013 fu vittima di na cadura a sci ca causau seri danni ô cirveddu.
Lu 26 di dicèmmiru, lu jornu doppu la ncurunazzioni di Arricu 'n Palermu, nascìu sò figghiu, Fidiricu (chi poi addiventa Mpiraturi e Rè di Sicilia) ntô paiseddu di Jesi, vicinu Ancona.
Lu 26 di marzu di 2007, Eva Scollu s'esibbisci 'n cuncertu pâ prima vota ntâ sò citati, Catania, 'n "Canta Rò" (cu lu suttatìtulu: Rosa, l’ultima cantatrice siciliana).
Lu 26 uttuviru 1937 la bolla Apostolica Sedes di papa Piu XI signau l'arizziuni di l'aparchìa di Chiana di li Arbanisi, cu jurisdizziuni supra ê fidili di rritu bizzantinu dâ Sicilia.
Lu 27 di aprili dû 2014, fu pruclamatu santu di papa Franciscu.
Lu 27 di austu dû 1883 trasìu n'eruzzioni.
Lu 27 di maiu dû 871 fu ammazzatu di na pocu di eunuchi sû sò palazzu.
Lu 27 di maju dû 2007 lu Catania vinci a Bulogna, n campu nìutru, contra lu Chievu pi dui a zeru.
Lu 28 di austu dû 2011 appi un ncidenti stratali assai gravi a Donnalucata.
Lu 28 di frivaru di lu 2008 annunciau la sò cannidatura ppi li elizzioni dâ Prisidenza di la Riggioni Siciliana, câ lista Amici di Beppe Grillo cu Sonia Alfano Presidente.
Lu 28 di maiu 2006 lu Catania vincìu 2-1 l'ùrtima partita dâ Seria B cuntra l'AlbinoLeffe e turnò ntâ Serie A. La squatra dû prisidenti Ninu Pulvirenti agghicò secunna darreri di l'Atalanta.
Lu 28 dicemmiri 1952 fu nominatu viscuvu di Pesaro.
Lu 29 di aprili niscìu lu primu discu sulista di Freddie Mercury, Mr. Bad Guy; nunustanti li ricinzioni nigativi dâ parti dâ stampa spicializzata, pi via di l'unioni mali cumminata dî canzuni d'amuri e ballati funky, lu discu si agghiucìu ô 6° postu nnâ classîfica ngrisa.
Lu 29 di nuvèmmiru 1962, si firmau un accordu ntra Sud Aviation (oggi "Aérospatiale") (Francia) e British Aircraft (oggi "British Aerospace") (Regnu Unitu) pi jùnciri li sforzi e arrivari a custruiri un apparecchiu supersònicu di trasportu.
Lu 3 di dicèmmiru di 2010, Mozilla Founnation annunzau d’aviri aduttatu dui cùcciuli fìmmini di panna russu, nasciuti lu 14 di giugnu ô zoo di Knoxville, ntô Tennessee.
Lu 3 di giugnu 2002 Brian May e Roger Taylor vinnìru ospitati o Party at the Palace a Lonnra, unni sunaru cu Phil Collins, Will Young e lu cast dû musical We Will Rock You.
Lu 3 di jinnaru, 1117 lu nord Italia fu curputu dû tirrimotu particularmenti distruttivu.
Lu 3 di nuvèmmiru 1981 niscìu la prima raccolta ufficiali dû gruppu, Greatest Hits I, nzemi a “Greatest Flix", antoluggìa di tutti li vidiu rializzati nzinu a ddù mumentu.
Lu 30 di dicemmiru 2004 ô Parramentu Bascu veni appruatu a majuranza assuluta lu novu statutu di Juan Josè Ibarretxe, ma lu 1 di frivaru 2005, quannu chistu veni prupunutu a lu Parramentu Spagnolu, veni arrispinciutu.
Lu 30 di maggiu lu tribbunali militari di Palermu cunnannau Giuseppi De Felice Giuffrida a 18 anni di càrciri, Rusariu Bosco, Nicola Barbato e Birnardinu Verro a 12 anni di càrciri ntâ qualitati di capi e rispunzàbbili di li Fasci siciliani.
Lu 30 di maiu 1993 l'uttava tappa dû Giro d'Italia accabbò n Palermu.
Lu 31 di marzu 1995 ci fu l'accidenti cchiù mpurtanti dâ Tarom.
Lu 4 di aprili 2004 fu lu succissuri di Guido di Marco â prisidenza dâ ripùbbrica.
Lu 4 di austu 2017 s'accattau lu cuncurrenti Jurnali di Sicilia.
Lu 4 di dicèmmiru niscìu At the Beeb, un album live cumprinnenti ottu canzuni riggistrati dû quartettu 'n 2 sissioni nna li studii dâ BBC ntô 1973.
Lu 4 di marzu dû 2018 a li Elezziuni dû 4 di marzu, lu sui partitu, a Lega Nord, si classifica secunnu cu 17,8% ri voti.
Lu 4 di nuvèmmiru lu gruppu pubbricau lu sìngulu One Vision, spiratu ô famusu discursu di Martin Luther King.
Lu 4 di sittèmmiru 261 Neofitu cunsacrò la Cresia di S. Maria da Cava e vosi ca la Madonna s’invucassi comu Matri di Diu prima du Cunciliu di Efesu dû 431.
Lu 40% dâ superficî è accupunatu di duni di rina.
Lu 45 giri arrivò o 14° postu nnâ classìfica ngrisa, trasennu tra li primi 40 posti 'n tutta Europa.
Lu 5 Maggiu 2000, nesci “Asile’s world”, lu munnu di Asile, ca liggiutu a riversa è Elisa, tìtulu ca suttulìnia la ntiriurità di stu discu.
Lu 5 di austu 1945 la cità di Hiroshima fu bummiata di l'aviazzioni amiricana cu la prima bumma atòmica.
Lu 5 di giugnu 1927 addiventa "dutturi" nta na cirimonia nzemi a Władysław Hetper.
Lu 5 di maiu è la festa dû patronu, Sant'Àncilu Màrtiri, centru dâ festa è la seicintisca cresia di Sant'Àncilu, ntô cori baroccu dû centru stòricu.
Lu 5 di sittèmmiru 2011, 'n occasioni ri chiddu ca fussi statu lu 65° cumpliannu ri Freddie Mercury e ru 40° anniversariu ru gruppu, è statu pubbricatu ra Islann Records / Universal Records na riedizioni du “Live at Wemmley Stadium” 'n 2 divìersi edizioni: edizioni stannard (2 DVD), cuntinenti oltri a registrazioni da sirata du 12 di giugnettu puru a registrazioni integrali da sirata ri l'11 di giugnettu e cuntinuti spiciali inediti, e edizioni deluxe (2 DVD + 2 CD) cuntinenti puru a registrazioni audio du cuncertu ru 12 di giugnettu.
Lu 5 di uttùviru Cancelleri prisintau ufficialmenti la sò cannidatura e lu listinu riggiunali.
Lu 5 di uttùviru Fava prisenta ufficialmenti li sò cannidaturi a lu listinu dû prisirenti.
Lu 5 di uttùviru Musumeci prisenta ufficialmenti li sò cannidaturi a lu listinu dû prisirenti.
Lu 5 di uttùviru prisenta la sò cannidatura a prisirenti e lu listinu riggiunali.
Lu 5 giugnu 2008 a Jive Records annunciò ca Archuleta fimmò ’n contratto discografico cca loro etichetta e ca l’abbum di debutto sarà pubblicato vessu a fine ddo 2009, dopo a fine ddo tour 2008 di “American Idol”.
Lu 5% dû pisu dâ crusta dâ Terra è fattu di ferru.
Lu 57% dû tirritoriu nfatti è curtivatu e chissu pirmetti lu sviluppu di bona reti idrica.
Lu 6 austu dû 1996 David McKay annunziau la scuperta di un micrurganismu fussili nnô mitiuriti di pruvinenza marziana.
Lu 6 di aprili dû 2009 un tirrimotu di 6,3 gradi dâ scala Richter distruìu 90% dê casi.
Lu 6 di uttuvirù prisenta la sò cannidatura a prisirenti e lu listinu riggiunali cu la lista Lista civica pû travagghiu.
Lu 6 di uttuvirù prisenta la sò cannidatura a prisirenti e lu listinu riggiunali cu la lista Nuatri Siciliani - Sicilia libbira e suvrana.
Lu 6 di uttùviru prisenta li sò cannidaturi a lu listinu dû prisirenti.
Lu 6% di la pupulazzioni è cumpunuta di nìuri, discinnenti di li schiavi africani.
Lu 7 di maiu 2010, li dui musicisti annunziaru l'abbànnunu di EMI, la sò casa discugràfica pi 40 anni.
Lu 7 di sittèmmiru cc'è la festa dâ Madonna dû Chianu cu la vìnnita da sasizza.
Lu 8 di dicèmmiru 2006 vainci la midagghia d'oru ntê 400 misti a Helsinki.
Lu 8 di maiu di 1945 a Reims fu firmata la fini dâ sècunna guerra munniali.
Lu 9 d'austu di 1892 arricivìu lu brivettu pû tiligrafu bidirizziunali.
Lu 9 di aprili, Nelson urganizzau la prisintazzioni ufficiali dû gruppu ô Marchee Club di Lonnra; ccà s'arrivilau cu successu, nunustanti la scarsa affluenza di pùbbricu.
Lu 9 di marzu 1161 fu vittima di un cumplottu chi tintatu di destituirlu, e chi causau la distruzzioni di na gran parti dû patrimoniu artisticu chi avia statu accumulatu.
Lu 9 di marzu 2005 fu fotografatu di la sonna Cassini-Huygens di na distanza di 500 chilòmitri.
Lu 9 di marzu dû 1161 capiau na summossa contra lu stissu re Gugghermu, ca fu puru arristatu e distituitu.
Lu 9 di uttùviru dû 2009 appi lu premiu Nobel pâ paci pi li sò cuntribbuti â paci ntô munnu.
Lu 9 di uttùviru, la corti d'appeddu di Palermu rispingi la cannidatura.
Lu 96% dâ pupulazzioni prufessa lu cristianèsimu (anglicani 45%, cattòlici romani 18%, united 12%, battisti 10%, avventisti 7%, autri 4%).
Lu Apple Macintosh nun è sempri cumpatìbbili cû softwari di Microsoft Winnows eccettu quannu si usa softwari spiciali pi fàrili cchiù cumpatìbbili.
Lu Backgammon è un jocu di taula pupulari; veni cunziddiratu unu dî jocura cchiù antichi dû munnu.
Lu Bammoo Airways è la cumpagnia aerea vietnamita cchiù mpurtanti.
Lu Banat è na Pruvincia sturica di l'Europa orientali, situata ntra Danubbiu, Carpazzi e lu ciumi Mureş, oggi divisa ntra Rumania (pruvinci di Arad, Caraş-Severin e Timiş), Serbia (Voivodina) e Ungaria (Csongrád).
Lu Bancheddu di Cliupatra (1743-1745).
Lu Basic English ("Angrisi di Bbasi") eni na lincua custruita strummintata di Charles Kay Ogden.
Lu Bebop è un gèniri musicali ca veni dû jazz.
Lu Belgiu (België 'n ulannisi, Belgiche 'n francisi, e Belgien 'n tudiscu) è na nazzioni di l'Europa Occidintali, ca cunfina cu l'Ulanna, la Girmania, lu Lussimmurgu, la Francia, e cu lu Mari dû Nord.
Lu Benin è na ripubblica.
Lu Betamax, ca fu sviluppatu di Sony, fu lu primu sistema di videoriggistrazzioni magnètica distinatu ô mircatu dumèsticu.
Lu Bhutan è un statu dû cuntinenti asiàticu, chi s'attrova tra lu suttacuntinenti innianu e la placca asiàtica.
Lu Bill Russell NBA Finals Most Valuable Player Award (chiamatu n pricidenza NBA Finals Most Valuable Player Award) è lu premiu assignatu dâ National Basketball Association a lu migghiuri jucatura rê finali.
Lu Birìlliu è n'elimentu chìmicu.
Lu Blu ray Disc è un tipu di supportu di dati digitalizzati chi s'apprisenta comu un Compact Disc o un DVD, ma chi pò cuntèniri nzinu a 25 Gigabytes (o 50 pi li Blu-Ray a stratu duppiu) di dati.
Lu Bokmål (Lingua dû libbru), prima dû 1929 chiamatu riksmål (Lingua dû regnu) è la cchiù diffusa dî dui furmi scriuti norviggisi.
Lu Bolanu parra macari di un'ala a ponenti disṭruggiuta a li so' tempi.
Lu Bordeaux 1 ci avi cincu scoli, un college e 10 dipartimenti , e duna un saccu di mpurtanza a la ricerca scintifica e ticnulòggica.
Lu Braccu talianu jè un cani di caccia talianu.
Lu Brasili è un statu di l'America miridiunali.
Lu Brie è unu dì furmagghi francisi a pasta modda cchiù canusciuti.
Lu British Museum è un museu di storia e cultura situatu a Lonnra.
Lu Burchina Fasu è na ripùbbrica parramentari.
Lu Bòrneu è n'isula spartuta tra l'Innonesia, la Malesia e lu Brunei.
Lu CATRAME vinni mmagginatu câ pussibbiliati d'accumudari la criscimogna enormi ntô cummerciu ntirnazziunali tra li nazzioni Eurasiàtichi e facilitari li muvimenti aumintati dî merci tra ssi paisi.
Lu CCD e lu CDU si prisentanu cu na lista 'n cumuni uttinennu lu 5,8% a la Camira dî diputati.
Lu CD è un suppòrtu circulàri cuncipìtu pi lu stuccàggiu di dati sutta na forma diggitàli.
Lu CERN è lu centru europeu di ricerca nucliari e s'attrova a Ginevra.
Lu CICAP arrivau â cunclusioni ca li speigazzioni paranurmali s'hannu a escludiri.
Lu Cabernet-sauvignon è un vitignu di urìggini burdulisa, e è la varietati cchiù nota di lu munnu pâ produzzioni di vini assai boni e duraturi.
Lu Cagghiari Calcio è la squatra di calciu dû capulocu sardu.
Lu Calasanziu detti vita a n'attivitati aducativa d'ispirazzioni cristiana, ma nun cunfissiunali.
Lu Calavrisi (notu puru comu Calavurisi, Calavirisi, Calaulisi, Calaurisi, Calarvisi, Calabrisi, Kalavrisi, Kalaurisi), è un vinu russu sicilianu.
Lu Calcio Catania è na squatra di palluni di Catania.
Lu Calciu Catania vinci e si porta ô quartu postu.
Lu Campiunatu Europeu di palluni 2016 (cumunimenti Euru 2016), 15ª edizzioni dû Campiunatu Europeu di palluni, è na manifistazzioni spurtiva chi vinni uspitata dâ Francia.
Lu Canadà, nazzioni di l'America dû Nord, cu capitali Ottawa, è lu secunnu statu ô munnu pi supirfici doppu la Russia.
Lu Canali di Sicilia ha statu ô centru di vicènni stòrici mpurtanti, dî guerri pùnichi, all'occupazzioni àrabba, â Secunna Guerra Munniali.
Lu Capitanu Willem Mollens chiamau l'ìsula "Nova Curlannia".
Lu Capo di Statu è l'aggenti ca su posti a lu vèrtici dû Statu, li cui putèri cancianu nbasi a la so' forma di governu.
Lu Capu di Bona Spiranza vinni attravirsatu pâ prima vota ntô 1488, dû navigaturi portughisi Bartulumiu Diaz, ca ci detti lu nomu di "Capu dî Timpesti" (Cabo das Tormentas).
Lu Capu di Statu è lu Papa dâ Chiesa Cattòlica Rumana, aora Papa Franciscu.
Lu Carnaluvari chiù famosu di tutto lu Brasili jè, sicuramenti, chiddu di Rio di Janeiro.
Lu Castellum, puntu di arrivu di l'acchidottu (numinatu pû Ponti dû Gard), è un bacinu pâ distribbuzzioni di l'acchi scavatu ntâ ròccia dû diàmitru di 5,9 metri e prufunnu 1,4 metri.
Lu Castronovo è na squatra di palluni siciliana di Castrunovu ca joca ntâ Secunna Catigurìa 2012-2013.
Lu Catalanicu o Giudeu-Catalanu resta in tracci ntê parrat dî cumunitati criptu-giudaichi dû nord e di l'est dâ Spagna e di l'Baliari.
Lu Centru di studi filulòggici e linguìstici siciliani (CSFLS) è n'organizzazzioni non profit ca punta a prumòviri lu studiu dô sicilianu anticu e mudernu.
Lu Cichorium ennivia latifolia (chiamatu "scalora" 'n Sicilia) è na varità di lu Cichorium ennivia (nirvia) cu fogghi làruchi e unnulati, cultivata e usata speci pi nzalati.
Lu Cing Mun (ntâ lingua cinisa 城門河; nni l'Alfabbetu funèticu ntirnazziunali 'n lingua cantunisa sɪŋ11 mʊn11 hɔ11, 'n Lingua mannarina pinyin Chéng Mén Hé) è un ciumi chi s'attrova a Cia Tin, Hong Kong, Cina.
Lu Cing Mun scurri di l'aria di Tai Wai, attraversu lu centru dâ citati di Cia Tin, finu a Portu Tolo.
Lu Circulu di Cunvirsazzioni a Rausa è un palazzeddu neoclassicu chi s'attrova ntâ parti vàscia dâ piazza principali di Ibbla.
Lu Cirnecu è un cani sicilianu la cui discinnenza si perdi nta la notti dî tèmpura.
Lu Cirvinu è na muntagna dâ catina di l'Alpi.
Lu Cirò è un vinu DOC calabbrisi, prudòttu ntâ riggiuni dî Cirò.
Lu Cloru (in grecu anticu khloros, zzoé viddi) esti un elementu chìmicu chi havi sìmmulu chìmicu Cl.
Lu Coloradu è un statu dê Stati Uniti.
Lu Commonwealth di Porto Rico, canusciutu megghiu comu Porto Rico o Portorico (pi spagnolu: Estado Libre Asociado di Puerto Rico, o cchiù cumunimenti Puerto Rico), è un Statu libbiramenti assuciatuo ê Stati Uniti.
Lu Commonwealth è na cumunitati di nazzioni chi diriva di l'anticu mpiru britannicu.
Lu Comuni havi comu segnu distintivu di la propia pirsonalitati giuridica lu stemma civicu.
Lu Concorde nun appi pirò successu sia picchì troppu caru di mantèniri e a causa dû ncidenti dû 2000.
Lu Concorde è n'apparecchiu supersònicu di fabbricazzioni anglo-francisi, ntra l'Aérospatiale e la British Aerospace, e fu unu dî dui supersònici di linia ô munnu cû Tupolev TU-144.
Lu Corpu fu purtatu na Cresia di Santi Silvestru e Martinu e Munti no 1804, unni arristaru na pocu di Rilichi, poi no 1971 fu traspurtatu na Cresia di S. Annria da Valli.
Lu Corpu sanu sanu è nò Santuariu omonimu di Tulintinu.
Lu Corpu è sutta l’artari didicatu ô Santu na Cresia di S. Maria di l’Ancili di Nicusia.
Lu Craniu, nô 1317 fu purtatu di Missina a Trapani, nâ Crèsia di l’Annunziata.
Lu Cray-2 a statu un supircumputer a prucissioni vitturiali custruiutu dâ Cray Research a cuminzari dô 1985.
Lu Cubbu di Rubik è principarmenti un jocu di loggica.
Lu Culli Maduri è un situ archiològgicu sicanu, situatu a circa 1,5 chilòmitri di Lercara Friddi n pruvincia di Palermu.
Lu Culossu di Rodi fu na dî maravigghi di l'antichitati.
Lu Culusseu (o Culussìu) è l'anfitiatru usatu pî spittaculi a Roma n'èbbica rumana.
Lu Cummerciu equo-sulidali ntô stissu annu lu pajava chiù di tri voti tantu, 141 dollari pi 100 libbri.
Lu Cumuni pigghia lu nomu dâ palora nahuatl Techixchiāc, ca è furmata di tri palori: Techixchi-tl, ca è lu nomu di un minurali cumpunutu di bicarbunatu di sodiu, ā-tl, ca signìfica "acqua", e -c , ca duna lu nomu a lu locu; lu nomu signìfica dunca "locu di l'acqua ccu Techixchitl".
Lu Cuncìliu fu graputu ufficiarmenti a lu 11 di uttùviru 1962 di papa Giuvanni XXIII dintra a la basìlica di San Petru 'n Vaticanu.
Lu Cungrissu di Gela fu un cummegnu ntra tutti li poliis sicilioti ca si tinìu ntô 424 a.C. a Gela.
Lu Cunti ci dissi: “ Sta cuntrata sarà du Munasteriu ca tu funnirai pâ gloria di Diu “.
Lu Curanu (أَلْقُرآن Al Qur'an, ntâ lingua àrabba, voli diri "ricitazzioni") è lu libbru santu di l'Islam.
Lu Cìrculu: La "J" veni accittata
Lu Còdici Da Vinci è un libbru pubbricatu ntô 2003 di un scritturi miricanu chiamatu Dan Brown.
Lu Còdici di Dirittu Canònicu difinisci ô Papa "Òrganu supremu di la putistà di giurisdizzioni" e nta la sò pirsuna si assùmmanu li putiri leggislativu, esecutivu e amministrativu; oggettu di la sò giurisdizzioni sunnu: la fidi, li custumi e la disciplina cclesiàstica; la sò giurisdizzioni s'estenni a tutti li singuli chiesi, a tutta la gerarchìa cclesiàstica e a tutti li fideli.
Lu Dadaismu è un muvumntu artisticu nasciutu 'n Svizzira ntrâ 1916 nzinô 1920.
Lu Daghestan è na ripùbbrica autonoma dâ Fidirazzioni Russa.
Lu Dakota dû Nord o North Dakota è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu Delta dû Danùbbiu s'attrova ntra Ucraina e Rumania.
Lu Devon è na cuntìa dâ Nglaterra.
Lu Diriggenti sculasticu ni fà parti comu memmru di dirittu.
Lu Dirillu è un ciumi dâ Sicilia sud-orientali.
Lu Distrittu di Colummia è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu Domu di Murriali è cirtamenti la cresia cchiù canusciuta e chi richiama cchiù forasteri.
Lu Domu di Murriali è unu dî munumenta cchiù canusciuti dâ Sicilia.
Lu Don è un ciumi di l'Ucraina.
Lu Don è un ciumi di la Russia.
Lu Doubs è un ciumi chi sipara lu dipartimentu francisi omònimu dî cantuna svìzziri di Neuchâtel e Giura.
Lu Ducatu di Calabbria, o Thema di Calabbria, era n'anticu tirritoriu bizzantinu 'n Italia, chi cumprinnìa d'urìggini parti di l'attuali riggiuna di Calabbria e Pugghia, e succissivamenti sulu la parti miridiunali di l'attuali Calabbria.
Lu FCSB è un club di palluni dâ Rumanìa.
Lu FDV participa a l'elizzioni pulitichi dû 2008 e 2013 nun arriniscennu a eleggìri nuddu parramintari.
Lu FLNC è vicinu ô partitu pulìticu A Cuncolta Innepennentista ca cogghi cunzenzi tra la pupulazzioni tantu d'aviri na rapprisintanza eliggiuta a lu parramentu di l'ìsula.
Lu Festival ntirnazziunàli dû Cìnima di Berlinu, macari Berlinali, è unu di li fèstival cinimatucràfici di granni pristìgiu ntirnazziunali.
Lu Flamengo (portughisi: Clube di Regatas do Flamengo) è la principali sucitati caucìstica di Rio di Janeiro, Brasili, nzèmmula cu l'Vasco da Gama.
Lu Flyer 1 è custudutu dû 1948 a lu National Air ann Space Museum di la Smithsonian Institution di Washington (Stati Uniti).
Lu Football Club Crotone, o cchiù simpricimenti Crotone, è na squatra di càuciu ca rapprisenta la citati di Cutroni, n Calàbbria.
Lu Foru si prisintava cu' diversi sṭruttura ca' erunu misi a circunnari 'na ṝanni arìa cinṭrali ca custituìva la chiazza propriamenti inḋicata.
Lu Friuli-Venezzia Giulia (Friûl-Vignesie Julie 'n friulanu, Furlanija-Julijska krajina 'n sluvenu, Friaul-Julisch Venetien 'n tudisco) è na riggiuni di l'Italia Nord-Urientali di circa 1,2 miliuna d'abbitanti, cu capulocu Trieste.
Lu Frunti Islamicu è na cualizziuni di 7 gruppi armati ribbelli opiranti ntâ guerra civili siriana n uppusiziuni a li forzi armati siriani.
Lu Frunti Polisariu è n'esercitu e un muvumentu puliticu attivu ntô Sahara Uccidintali.
Lu Frunti di l'Omu Qualunchi cuncipìa un statu nun di natura pùlitica, ma amminstrativa, un statu tecnicu.
Lu Futtibboll Miricanu è un sport di squatra ca si joca 11 contra 11 nta un campu longu 120 jardi e largu 53 jardi e un terzu.
Lu G20 è un forum criatu ntô 1999 e chi riunisci 19 tra li paisi cchiù nnistrualizzati dû munnu e l'Unioni Europea.
Lu G8 è lu gruppu dî 7 paisi cchiù nnustrializzati, li Stati Uniti, lu Canadà, la Francia, la Girmania, l'Italia, lu Giappuni e lu Regnu Unitu cchiù la Russia.
Lu Galles (gallisi: Cymru) è na constituent country dû Regnu Unitu, ntâ parti centru uccidintali di la sò ìsula principali.
Lu Gammia è un statu africanu.
Lu Gangi è un ciumi di l'Asia.
Lu Gangi è un ciumi sacru pi l'innuisti.
Lu Gardon o Gard è un ciumi nicu dû sud-est dâ Francia.
Lu Garganu è na riggiuni ô nord dâ Pugghia, ntâ pruvincia di Foggia.
Lu Garigghianu è un ciumi di l'Italia cintrali.
Lu Genoa Cricket ann Football Club, o simpricimenti Genoa, è na dî squatri di càuciu dû capulòcu liguri.
Lu Giappuni cci havi macari lu secunnu PIL cchiù àutu doppu l'Amèrica.
Lu Giappuni è storicamenti ncintratu supra la fiura dû mpiraturi, chi pi li giappunisi era na criatura semi-divina.
Lu Giappuni è na di li putenzi ecunòmichi cchiù mpurtanti dô munnu e è lu cchiù granni cridituri dô munnu.
Lu Giru d'Italia è na cursa di ciclismu a tappi.
Lu Giudeo-Portoghese è na lingua d'urìggini dû pòpulu criptu-giudaicu dû Portugallu.
Lu Giudeu-Aragunisi era parratu ntâ Spagna nord cintrali dû sèculu VII finu ô Dicretu di Alhammra dâ spulsioni dî Giudei dâ Spagna, quannu si mischiau o cascau di l'usu a favuri dî cchiù forti dialetti giudeu-ispanici comu chiddi dû sud dâ Spagna, spiciarmenti nnî attuali riggiuni di Valencia, Murcia e Annalusia.
Lu Giudeu-Latinu, lu Zarfaticu, lu Shuadit e lu Giudeu-Aragunisi sunnu tutti lingui estinti.
Lu Giudeu-Talianu o Italkian (tèrmini criatu di Salomon Birnbaum ntô 1942) raggruppa gèniri di lingui parrati n manera fluenti di pocu menu di 200 pirsuni.
Lu Graduate Management Admission Test, spissu abbriviatu cu l'acronimu GMAT è un test di ammissioni stannardizzatu, chi è dumannatu di prugrammi di formazzioni pi lu MBA (Master in Businness administration).
Lu Gran Sassu è la muntagna cchiù àuta di l'Appinnini (2912 metri).
Lu Granni Slam è lu nsemi dî quattru turnei principali di tennis chi si jocanu ogni annu.
Lu Great Barrier Reef, è la cchiù granni barrera curallina dû munnu e si trova vicinu la costa nord-est.
Lu Gèniri si usa ntâ Classificazzioni scintìfica pi signalari un gruppu di speci currilati, o ntâ grammàtica di ssi lingui chi fannu na distinzioni tra li sustantivi masculini e fimminini.
Lu HTC Touch Diamonn fu prima disponibbili a Hong Kong nta fini di lu misi di Maiu 2008.
Lu Hamas è un muvimentu pulìticu e militari palistinisi, chi havi comu obbiettivu principali di cummàttiri l'occupazzioni israeliana dê tirritori palistinisi.
Lu Hapkido (o Hap Ki Do) è n' arti marziali coriana.
Lu Hertfordshiri è na cuntìa dâ Nglaterra.
Lu Hsun, La fauza libertà.
Lu Jawi havi statu in usu di l'ebbica di Pasai Islam, a chidda dû Sultanatu di Malacca, dû Sultanatu di Johor e di Aceh ntô seculu XVII.
Lu Jeonbuk Hyunnai Motors (전북 현대 모터스) è la principali sucitati caucìstica di North Jeolla, Corea dû Sud.
Lu Kansas è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu Karate è na disciplina antichìssima e trai la sò urìggini d'un tipu di lotta praticata ntê scoli Ryu Kyu.
Lu Kent è na cuntìa dâ Nglaterra.
Lu Kentucky è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu Kenya (Jamhuri ya Kenya, 'n lingua lucali) Republic of Kenya ('n ngrisi); oppuru Kenia) è unu Statu di l'Àfrica Urintali, cunfinanti a nord cu Etiopia e Sudan, a sud cu la Tanzania, a ovest cu l'Uganna, A nord-est cu la Sumalia e a est cu l'Ocèanu Innianu.
Lu Kurdistan è na riggiuni dâ parti sittintriunali dâ Mesopotamia chi si stenni principarmenti ô cunfini ntrâ l'Iraq e la Turchia, cu quarchi estinsioni ntî l'Iran, la Siria e l'Armenia.
Lu Labourd ccu 208.000 abbitanti havi 37,2% di pupulazzioni bilingui (38.600) e 24.600 di bilingui passivi.
Lu Lacu Triarii è un lacu naturali di tipu alpinu ca surgi a la quota di 1.435 metri supra lu liveddu di lu mari avveri Rannazzu, nti la pruvincia di Catania.
Lu Lacu di Bolsena è un lacu di l'Italia cintrali, d'urìggini vurcànica, furmata circa 300.000 anni fa.
Lu Lacu di Ugghiastru è un lacu artificiali di la Sicilia.
Lu Ladinu è parratu dî rimanenti cumunità sefarditi dû Maghreb e dû Mediu Orienti, spiciarmenti 'n Turchia, di quasi 150.000 pirsuni dî quali na maggiuranza pàrranu du lingui.
Lu Laurent Clerc Award è un prèmiu dâ Gallaudet University.
Lu Lemur catta (o lemuri câ cuda a aneddi) è un primati chi apparteni â famigghia Lemuridae.
Lu Libbru di Mormon è un libbru ca parra di li rapporti di Diu cu l'antichi pòpuli miricani.
Lu Libru di Valeriu Maximu translatatu in vulgar messinisi per Accursu di Cremona è la traduzzioni di l'òpira di Valeriu Maximu Factorum et dictorum memorabilium libri IX.
Lu Lisa fu appoi sustituutu di lu Macintosh.
Lu Livanti è unu dî quatru punti cardinali.
Lu Lonnon Dungeon è nn'attrazziòni turìstica di Lonnra, ca si trova in Tooley Street.
Lu Lupinariu e' na criatura mitulòggica chi è menz'omu e menzu lupu.
Lu MIS participau all'elizzioni riggiunali siciliani dû 20 di aprili 1947, unni pigghiau un bonu risurtatu cu 171.470 prifirenzi (quasi lu 9%) facennu 8 diputati: Antrea Finucchiaru Aprili, Giuacchinu Girmanà, Cuncettu Gallu, Attiliu Castrugiuvanni, Pippu Calatabbianu, Saru Cacopardu, Tanu Dracu e Petru Lannulina.
Lu MISDR fu anveci un muvimentu di manca e di spiraziuni ripubblicana.
Lu MIT OpenCourseWari (MIT OCW) è n'inizziativa di lu MIT (Istitutu di Ticnuloggìa di Boston) ca avi comu obbiettivu di mintìri supra a internet gratuitamenti tutti li matiriali iducativi di li so cursi ppi univirsitari e dutturanni.
Lu MIT ci avi cincu scoli, un college e 32 dipartimenti , e duna un saccu di mpurtanza a la ricerca scintifica e ticnulòggica.
Lu MSI vinni furmatu da un ruppu di sustinitura fascisti lu 3 di dicèmmiru 1946 a Roma.
Lu Maghreb è la riggiuni di l'Àfrica sittintriunali chi raggruppa la Tunisia, l'Algirìa e lu Maroccu.
Lu Maine è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu Maistru e Margarita, a cura di Mario Visani, Firenzi: La nuova Italia, 1974.
Lu Maistru e Margarita, ntroduzzioni di Mauro Martini, Roma: Newton Compton, 1994.
Lu Mali è un statu di l'Africa sahariana occidintali.
Lu Manchester City Football Club eni na squattra di palluni 'ngrisi ca joca ntà Premier League.
Lu Mari Bàlticu si trova nta l'Europa sittintriunali, e jè dilimitatu dâ pinìsula scannìnava (Svezzia), la Finlannia, la Lituania, la Lettonia, l'Estonia, li tirritori russi di San Pietruburgu e Kaliningrad, la Pulonia, la Girmania nord orientali e la Danimarca.
Lu Mari Eggeu è la parti dû Meditirràniu dilimitata a sud di l'Isula di Creta, a ovest dû Peloponnesu e a nord di la Grecia cuntinintali e a est di la costa turca di l'anatòlia uccidintali.
Lu Mari Joniu (in grecu: Ιóνιo Πελαγoς, in albanisi: Deti Ion) è un bacinu dû Mari Meditirràniu, situatu ntra l'Italia meridiunali, l'Albania (Canali d'Òtrantu) e la Grecia (Isuli Jonî).
Lu Mari Mortu è rinumatu pi la sò àuta salinità, e pi li proprità curativi di l'acqua.
Lu Mari d'Azov è strinciutu tra la Crimea 'n Ucraina e l'estremu sud dê costi dâ Russia.
Lu Marino scrivìu assai, sia 'n prosa ca 'n puisia.
Lu Maroccu otteni la nnipinnenza.
Lu Marylann è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu Mediu Urienti, strittamenti parrannu, è la riggiuni a cavaddu ntra Asia, Àfrica, Auropa e Mari Miditirràniu, chi si poti idintificari chî tirritori dû Libbanu, Giordania, Siria, Israeli e Tirritori Palistinisi.
Lu Melbourne Victory FC è na squatra di palluni di Melbourne, 'n Australia.
Lu Melbourne Victory havi vinciutu puru la "premiership"" pâ staciuni 2006-07, finennu comu la capulista â fini dâ staciuni.
Lu Mercuriu è n'elementu chìmicu dâ catigurìa dî metalli.
Lu Mezzojuso Calcio (Menzujusu Cauciu) è na squatra di palluni siciliana di Menzujusu ca joca ntâ Secunna Catigurìa 2014-2015.
Lu Milan (nomu cumpletu Associazione Calcio Milan) è na dî dui principali sucitati di càuciu di Milanu nzèmmula cu l'Inter.
Lu Minnesota è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu Modena Football Club, o sulu Modena, è na squatra di càuciu ca rapprisenta la citati di Modena, n Emilia-Rumagna.
Lu Monoteismu (dû grecu "μονος" = unicu e "θεος" = diu) è dda forma di riliggiuni ntâ quali esisti sulu na divinità, ca veni chiamata cu la parola "Diu".
Lu Mperu Kushan (c. sèculu I–sèculu III) era un statu chi ô sò cchiù granni, circa 105–250, si stinniu dâ Tajikistan ô Mar Caspiu a l'Afghanistan e ntô sud fini ô Gangi.
Lu Mperu Tu'i Tonga era un forti mperu di l'Oceanu Pacìficu.
Lu Mpiraturi cci mittìa a manciari la testa.
Lu Mpiraturi c’affidò la Cresia di Santa Sufia.
Lu Mujahidin (n arabbu: مجاهدين), innica lu "cummattenti pâ Jihad" ma anchi un "patriota", lu termini "mujahidin" è un termini usatu spissu da li mass-media pi diversi gruppi di guerrigghieri ca cummattunu pî Islam.
Lu Munnu è un nomu pû pianeta Terra, di un punto di vista umanu, rapprisenta lu locu abbitatu di l'omu.
Lu Munti Fuji o Fujisan, è un vurcanu di 3776 metri di autizza e è la muntagna cchiù àuta dû Giappuni.
Lu Munti Jancu è la muntagna cchiù àuta di la catina di l'Alpi.
Lu Muru a siccu è tìpicu dî tirrina di li Munti Ibblei.
Lu Museu Archiulòggicu Riggiunali Paulu Orsi è un museu di Sarausa.
Lu Museu Bellomu di Sarausa s'attrova ô centru storicu di Ortigia.
Lu Music Awards è un cuncertu/cuncursu gratùitu chi si porta avanti a Roma 'n Arena di Verona.
Lu Musée maritime fluvial et portuairi di Rouen ('n Francia) é un museu supra la storia dû portu e dâ navigazzioni marìttima.
Lu Muvimentu pâ Nnipinnenza dâ Sicilia Dimucraticu-Ripubblicanu fu un muvimentu pulìticu siparatista, attivu 'n Sicilia ntra lu 1947 e lu 1949.
Lu Myanmar è un statu di l' Asia sud-orientali.
Lu Nagorno Karabakh è na riggiuna ntrâ Armenia e Azzirbaiggian a magghiuranza armena, cca fu fattu la guerra ppi lu cuntrollu.
Lu Nannu murìu!
Lu Natali è lu jornu di la ricurrenza di la nàscita dû Signuri.
Lu Nazziunali di cauciu di Svezzia è na squatra nazziunali di caùciu.
Lu Nazziunali di rugby di l'Italia è na squatra nazziunali di rugby.
Lu Nebraska addivintau un statu ntô 1867.
Lu Nebraska è un statu miricanu ca s'attrova nnû centru dî Stati Uniti.
Lu Neuliticu è l'urtimu piriudu dâ preistoria e currispunni a un piriudu n cui l'umanità pirfizziunau la custruzzioni di stigghi di petra e la sò affilatura, junciennuci puru un mànicu di lignu.
Lu New Hampshiri è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu New Jersey è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu New Mexico è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu New South Wales (â littra: Novu Galles dû Sud) è un statu di l'Australia, cû capitali Sydney, situatu nnâ parti sud-orientali di l'ìsula, ô nord dû statu di Victoria e ô sud dû Queenslann.
Lu New York Times è na tistata di giurnali n lingua ngrisi, ca nesci ongi jornu, a New York.
Lu Nilu Azzolu (Bahr a lu Azraq) nasci mmeci dû lacu Tana situatu nta l’àutuchiani etiopi.
Lu Nintenno Entertainment System (NES) è 'na console a 8 bit lanciata di Nintenno ntô 1983 'n Giappuni.
Lu Nocera è un vitignu anticu di la pruvinicia di Missina.
Lu Nomi "Capu d'Orlannu" risali a l'epuca nurmanna, quannu fu battiata accussì in onori di na prisunta sosta du paladinu Orlannu mentri jeva nta terra santa.
Lu Novara Calcio (Nuvara Càuciu), o cchiù simpricimenti Novara, è la majuri sucitati di palluni di l' umònima citati dû Piemunti.
Lu Novu Linguaggiu (o "Newspeak" ntâ lingua ngrisa) eni un linguaggiu ca George Orwell strummintau sulu pi utilizzàrilu nta lu libbru 1984.
Lu Novu Tistamentu è la secunna parti di la Bibbia cristiana.
Lu Nutaru appurò ca la signura avìa la matri e cci jìu a'ddumannari pi matrimoniu cu la figghia.
Lu Nùmmuru d'oru cumpari n natura pi discriviri rapporti tra grannizzi.
Lu Oka è un ciumi dâ Russia.
Lu Oka, la cui lunchizza tutali è di circa 1500 kilòmitri, â fini si jetta ntô Volga.
Lu Oklahoma è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu Open di Australia è lu turneu di tennis cchiù mpurtanti chi si svolgi n Australia, a Melbourne.
Lu Open dî Stati Uniti è lu turneu di tennis cchiù mpurtanti chi si svolgi ntê Stati Uniti, a Flushing.
Lu PCUS ê tempa di l'Unioni Suviètica (URSS) era lu partitu ùnicu chi cuvirnava lu Paisi, e era cunsidiratu la sò organizzazzioni principali.
Lu PDL e l'alliati sò nescinu battuti.
Lu PS participau a l'elizzioni pulitichi di lu 1996 pigghiannu un scarsu 0,40% a la Camira.
Lu Paisi fu na culònia italiana nzinu â fini dâ sicunna guerra munniali.
Lu Palermu agghicau quartu.
Lu Palermu è sulu n testa a la classìfica: stu fattu nun avìa succidutu mai prima di sta vota.
Lu Panteismu (dû grecu "παν-" = "tutto" e "θεος" = dio) è dda forma di riliggiuni, o di sintimentu riliggiusu, ntâ quali si penza ca Diu cuincidi cu tuttu l'asistenti, cu l'universu, cu la natura. separatore
Lu Papa Giuliu II lu dichiarò Santu lu 7 di giugnu 1507.
Lu Papa Piu VI appruvò lu cultu lu 14 di sittèmmiru 1782.
Lu Papa Piu VI lu 9 Aprili 1791 cuncidiu l’Ufficiatura Propria pa Festa dû 2 Jugnettu.
Lu Papa Piu VII lu 25 di maju 1807 lu fici Santu.
Lu Papa si scantau di sti abbinimenti e Papa Urbanu IV circau aiutu dâ Francia e cummincìu Carlu I di Angiò, lu frati dû rè Luiggi IX di Francia, ad accitari lu regnu di Sicilia.
Lu Papa, ca li vulia bene percè l'avja lliberatu di li nemici soi, li dese tanta robba ca non sapia chiu ddhru l'avja mmentiri.
Lu Papa, però nun ci vosi appruvari la Regula picchì era troppu sivera.
Lu Papaver rhoeas (chiamatu "paparina" 'n Sicilia) è na chianta dâ famigghia dî Papaveracee.
Lu Parcu Riggiunali dâ Camargue fu poi criatu ntô 1970.
Lu Parma Football Club è na squatra dî palluni di l'omònima citati di l'Emilia-Rumagna.
Lu Parramentu Sicilianu era l'òrganu liggislativu di lu Regnu di Sicilia.
Lu Partitu Dimucraticu di Pierluiggi Bersani agghica n testa, ma nun havi li nùmmura pi cuvirnai sulu, e mancu cu li partiti dâ sò cualizzioni, a causa dâ ripartizzioni dî seggi ô sinatu.
Lu Partitu Dimucràticu dû Travagghiu ('n italianu Partito Democratico di lu Lavoro, PDL) hà statu un partitu sucial libbirali funnatu ntô 1943.
Lu Partitu Munarchicu Pupulari vinni funnatu da na scissùra dintra lu Partitu Nazziunali Munarchicu.
Lu Partitu Nazziunali Munarchicu ('n italianu Partito Nazionale Monarchico, PNM) hà statu un partitu puliticu natu nnô 1946 ca unìa cunsivaturi libbirali e munarchici.
Lu Partitu Pirata ('n islannisi Piratar) è un partitu puliticu attivu 'n Islannia, funnau ntê 2012.
Lu Partitu Pirata ('n tudiscu Piratenpartei) è un partitu puliticu attivu 'n Girmania, funnau ntê 2006.
Lu Partitu Pirata è un partitu pulìticu nternazziunali.
Lu Partitu Pupulari Italianu ('n italianu Partito Popolari Italiano, PPI) ha statu un partitu puliticu italianu.
Lu Partitu Sucialista Italianu, spissu chiamatu simplicimenti PSI, è un partitu italianu.
Lu Partitu cumunista italianu o PCI fu un partitu pulìticu talianu funnatu ntô 1921, cô nomu di Partitu cumunista d'Italia (PcdLi), a sècutu dâ scissioni di l’ala di estrema manca dû Partitu sucialista italianu (PSI).
Lu Partitu dî Cumunisti Taliani ('n italianu Partito di li Comunisti Italiani, PdCI), ha statu un partitu italianu di sinistra radicali, idiologicamenti lijata a la cultura e a li valuri dû cumunismu italianu.
Lu Parvuvirus eni un quarsìasi virus dâ famìgghia Parvoviridae.
Lu Pasturi Vinay passà tanti anni a Riesi, fu elettu sinaturi e l'amministrazioni cumunali ccì detti la cittadinanza unuraria.
Lu Patri Nostru è la prijera cchiù mpurtanti dâ riliggiuni cristiana.
Lu Patriarca Giorgiu li accugghiu cu tutti i viscuvi bizantini.
Lu Pattu di Varsavia fu n'allianza militari tra li paisi di l'Europa di l'est e l'Unioni Suviètica.
Lu PdCI vinni funnatu l'11 di uttùviru 1998, 'n seguitu a la divisioni nterna a Rifunnazzioni Cumunista.
Lu Pianu Marshall a statu difiniutu comu lu "attu chiù egoista di la storia.
Lu Piavi è unu dî ciumi cchiù mpurtanti d'Italia.
Lu Pico Bolívar (4.978 m s.l.m.) è la muntagna chiù avuta du Venezzuela.
Lu Piemunti è na riggiuni di l'Italia nord occidintali.
Lu Piemunti è na dî riggiuni cchiù nnustrializzati e sviluppati ecunomicamenti di tutta l'Italia.
Lu Poitou-Charentes è na riggiuni dâ Francia.
Lu Politeismu è un tipu di riliggiuni o di cultu ca si funna supra la divuzzioni e l'adurazzioni di na picca di divinitati.
Lu Polu sud è lu puntu dâ Terra o àutru corpu cilesti â 90 gradi di latitùddini.
Lu Premier (o megghiu primu ministru) chi è lu capu di cuvernu suttu la guida dû Prisidenti.
Lu Premiu Nobel pâ chìmica fu privistu ntô tistamentu di Alfred Nobel ntô 1895 e fu assignatu pâ prima vota ntô 1901 (comu l'àutri premi privisti di Nobel stissu).
Lu Premiu Nobel pâ midicina e la fisioluggìa fu privistu nnô tistamentu di Alfred Nobel dû 1895 e fu assignatu pâ prima vota ntô 1901 (comu l'àutri premî privisti di Nobel stissu).
Lu Premiu ha statu criatu ntô 1947 ntô salottu littirariu di Maria Bellonci e Guido Alberti.
Lu Primu Ministru è, sarvu certi casi ccizziunali, lu leader dû partitu pulìticu cchiù forti dâ majuranza parramintari.
Lu Primuo Ministru è lu puliticanti câ majur putenza ntô Commonwealth di l'Australia.
Lu Principatu di Annorra è un tirritoriu nnipinnenti ca s'attrova ntê Pirinei e havi circa 70.000 abbitanti.
Lu Principatu di Selanna (in ingrisi Principality of Sealann significa paesi di mari) eni na micronazzioni ca susteni di essiri un principatu ccu suvranità innipennenti.
Lu Prisidenti dâ Francia era Jacches Chirac.
Lu Prisidenti dâ Francia era Nicolas Sarkozy.
Lu Prisidenti dî Comori era Azali Assoumani.
Lu Prisidenti dî Comori era Mohamed Taki Abdoulkarim.
Lu Prìmu Cuncìliu ri Nicèa si fici a Nicea in Bitìnia (ca s'attrova in Turchia) ntô lu 325.
Lu Prìncipi è un trattatu di duttrina pulìtica scrittu di Niccolò Machiavelli ntô 1513 addimentri s'attruvava a San Casciano cunfinatu doppu aviri statu accusatu di ntricàrisi contra li Medici.
Lu Puertu Ricu è un statu assuciatu a li Stati Uniti d'America.
Lu Punica granatum (chiamatu "granatu" o "ranatu" 'n Sicilia) è n'àrvulu cu rami spinusi e ciuri russi, e ca pruduci granati.
Lu Pyrus amygdaliformis, canusciutu ntâ Sicilia cû nomu di "piru piràinu" o " pràinu" o "pràniu", è na speci di piru sarbaggiu câ scòrcia ruppusa e spinusa, ca pò èssiri àutu di 1 a 3 metri.
Lu Queenslann e li Tirritori, ca ci hannu un parramentu unicammarali, nun hannu bisognu dâ luci russa ca simmulìa la càmmara àuta.
Lu Quinghai è na pruvincia dâ Cina cintrali.
Lu RI trasìu ntâ cualizzioni di L'Ulivu cu a capu Romano Prodi.
Lu Rapportu Sissuali eni socca l'umani e certi armali fannu pi ripruducìrisi.
Lu Rasolu di Occam (o Rasolu di Ockham's) eni un principiu.
Lu Re allura la ricanusci, e si cci accìccia a lu coddu, la vasa, e cchiù di cchiù criscìu la festa.
Lu Re s'arrusbigghia e duna l'òrdini di scavari e scavari nzinu a quannu veni attruvatu lu trisoru, ca è accussì granni di lassari miravigghiati a tutti.
Lu Re si pò pèrdiri la sò pusizzioni pû menzu dû Consejo General di lu Pueblo, cûn quorum di 900 pirsuni, e p'essiri cunnunnatu sutta li liggi tradizziunali.
Lu Re, ca ci piaci ascutari a li prufeti e a li nnuvini, la manna sùbbitu a chiamari e ci òrdina di liggìricci la manu di sò figghia.
Lu Real Madrid (nomu completu Real Madrid Club di Fútbol) eni na sucità di palluni di Madrid.
Lu Reggaeton è na mùsica pupulari di l'America Latina.
Lu Regnu d'Italia fu un statu chi cu sta dinuminazzioni ha cumparutu diversi voti ntâ storia dâ pinisula italiana.
Lu Regnu di Araucanía e Patagonia, o puru Nueva Francia («Nova Francia»), fu un regnu pruchiamatu, a mitati dû sèculu XIX, nnî banni dû sud dû Cili e di l'Argintina di l'abbucatu e avvinturieru francisi Orélie Antoine di Tounens.
Lu Regnu di Galizzia e Lodomeria, oppuru simpricimenti Galicia, fu la cchiù pupulata e la cchiù a nord dê pruvinci dû Mpiru Austru Ungàricu dû 1772 ô 1918, cu Liòpuli comu capitali.
Lu Regnu di Navarra, ca fu chiamatu apprima macari Pamplona, surgìu ntû 824, quannu Iñigo Arista capiau na rivota cuntra li franchi.
Lu Regnu di Svezzia (Konungariket Sverige ntâ Svidisi) è un paisi Scanninavu, nta l'Europa dû Nord.
Lu Renu è unu dî ciumi cchiù mpurtanti di l'Europa.
Lu Resource Description Framework (RDF) è un mudellu pâ discrizzioni dâ canuscenza ntô internet.
Lu Rhode Islann è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu Rinascimentu sinna appoi un sviluppu culturali assai mpurtanti.
Lu Rinascimentu è un pirìudu artìsticu e culturali dâ storia di l'Europa, chi si pò mèttiri tra la fini dû mediuevu e l'inizziu di l'età muderna, e chi usuarmenti si difinisci tra la mitati dû XV sèculu e la mitati dû XVI sèculu.
Lu Risurgimentu talianu.
Lu Riuzzu ci arridìu, ma ntra lu cori ci arristau na ciaitedda, ca nun ci potti sanari mai.
Lu Riuzzu nun sapia chi pinzari, ma, tra un vìdir e svìdiri, la picciotta fu lesta a piriri, e la vera spusa ttùffiti! si ficcau tra li linzola.
Lu Riuzzu tantu tempu ca nun vitti a Rusidda, nni cadìu malatu di la pena.
Lu Rolann Garros è lu turneu di tennis cchiù mpurtanti chi si svolgi n Francia, a Pariggi.
Lu SIL International, urigginariamenti Stitutu estivu di linguìstica, fu funnatu ntô 1934 ntê Stati Uniti di William Cameron Townsenn (1896 – 1982), pricidentimenti un missiunariu n Guatemala pressu li Discèpuli di Cristu.
Lu SIL metti a dispusizzioni dû pùbbricu. dî risursi nfurmàtichi supra lu sviluppu linguìsticu e l'elabburazzioni alittrònica la maiuri parti dâ sò principali òpira d'innicizzazzioni: l'Ethnologue dî caràttiri tipugràfici, p'asempiu lu Gentium e lu Doulos SIL, cumpatìbbuli pirfettamenti cu l'Unicode.
Lu SIL è n'urganizzazzioni giamillata cu Wycliffe Bible Translators, n'aggenzia mpignata ntâ traduzzioni dâ Bibbia ntê lingui minuritari.
Lu Sacrariu di Piantu Romanu è un monumentu garibardinu ca s'attrova 'n Sicilia vicinu a lu paisi di Calatafimi.
Lu Sacru Rumanu Mpiru fi n'agglumaratu puliticu mediuevali chi cumprinnìa diversi tirritori di l'Europa cintrali e miridiunali.
Lu Salisburghisi è na riggiuni di l'Austria cintrali.
Lu Salsu è lu ciumi cchiù longu: 144 km.
Lu Salvador Munni è la sò prima òpira firmata e datata: Mille simo quatricentessimo sexstage/simo chinto viije Inni antonellus/messaneus me pinxi, ma cchiù probabilmenti lu fici ntô 1470.
Lu San Paulu Sucitati di Càuciu (portughisi: São Paulo Futebol Clube) è la principali sucitati caucìstica di San Paulu, Brasili.
Lu Sanscritu è n'antica lingua innu-ariana e na di li cchiù antichi famigghi di lingui innu-eurupei.
Lu Santu Patronu è San Petru e si fisteggia lu primu luni d'agustu.
Lu Sarausa vincìu la Coppa Italia pê squatri di Serii C ntò 1978-1979.
Lu Scigghiu
Lu Sciliar (2,563 m) è na muntagna dî Dolomiti 'n Trentinu-Autu Adici/Suttu Tirolu, Italia.
Lu Senegal è na nazzioni di l'Africa uccidintali, ô sud du ciumi Senegal.
Lu Senát è la càmmira alta.
Lu Shintuismu (o Shintu) è dda riliggiuni nasciuta e diffunnùtasi nta lu Giappuni.
Lu Shuadit o Giudeu-Provinzali è la lingua lingua ebraica estinta, infruinzata dâ lingua occitana e sviluppatasi nun solu 'n Provenza ma puru nnû sud dâ Francia nta l'èbbica mediu evu.
Lu Shuttle è la navetta spazziali dâ NASA.
Lu Signuri chiudi na porta e grapi un purticatu.
Lu Signuri duna viscotta a cui nun havi ganghi.
Lu Sinatu nteru di Catania giudicò lu fattu secunnu li liggi.
Lu Somalilann è na ripùbbrica dâ Somalia autuprucramata nnipinnenti a pàrtiri dû 1991, nun arricanusciutu dâ l'ONU.
Lu Spezzia calciu è na squatra di palluni.
Lu Spinoni talianu è na razza di cani d'urìggini taliana, usatu pâ caccia.
Lu Sporting Club Sciacca è na squatra di palluni siciliana di Sciacca ca joca ntâ Secunna Catigurìa 2012-2013.
Lu Sri Lanka, o Ceylon è na nazzioni di circa 19 miliuna d'abbitanti.
Lu Statu Islamicu si sviluppau comu urganizzazzioni tirruristica e comu gruppu islamista radicali.
Lu Statu Libbiru di Baviera o Baviera ('n tudiscu Freistaat Bayern o Bayern) è unu di li sìdici Bunneslanner o Stati Fidirati di la Girmania.
Lu Statu Lîbbiru d'Irlanna nasciu ntô 1922 di na firma di un trattatu anglu-irlannisi.
Lu Statu fidirali di Nova Russia (megghiu canusciutu cumu Nova Russia) è n'entiati statali ca si autupruclamau Statu fidirali dâ Russia, senza ca st'ùrtima l'arricanuscìu ufficiarmenti.
Lu Statu libbirali si trasforma 'n arcuni paisi (Ngriterra) 'n Statu dimucràticu attraversu un prucessu graduali.
Lu Statu è statu funnatu lu 25 di maiu 2014 doppu la fusiuni di dui Stati: Donetsk e Lugansk.
Lu Statu è statu funnatu lu 27 di aprili 2014 doppu lu referennum di Crimea, passau dâ Ucraina â Russia.
Lu Statu, câ sò divisioni tra cuvirnati e cuvirnanti, tra cu pussedi la cultura e cu esechi lu travagghiu fìsicu, era 'n iddu stissu un apparatu riprissivu e avìa a èssiri dissoltu senza lu passaggiu pi na fasi ntirmedia.
Lu Statutu veni appoi tramutatu 'n liggi lu 26 di frivaru 1948 dû parlamentu dâ Ripubblica Taliana.
Lu Strittu di Dover è lu puntu cchiù strittu, sulu 34 km, di Dover a Cap Gris-Nez.
Lu Sucinanìsimu s'asviluppau cuntipuraniamenti a Rifurma Prutistanti.
Lu Sucinianìsimu eni na forma d'antitrinitarianismu, iddiatu di Laelius Socinus (morsi nta lu 1562 a Zurigu) e di sa niputi Faustus Socinus (morsi nta lu 1604 ntâ Pulonia).
Lu Sucitati di Càuciu Kuban Krasnodar (russa: Футбольный клуб "Кубань" Краснодар / Futbol'nyi klub Kuban' Krasnodar) è la principali sucitati caucìstica di Krasnodar, Russia.
Lu Sud è unu dî quatru punti cardinali.
Lu Sàtiru Danzanti è na statua di bronzu dû piriudu ellinìsticu, prubabbirmenti lu IV sèculu a.C., e jè attribbuiuta ô sculturi grecu Prassiteli.
Lu Tamiggi è lu ciumi dû regnu Unitu cchiù cèlibbri.
Lu Tangsudo pò èssiri cunzidiratu bastanti sìmili ô taekwonno, ma è praticatu secunnu linî guida cchiù tradizziunali.
Lu Tao Te Ching (o Dao De Jing), è cunzidiratu n'òpira di valuri culturali mmenzu.
Lu Tauismu è na duttrina filusòfica ca nascìu e si sviluppau ntâ Cina.
Lu Teide è un vurcanu di Tenerife (Isuli Canarii, Spagna).
Lu Telescopiu (parola cumposta di tele e skopein ca voli diri "vìriri arrassu") è un strumentu ca pirmetti di vìriri l'uggetti luntani.
Lu Tellaru, anticamenti chiamatu Eloru, è un ciumi dâ Sicilia sud-orientali.
Lu Tennessee è un statu dî Stati Uniti.
Lu Tennis è un sport assai pupulari, unni dui jucatura o dui squatri di dui jucatura ciascunu s'affaccianu.
Lu Tetrabiblos è un trattatu d'astroluggìa 'n quattru vòlumi.
Lu Texas havi na pupulazzioni di circa 20 miliuna di pirsuni.
Lu Texas è un statu di li Stati Uniti ca s'attrova nta la parti miridiunali e orientali.
Lu The Arizona Republic è na tistata di jurnali di l'Arizona.
Lu Tiatru Biunnu è un tiatru di Palermu.
Lu Tiatru Politeama è un tiatru di Palermu.
Lu Tiatru di l'òpira e dû balettu di Novosibirsk e, davanzi, lu monumentu didicatu a Lenin Lu ponti firruviarìu, oj senza li luci originali La stazzioni cintrali a Novosibirsk Tiatru di l'òpira e dû balettu di Novosibirsk
Lu Tiatru di l'òpira e dû ballettu di Novosibirsk (pi russu Новосибирский Театр оперы и балета) è lu cchiù mpurtanti tiatru 'n Sibberia e unu dî cchiù mpurtanti tiatri nnâ Russia.
Lu Tibet è na riggiuni autònoma dâ Cina.
Lu Torino Football Club 1906, o cchiù simpricimenti Torino (Turinu n sicilianu), è na squatra di càuciu dâ citati di Turinu.
Lu Tour di France è la corsa ciclìstica cchiù famusa dû munnu, è unu tra li cchiù mpurtanti abbinimenti spurtivi dû munnu.
Lu Tower Bridge è un ponti di Lonnra.
Lu Trattatu Mallarino-Bidlack fu un trattatu firmatu lu 12 di dicèmmiru, 1846, tra Nova Granada (oggi Colommia) e li Stati Uniti.
Lu Trattatu di Mignanu dû 1139 misi fini a na dicina d'anni di guerra cuntìnua chi appi comu risurtatu di cunfirmari ufficialmenti l'unioni dî ducati cuntinintali di Pugghia e Calabbria câ Cuntìa di Sicilia.
Lu Trip Hop è nnu gèniri musicàli ca si sviluppà nt'anni 90.
Lu Trisceli accumparìu ntâ scena doppu la scuperta di l'ìsula, e, 'n quarchi modu avissi a chi fari câ granni ìsula, chi appoi li Greci chiamaru Trinacria, dâ palora greca: trinacrios, chi veni a diri triàngulu.
Lu Trisceli, appoi, fu aduttatu dî greci comu sìmmulu dâ Trinacria, chi cchiù appressu arristau comu sinònimu pâ Sicilia.
Lu Trufeu fu criatu ntô 1993, e vitti triunfari, comu già dittu, l'urganizzaturi Giancarlu La Greca, tannu participanti cu la SBM Palermu.
Lu Tunnu (o Thunnus) è un gèniri di pisci, assai addupiratu ntâ alimintazzioni umana.
Lu Tèviri è un dî principali ciumi italiani.
Lu UFTMP duna un saccu di mpurtanza a la ricerca scintifica e ticnulòggica.
Lu UPS duna un saccu di mpurtanza a la ricerca scintifica e ticnulòggica.
Lu Udinese Calcio (Udin n friulanu, Udinisa o Udinisi n sicilianu) è na squatra dî palluni di la citati di Udini ntô Friuli-Venezzia-Giulia.
Lu Unione Sportiva Grosseto Football Club (Unioni Spurtiva Grussetu Football Club), o cchiù simpricimenti Grosseto, è na squatra di càuciu ca rapprisenta la citati di Grussetu, n Tuscana.
Lu Utah è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu Vaalserberg ("Munti Vaals") è na muntagnedda di 322.5 metri d'autizza, lu puntu cchiù autu di l'Olanna.
Lu Vancelu di Tommasu è unu di li vanceli ditti apòcrifi.
Lu Vattìu: "Lu Vattìu cu l'acqua è lu sacramentu pi la rimissioni di li piccati pi la rigginirazzioni.
Lu VietJet Air è la cumpagnia aerea vietnamita cchiù mpurtanti.
Lu Vinu è na vìppita alcòlica uttinuta esclusivamenti dâ firmintazzioni alcòlica (tutali o parziali) di racina (fruttu dâ viti) piggiata o no, o di mustu di racina.
Lu Volga è lu ciumi cchiù longu di tutta l'Europa.
Lu Voyager 2 fu la prima navicedda spazziali autumatica a esplurari tuttu lu sistema sulari esternu, tra lu 1981 e lu 1989.
Lu Vènitu è na riggiuni italiana dû nord-est.
Lu WWF fu funnatu l'11 di sittèmmiru dû 1961 n Svizzira.
Lu Washington è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu Wat Arun (tailannisi: วัดอรุณ, Tempiu di l'Arba) è un tempiu buddhista a Bangkok, Tailannia.
Lu Web 2.0 è n'esprissioni usata pi parrari di un statu di l'evuluzzioni dû World Wide Web, rispettu a na cunnizzioni pricidenti.
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Allyce Beasley Internet Movie Data base
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Alì Babà (pirsunaggiu)
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Franklin Delano Roosevelt
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Grappugghia Sta vuci è na difinizzioni sìmprici di na palora n sicilianu.
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Houston Chronicle Situ ufficiali
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Isola Rizza
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Iulia Timoschenko
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Jacob Zuma
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Jason Bateman Internet Movie Data base
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Kaiserslautern
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su L'Informazione di San Marino Situ ufficiali
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su La Tribuna Sammarinese (IT) Situ ufficiali. URL spiatu lu 8 jin 2015‎. (archiviato dall'url originale).Template:Dead link.
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Oskar Schinnler Situ Yad Vashem Justu dî Nazziuni
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Razzismu Razza Razza ariana Testi ufficiali dâ Cummissioni Dillingham dû Sènatu dî Stati Uniti; 1911 (Vol.
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Toronto Star Situ ufficiali
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Uetersen
Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Univirsitati di Harvard Situ Ufficiali di l'Univirsitati di Harvard
Lu Wisconsin è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu World Wide Web eni la parti di Internet ca cunteni di li sita web, link e di li pàggini web.
Lu Wyoming è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Lu XXII sèculu è un piriudu di tempu chi va dû primu di jinnaru dû 2101 e s'accapa ô 31 di dicèmmiru dû 2200.
Lu Xinjang è na riggiuni autònuma dâ Cina.
Lu Xun ricevitti fin da quatraru la tipica iducazzioni feudali, ma si mpignò puru in litturi alternativi comu stori non ufficiali, miscellanei e liggìu particolarmente chiddi operi di penzaturi democratici e spiriti patriottici, amava puru l'arti folcloristica.
Lu Xun, canusciutu puru comu Lu Hsun, n cinisi mudernu 鲁迅, pinyin Lŭ Xùn (Shaoxing, 25 di sittèmmiru 1881 – Shanghai, 19 di uttùviru 1936), fu un scritturi cinisi.
Lu Yemen (o Jemen), ùnicu statu repubblicanu dâ pinìsula àrabba, s'attrova nta la strimità meridiunali di sta pinìsula e lu so' nomu ufficiali è Repùbblica Unita di lu Yemen.
Lu Zammù Tutone è unu di li prudutti tipichi siciliani.
Lu Zoruastrismu è na di li riliggiuni cchiù antichi e la cchiù mpurtanti e cchiù canusciuta di l’Iran anticu (o preislàmicu).
Lu ampiri esprimi l'intensitati di currenti 'n un cunnutturi attravissatu 'n qualunchi sizzioni da la carica di un coulomm nto tempu di un secunnu.
Lu antimoniu è n'elimentu chìmicu.
Lu anzolenti mi addumanna: "Pirchì jiallinusu è lu to' visu?"
Lu atturi William Hurt e Harrison Ford rifiutarunu lu rolu di pruf Alan Grant.
Lu austu 2017 pubblicò lu quartu sìngulu dû album câ cantanti taliana Emma, la canzuna ebbe 71 miliuna di visualizzazzioni supra YouTube.
Lu babbusci è na pantòfula modda e liggera, chiusa ntâ parti pustiriuri.
Lu bacuccu è cu manifesta forti avvirsioni ntê cunfrunti dû pròssumu e un murbusu disideriu d'isulamentu.
Lu bagghiu è na custruzzioni tipica di l'antica Sicilia.
Lu bajutsu è l'arti giappunisi di jiri a cavaddu, spiciarmenti ntô sistema di struzzioni militari di l'èbbica feudali (bujutsu).
Lu balluneddu è na bulla di sapuni.
Lu barcuni è la struttura spurgenti di lu muru sternu di n'edificiu, accissìbbuli attraversu na portafinestra e circunnata pi prutizzioni di un parapettu o di na ringhera St'artìculu è sulu un abbozzu (stub).
Lu bardascia è l'omusissuali jùvini ca si prustituisci.
Lu barracanu (di l'àrabbu "baracàan" ca signìfica "tissutu") è na stoffa di cuttuni.
Lu baruni di la caccia avia turnatu: “Mi sentu straccu, vogghiu ripusari”.
Lu baseball si joca suprattuttu nta l'astati.
Lu bassista Glen Matlock venne cangiatu poi da Sid Vicious, ca veramente nun sapia mancu sunari, venne scielto sulu ppi l'aspetto fisicu.
Lu bassista fa parti dâ sizzioni rìtmica dûn gruppu musicali.
Lu bassu (o la chitarra bassa), è un strumentu musicali usatu supratuttu nnû gèniri di pop rock mudernu.
Lu beddu di lu jocu è fari fatti e parrari pocu.
Lu bicchirinu è un biccheri nicu.
Lu bilancio è di 38 morti.
Lu bilanciu cunzulidatu è un documentu richiestu sulu intra li bilanci dî gruppi, e è furmatu dî vari bilanci dî sìnguli azzienni dû gruppu, fusi 'n maniera oppurtuna pi criari stu bilanciu cunzulidatu.
Lu bilanciu di n'azzienna è un documentu obbligatoriu pi liggi, pi tutti li sucità di capitali, ed è custituitu di: Statu patrimoniali Cuntu economicu Nota integrativa Relazioni 'ncapu a gestioni Verbali di l'assemmlea di l'azionisti Relazioni dû colleggiu sinnacali e\o Relazioni dâ società di rivisioni e sulu pî gruppi: bilanciu consolidatu
Lu bilanciu è provvisoriu.
Lu bilancu difinitivu è ancora ncertu.
Lu bohriu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
Lu bokmål è basatu principarmenti suprâ lingua danisi scriuta e supra li dialetti norviggisi orientali, spiciarmenti li varianti burghisi parrati a Oslu.
Lu bonu pagaturi è patruni di la vurza d'àutru.
Lu bonu risurtatu s'appi nni assai casi.
Lu bordu è l'orlu di quarchiccosa.
Lu borgumastru (na speci di sinnacu) ci rici di se prumittiennu di paiarilu comu avissi assiri.
Lu boru è n'elimentu chìmicu.
Lu branu fu arripurtatu di Peṭru Carrera, ni Delle memorie historiche di la città di Catania, Catania 1639, II vol. pp. 105-106.
Lu branu fu assai disfícili di pubblicari comu síngulu a causa dâ so durata di quasi 6 minuti, a ddu tempu troppu longu pi un síngulu rock di l'èbbica.
Lu branu si grapi câ chitarra di Brian May, accumpagnata a rìttimu dâ battirìa di Roger Taylor, pi poi dari spazziu â vuci di Freddie Mercury.
Lu branu è carattirizzatu di na granni cuntaminazzioni di stili: mentri li strofi e lu riturnello sunnu scanniti di un tempu hard rock (cu quarchi trattu sinfònicu), a sizzioni ntirmedia arrimina flamenco, opera e rock prugrissivu, facennu assai utilizzu di virtuosísimi, tempi dispari e suvra-ncisioni.
Lu branu, carattirizzatu di unu di megghiu assoli di Brian May, tuccò ô 2° postu nnâ classìfica ngrisa e desi a Freddie Mercury, so cumpusituri, Lu premiu Ivor Novello.
Lu branu, doppu èssiri fora dâ scaletta di Hot Space Tour (1982), fu ammittutu pi la prima vota live dû gruppu 'n occasioni dû The Works Tour (1984-1985), comu parti di un medley di vecchi brani, nzemi a Somebody to Love, Killer Queen, Seven Seas of Rhye e Liar.
Lu branu, scrittu di Brian May, si piazzò tra li primi posti nnî classìfichi aurupei.
Lu bretoni è 'na lingua celtica dû gruppu britannicu.
Lu bridge si joca cu un mazzu di carti francisi di 52 carti; 4 jucatura s'assèttanu unu di frunti a l'àutru, furmannu dui coppî.
Lu brigantaggiu fu un finòminu chi si sviluppau nti l'Italia centru miridiunali, nti l'ex regnu dî dui Sicili n risposta â scuntintizza di certi cumunità contru l'annissioni dû tirritoriu ô Regnu d'Italia.
Lu brètoni è na lingua cèltica dû gruppu britànnicu.
Lu bufalu è n'erbivuru ca pò viviri ô statu naturali o addivatu di l'omunu.
Lu bullitu è na pitanza di carni fatta vùgghiri.
Lu bummardamentu aèriu di Palermu succidìu lu 9 di maiu 1943, duranti la Secunna Guerra Munniali.
Lu burgiu è un munzeddu di cuvuna di granu e pagghia cchiù giniralmenti.
Lu burgu, di lu primu Novicentu, si veni a sviluppari ntornu a la chiesa matri didicata a Agìo Geòrgios (Santu Giorgiu) e idda è circa 500 metri di lunghizza e picca chiùssai di 200 metri in larghizza.
Lu butirraru è cu fàbbrica o vinni butirru.
Lu buttaneri è un fimminaru a cu ci piàcinu li prustituti.
Lu cabbillotu è cu havi turrenu a gabbella.
Lu caciu è di lu frumaggiu.
Lu caddozzu è un nudu di sausizza.
Lu cadmiu è n'elimentu chìmicu.
Lu caiccu è un missariu sicretu.
Lu calabbrisi centru-miridiunali è di tipu sicilianu.
Lu calamaru eurupeu (Loligo vulgaris Lamarck, 1798) o calamaru cumuni è un mulluscu cifalupodi dâ famigghia Loliginidae.
Lu calannruni è un tipu di calannra, n'aceddu dâ famigghia Alaudidae.
Lu calannariu è un sistema aduttatu di l'omu pi suddivìdiri, carculari e dari un nomu ê varî pirìudi di tempu.
Lu calavrachi è un jocu di carti, speci nfantili, tra dù o cchiù pirsuni, nta cui vinci cu cogghi lu nùmmaru maiuri di carti.
Lu calciu è n'elimentu chìmicu.
Lu caluri è la forma macroscopica ntâ quali l'energia passa di un sistema fisicu a un'autru unicamenti a causa di diffirenzi di timpiratura.
Lu calàpinu (forsi dû francisi achivalenti "calepin") è un quaternu, n'agginnina pi appunti.
Lu caminettu è na ciminìa nica.
Lu campiunatu munniali di palluni veni urganizzatu ogni quattru anni dâ FIFA (Federation Internationale di Football Association) e è na dî cchiù mpurtanti campiunati spurtivi dû munnu.
Lu campiunatu prufissiunìsticu miricanu, la Major League Baseball, è furmatu di dui lighi di squatri: la National League, cchiù antica, e l'American League.
Lu campiunatu si joca all'ùrtima jurnata ô gran premiu dû Brasili.
Lu campu dâ pissichiatrìa po' ssiri divisu 'nta ultiriuri spicializzazzioni.
Lu canali è na tègula.
Lu canali è un cursu d’acqua artificiali pi la rrigazzioni, la bunìfica di zoni paludusi o pâ navicazzioni.
Lu canatanti pari subbutu taliari propriu ô lacu, quannu lu quartu versu dâ canzuna dici “Swnas are floatin' by” (“I cignu galleggianu”).
Lu cangurinu si nasci quasi comu un fetu: orvu, senza pila e la grannizza di na fava.
Lu cani è velòci, aggìli e arriva nzinu a 45km l'ura di velocitati.
Lu cannavazzu è na mappina (speci di cucina).
Lu canninatu dû Muvumentu 5 Stiddi agghica a 18% dî cunsensi.
Lu cannizzu è un ricipienti di cannizzu.
Lu cannucchiali di Galileu è pirciò cunsidiratu la prima virsioni di un telescopiu pi l'ussirvazzioni astrunòmica.
Lu cantanti Freddie Mercury e lu chitarrista Brian May foru autura dâ maggiur parti dî canzuni dûdiscu; lu battirista Roger Taylor scrissi e cantò Modern Rock 'n' Roll mentri lu bassista John Deacon nun vinni accriditatu 'n alcun branu.
Lu cantanti e chitarrista miricanu Amos Lee canta sta canzuna duranti li so tour.
Lu cantanti novu fu Bruce Dickinson, ca ncuminciau a cantari nta lu gruppu nta lu cuncertu a Bulogna.
Lu cantanti s'addumanna cu sunnu chiddi di l'Auditel, ca dicìdunu li sorti dî trasmissioni, mustrànnuli comu na setta o na loggia.
Lu cantanti, Eric Burdon, è forsi lu cchiù canusciutu dû gruppu.
Lu cantanti, d'urìggini calabbrisi di Sciumara 'i Muru, era malatu di quarchi tempu.
Lu cantu è l'effettu di lu cantari.
Lu cantuni Berna è unu dî cantuni dâ Svìzzira tra li cchiù granni 'n termini di estinisioni.
Lu cantuni Uri è un cantuni germanofunu dâ Svìzzira cintrali.
Lu cantuni Zugu è un cantuni germanofunu dâ Svìzzira cintrali.
Lu cantuni di Sciaffusa è un cantuni dû nord dâ Svìzzira, â fruntera câ Girmania.
Lu cantuni dî Griggiuni è lu cchiù granni cantuni dâ Svizzira.
Lu cantuni havi na pupulazzioni di 250.000 abbitanti.
Lu cantuni havi na pupulazzioni di 300.000 abbitanti.
Lu cantuni havi na pupulazzioni di 35.000 abbitanti.
Lu cantuni havi na pupulazzioni di 40.000 abbitanti.
Lu cantuni havi na pupulazzioni di circa 38.000 abbitanti.
Lu cantuni havi na pupulazzioni di circa 650.000 abbitanti, é cumpostu di 381 cumuna (spartuti nta 19 distretti).
Lu cantuni ntrasìu nnâ cunfidirazzioni svìzzira ntô 1803.
Lu cantuni occupa tutta la parti sud-orientali dâ Svizzira.
Lu cantuni trasìu ntâ cunfidirazzioni svizzira ntô 1803.
Lu cantuni è attravirsatu dû ciumi Rodanu chi sfocia ntô lacu di Ginevra.
Lu cantuni è canusciutu puru pi essiri unu di l'urtimi a praticari la lannsgemeinne, na antichissima forma di dimucràzzia diretta.
Lu cantuni è canusciutu puru pi la produzzioni di l'assenziu.
Lu capitanu James Cook (Marton in Clevelann, 27 di uttùviru 1728 – Hawaii, 14 di frivaru 1779) fu un spluraturi, navicaturi e cartògrafu britànnicu.
Lu capitanu, ca porta n vrazzu un crucifissu vilatu, e tutta la Rial Maistranza nèscinu n prucissioni attornu a l’11.00.
Lu capizzu è un finimentu ca servi a tèniri liatu pri la testa un cavaddu o n'armalu di soma.
Lu capolocu è Ammrolauri.
Lu capolocu è Asmjany.
Lu capolocu è Bolnisi.
Lu capolocu è Gori.
Lu capolocu è Khulo.
Lu capolocu è Marneuli.
Lu capolocu è Martvili.
Lu capolocu è Ozurgeti.
Lu capolocu è Samtredia.
Lu capolocu è Tetri Tsqaro.
Lu capolocu è Tskhaltubo.
Lu capolocu è Voranava.
Lu capu di statu attuali è Dmitrij Medvedev.
Lu capu di statu attuali è Vladimir Putin.
Lu capu dû cuvernu e li sò cunzigghieri sù chiamati amministrazzioni.
Lu capu-lìnia s'attrova nnâ zona "Passu di Rìganu" .
Lu capubbanna è cu diriggi na banna musicali.
Lu capulocu eni Iqaluit ca cunta 6.000 cristiani, mentru tutta la ìsula arriva a 11.000.
Lu capulocu è Akcjabrski.
Lu capulocu è Astravec.
Lu capulocu è Gorzów Wielkopolski e Zielona Góra.
Lu capulocu è Hlybokae.
Lu capulocu è Ivanava.
Lu capulocu è Kapyl'.
Lu capulocu è Kleck.
Lu capulocu è Kobryn.
Lu capulocu è Kryčaŭ.
Lu capulocu è Lahojsk.
Lu capulocu è Malaryta.
Lu capulocu è Masty.
Lu capulocu è Naroŭlja.
Lu capulocu è Palma di Maiorca.
Lu capulocu è Petrykaŭ.
Lu capulocu è San Sebastiàn, autri citati mpurtanti sù Irun, Zarautz e Errenteria.
Lu capulocu è Saragozza, àutri centri mpurtanti sunnu Calatayud, Ejea di los Caballeros, Utebo, Tarazona, Caspe, Tauste, La Almunia di Doña Godina, Zuera e Alagón comu si pò vìdiri ntâ tabbedda ripurtata ccà sutta: La Pruvincia di Saragozza è giamillata cu la Pruvincia di Ascoli Picenu.
Lu capulocu è Slonim.
Lu capulocu è Stettinu.
Lu capulocu è Uzda.
Lu capulocu è Vaŭkavysk.
Lu capulocu è Vitoria-Gasteiz, autri centri mpurtanti sù Llodio e Amurrio.
Lu capulocu è Čėrven'.
Lu capulocu è Ščučyn.
Lu capuluòcu è Calcidi.
Lu capuluòcu è Isernia.
Lu capuluòcu è Pisa.
Lu capuluòcu è Piscara chi è puru unu dî porti cchiù mpurtanti dâ riviera Adriatica di l'Italia cintrali.
Lu capuluòcu è la cità di Lodi.
Lu capulòcu è Mitileni.
Lu capulòcu è la cità di Teramu ca havi circa 54'000 abbitanti.
Lu capustazzioni è lu funziunariu ca diriggi na stazzioni firruviaria.
Lu caramuciu è na pirsuna nica.
Lu carciareri è cu custudisci li carciarati.
Lu carciofulu è na virdura cummistibbili.
Lu cardiddu è n'aceddu nicu (Carduelis carduelis), ca canta ducimenti, dû piumaggiu variupintu cu frunti e gola russi, fascia giarna supra l'ali e cuda nìura.
Lu cardinali Richelieu e lu Re di Francia Luiggi XIII di Francia eranu cullabburaturi.
Lu carnalivari (o carnaluvari) è na festa lijata a tradizzioni chi pìgghianu urìggini forsi ntê usanzi pagani e chi currispunni ntê paisi cattòlichi cu la vigghilia di l'inizziu dâ Quarèsima.
Lu carnavali di Putignanu è unu dî cchiù mpurtanti di l'Italia.
Lu carnivali è unu dî cchiù beddi dâ pruvincia di Enna pi i so culura e pi so maschiri.
Lu carnìfici è cu esechi li sintenzi di morti.
Lu carnìfici è, supra l'antichi navi a remi, cu survigghiava e castiava li rimatura.
Lu cartocciu è na munizzioni di n’arma di focu purtàtili.
Lu carzarattu è un ditinutu.
Lu caràttiri è lu nzemi dî qualitati, dî tratti, di l'attitùtini psicològgichi ca custituìscinu la pirsunalitati di un nnivìduu.
Lu casale te Maje zziccau cu sse sviluppa chiù o menu allu milleddocentu te coste allu castieddhru, ca forzi lu costruera sotta all'Angioini e ca poi risthrutturara cu Annriolu Lubellu(lu barone te Maje quannu regnava Arfonzu I t'Aragona).
Lu casali fu chiamatu accussìni Villa Picciotti.
Lu casteddu di Cattabbianu La famigghia Crujllas
Lu casteddu fu edificatu pi vuliri di Gugghiermu Peralta e succissivamenti fu di prupitati dî Conti di Luna.
Lu casteddu fu ristauratu pi sarvari l'edificiu, e pi nzirìrilu ntâ rialtati lucali cu la distinazzioni a museu di dui liveddi di l'ala sud-est e dâ Turri Aragunisa, nunchì câ criazzioni d’un labburatoriu di ristàuru nta l'ària sud-ovest.
Lu castiddu di Acquaviva (n dialettu sammarinisi Aquaviva) è un castiddu di San Marinu.
Lu casu cchiù semprici è chiddu di na prisuna ca camina.
Lu casu voli ca Eugeniu ammazza l'amicu sou e si n'havi aggh'iri dâ cità.
Lu casu è na situazzioni particulari.
Lu catoiu è n'abbitazzioni dimisa a lu chianu cchiù vasciu di n'edificiu.
Lu catturaru lu 11 di aprili dû 2006 vicinu â sô terra natìa.
Lu catàlacu è n'elencu d'uggetti dû stissu gèniri, urdinati n basi ôn criteriu.
Lu cavaleri è cu sta n groppa a un cavaddu 'n gèniri.
Lu caviali, cunziddiratu na dilicatizza nnâ cucina, nun è àutru ca ova di sturiuni.
Lu cchiossai dâ pupulazzioni dû villaggiu di 2.500 pirsoni ciuvascia è.
Lu cchiò havi lunchizza di 18-21 cm, apirtura alari di 47-55 cm, ala di 14,4-16,2 cm, cuda di 6,7-7,5 cm, tarsu di 30 mm, pizzu di 17-19 mm e pisu di 56-102 g.
Lu cchiù anticu trattu autobiogràficu chi iddu ammintau ntâ sò opira è lu sò viaggiu in Eggittu duranti la 180a Olimpiadi (fra lu 60 a.C. e lu 56 a.C.).
Lu cchiù cumuni, chiamatu RFC 2822 assumgghiggia a utenti@duminiu.it.
Lu cchiù granni e famusu stadiu è lu Melbourne Cricket Grounn, cu na storia chi accuminza nnî 1850ini, accòmuda 100.000 genti e è lu dumiciliu cintrali di Cricket e Football Australianu.
Lu cchiù granni successu l'àppiru câ canzuna di John Denver, Leaving on a Jet Plane, chi finìu a nùmmiru dui ntô Regnu Unitu, e nùmmiru unu nnî Stati Uniti.
Lu cchiù mpurtanti e cumprinzivu sunnu li Cumminzioni di Ginevra, la prima dî quali accuminzau a ntràsiri ‘n vicuri duranti la mitati dû 1800.
Lu celibbri mappamunnu d'argentu fattu supra la basi du studiu di Al-Idrisi fu distruutu.
Lu celu accumincia a non jèssiri cchiù lìmpitu ma griciu e neulusu.
Lu celu è la vacantarìa ô di susu dâ superfici tirrestri ca, vistu dâ terra, appari comu un dammusu limitatu di l’urizzonti nta cui pàrinu movirisi l'astri.
Lu centru abbitatu fu parziarmenti trasfirutu.
Lu centru addivintò famusu nta lu 1953 a liveddu ntirnazziunali pi lu "scioperu arriversa" urganizzatu di Danilo Dolci.
Lu centru cittadinu è custriuitu supra dui assi pirpinniculari: un assi d'acqua rapprisintatu dû lacu Burley Griffin e n'assi chi di l'edificiu dû parramentu supra Capital Hill si movi a nord-est versu lu munumentu mimuriali di guerra situatu â basa di Munti Ainslie.
Lu centru di cuntrollu dâ missioni scientifichi s'attrova a Darmstadt, n Girmania.
Lu centru storicu apprisenta diversi munumenta chi sunnu catalugati comu patrimoniu munniali di l'UNESCU.
Lu centru storicu apprisenta un canali chi a un puntu si pò attravirsari cu na màchina e chi ni fa unu dî rari guadi carruzzabbili.
Lu centru storicu dû paisi apprisenta ancora diversi turri e palazzi di èbbica mediuevali.
Lu centru storicu è patrimoniu munniali di l'UNESCU.
Lu centru stòricu acchiana â secunna mitati dû XVII sèculu.
Lu centru stòricu dû paisi apprisenta ancora diversi palazzi di èbbica mediuevali.
Lu centru è di uriggini fiudali e la sò funnazzioni risali a li primi anni dû XVII seculu.
Lu centru-manca vincìu cu lu 30,47% dî vuti ca li cunsintìu di pigghiari 39 siggi cu tuttu lu premiu di maggiuranza, quannu p'avìri la maggiuranza assuluta ni sirvìanu 46.
Lu certificatu è un ducumentu ripurtanti na dichiarazzioni rilassata di n'enti o di na pirsuna auturizzata, c'attesta la viritati d'un fattu, la sussistenza d'un drittu o di na cunnizzioni.
Lu cheroseni o keroseni è n'idrucarburu lichidu nfiammabbili, utilizzatu principarmenti comu cummustibbili o sulventi.
Lu chiaccu è un gruppu ca si strinci tirannu unu di li capi.
Lu chiamaru Lu Santu dâ Gioia e l’Apostulu di Roma .
Lu chiamaru Patri di la Patria.
Lu chianti è un vinu russu ca veni pruduciutu n Tuscana.
Lu chianu cchiù granni è la Chiana di Catania.
Lu chianu dipinneva da na cuurdinazzioni pricisa tra i culunni di l'èsercitu, o puru s'arrizzicava na scunfitta cu la distruzzioni unu pi unu di li culunni.
Lu chianu dipinneva da na cuurdinazzioni pricisa, ca pirò nun ci fu.
Lu chianu prividìa n'attaccu c'avìa a siguiri na vilucitati pricisa nni l'upirazzioni.
Lu chiassu è un schiamazzu, un strèputu pruduttu di vuci di pirsuni.
Lu chiffari è n'occupazzioni mpignativa, n'attivitati ntenza.
Lu chiluvatti è n'unitati di misura dâ putenza alèttrica pari a 1000 watt.
Lu chimonu è spissu di sita.
Lu ciatu è l'aria ca nesci dî purmuna duranti la rispirazzioni.
Lu cicireddu è un pisci minutu.
Lu ciclismu 'ncapu strata è la forma di ciclismu la cchiù pupulari.
Lu ciclismu è un sporti chi si fa currennu cu na bicichetta (a cu' arriva primu).
Lu cilintanu è carattirizzatu di nummirusi varitati dialittali ca si divirsìficanu a picca distanza tra d'iddi, ma s'hannu a nutari suprattuttu sti dui granni varianti: Cilintanu sittintriunali (assai napulitanizzatu) Cilintanu miridiunali (di tipu sicilianu)
Lu cippu è la parti nfiriuri di n'àrvulu di cui si jisa lu zuccu, si dipàrtinu li ràdichi e nàscinu jèttiti novi.
Lu circu achestri è un spittàculu (spissu viaggianti) cu cavalli e acròbbati.
Lu circu è na forma di spittaculu rapprisisntata nti na tenna, di s?olitu di forma circulari cu nùmmira di pagghiazzi, armali, trapizzisti, e maggia.
Lu circulu eni prubabbilmenti na stilizzazzioni di l'utiru e dunchi di Iside; a tau, valissi a ddiri na cruci senza l'istinsioni supiriuri do lu bracciu virticali, eni nveci lu simmulu di di Osiride, ca fa pinsari a lu fallu.
Lu cirinu è curtu e finu, cû fustu ntrisu di cira.
Lu ciriveddu di l'artròpudi cunzisti d'un granni lobbu òtticu situatu arreri ognadunu occhiu ca suvraintenni la funzioni visiva e un ciriveddu cintrali cu tri divisioni.
Lu ciriveddu umanu havi na struttura murfulòggica particulamenti cumplessa e havi na diminzioni nutèvuli.
Lu cirottu è la cira pî scarpi.
Lu cirò russu è prudottu chu racina gagghioppu; lu Cirò jancu, cu racina di tipu grecu jancu.
Lu cirò è un vinu DOC prudòttu ntâ zona e assai canusciutu e apprizzatu 'n Italia.
Lu ciumi Guairi attraversa la cità di ovest a est.
Lu ciumi Mississippi e li sô rivi òffrinu un futtìu d’attivitati arricriativi e biddìssimi paisaggi di scummigghiari.
Lu ciumi Mississippi è lu cchiù granni dû Nord Amèrica e curri pi 3.780 km.
Lu ciumi Plàtani è luoncu 103 chilomitra.
Lu ciumi Shing Mun d'urìggini accuminzava supra la Needle Hill, e si scalava nna l'antica Cia Tin Hoi, na baja pocu prufunna.
Lu ciumi dava lu nomu â cità all'èbbica dâ guerra dû Vietnam.
Lu ciumi havi na purtata media di 25 mc. o secunnu.
Lu ciumi pigghia lu nomu di Ciumi di l’Amazzoni di Ichitos, ma ntô cursu mediu veni chiamatu macari Solimões.
Lu ciuri di lotu è assai prisenti nti l'icunugrafìa di l'Eggittu Anticu.
Lu ciuri è lu mezzu evolutivu pâ ntirnalizzazziuni dû gamitufìtu.
Lu ciuvasciu è la cchiù divirgenti di tutti li lingui turchi e cchiossai di tutti manca di ntilligibbilità cu l’autri.
Lu ciàuru (dû latinu "flagrantia" o "fragrantia") è un prufumu dilicatu ma ntenzu.
Lu cièvusu è un gèniri di macci urigginariu di l'Asia, ma diffunnutu ô statu naturali, n Africa e Nordamerica.
Lu cleru è dda parti di siguaci di na riliggiuni ca hannu un còmpitu diffirenti e, a li voti, di caràttiri direttivu, tipu li prèviti, o parrini, e li vìscuvi.
Lu clima di Bilbao è oceanicu umitu, nfluenzatu dâ càura currenti dû Golfu.
Lu clima eni assai friddu e picchissu eni senza abbitanti.
Lu clima però po essiri nfluinzatu dâ vicinanza dû mari, o di la prisenza di currenti chi pònnu nfluiri di manera significativa a canciamenti di timpiratura duraturi.
Lu clima subtrupicali è un clima ca si riscontra giniralmenti ntâ zona tra lu Tropicu dû Cancru e li 40° di latitudini nord nti l'emisfero buriali e tra lu Tropicu dû Capricornu e li 40° di latitudini sud di l'emisferu australi.
Lu clima è cuntinintali e meditirràniu.
Lu clima è miti.
Lu clima è un nsemi di carattiristichi di timpiratura, umidità, di ventu, di prissioni e di àutri finomini mitiuruloggici chi sunnu liati a na particulari riggiuni.
Lu clima è timpiratu meditirraniu, cu mmernu mudirusu e chiuvusu e stati càuda e sicca.
Lu cloru esisti in natura comu gassi aventi la fommula Cl2.
Lu cloru si pripara facennu l'elettrolisi di lu NaCl (cloruru di sodiu) e havi na quantità rannuna di applicazioni nnustriali.
Lu club è lu campiuni d'Australia currenti doppu aviri vinciutu la finalissima pi 6-0 contra l'Adelaide United.
Lu cobbaltu è n'elimentu chìmicu.
Lu cocciu di racina è ogniduna dî bacchi ca cumponnu la grappa dâ racina.
Lu cocciu è un vunciazzumi nicu.
Lu codici di ichivalenza NATO 'ntra li gradi di li forzi armati dô Patto Nord-Atlanticu è OR-3.
Lu cognomu Rizzo (Rizzu n sicilianu) è assai diffunnutu.
Lu computer è na màchina cumplicata ca semu abbituati a usari comu na televisioni.
Lu conclavi ileggi papa Binidittu XVI.
Lu confini nord-est dâ Curlannia era dilimitatu dû ciumi Daugava (Dvina), chi la siparava dî riparti dâ Latgallia (chi a ddi tempi dû Mperu russu era parti dâ pruvincia di Vitebsk) e dâ Livonia.
Lu conchistador (cunchistaturi) spagnolu Hernán Cortés juncìu a Tenochtitlán l'8 di nuvèmmiru 1519.
Lu coptu aituau Jean-Franciois Champollion mu decifra li geroglifici.
Lu cori dû suli occupa la parti cintrali dâ stidda, pi un raggiu echivalenti a circa 20-25% dû raggiu sulari.
Lu cori veni traspurtatu a Palermu unni s'attrova ancora òi â cattiddrali.
Lu cori è l'organu cintrali di l'apparatu circulatoriu, di cui rapprisenta la pompa capaci di pruduciri na prissioni sanguigna sufficenti a pirmettiri la circulazzioni dû sangu.
Lu cori è sarbatu â cattiddrali di Palermu.
Lu cornu pò èssiri duppiu o ùnicu e triplu.
Lu cornu è un strummentu musicali, ca apparteni â famigghia di l'ottoni.
Lu corpu n ottoni pruduci un sonu particulari, assai diversu di chiddu dû clarinettu.
Lu corpu è sarvatu ntâ Cripta du XV seculu da Cresia ntitulata â Santa a Roma.
Lu corsu veni pi quantu pussìbbuli scrittu ‘n manera suvradialittali tralassannu li variazzioni dialittali nichi.
Lu cosenu è positivu si lu puntu C s'attrova a destra di O nti l'assi di l'ascissi, o negativu, n casu cuntrariu.
Lu cosmòdrumu di Baikonour è na basi di lanciu spazziali.
Lu cosmòdrumu è amministratu dâ Russia, prima dâ l'URSS 'n tempi di Guerra Fridda.
Lu costu di sti kit e di pochi dicini d'euro.
Lu costu dâ riunificazzioni veni stimatu circa li 1.5 trilioni di Euro (secunnu a Freie Universitat Berlin).
Lu costu dû bigghiettu è di €.1,50 pi 90 minuta.
Lu cozzu è lu bordu di un corpu sòlidu; è la facci chiù stritta di na cosa, la parti di tagghiu.
Lu crapicciu è un dissideriu â ntrasatta e bizzarru ma di brevi durata.
Lu crastu è lu màsculu di l'ovini 'n gèniri.
Lu cravattaru è cu fàbbrica, cunfezziona o vinni di li cravatti.
Lu crawl, vinni ntruduciutu ntô 1873 di John Arthur Trudgen, ca lu cupiau dû stili dî nativi miricani.
Lu cretinu è cu è stùpitu, mmicilli.
Lu cricket (â littra: griddu) è un sport di squatra jucatu tra dui squatri di ùnnici jucatura ciascunu.
Lu crisantemu (nomu tassinòmicu: Chrysanthemum) è un gèniri di chianti chî ciuri chi cunteni 30 speci e chi apparteni â famigghia Asteraceae.
Lu crisciutu è lu jòvini ca nun è cchiù aduliscenti.
Lu crivaru è cu fàbbrica, vinni o arripara crivi.
Lu cromu è n'elimentu chìmicu.
Lu cubbismu fu na currenti artistica di l'inizziu dû vintèsimu sèculu.
Lu cubbu s'attrova 'n natura nti certi cristalli di minirali, comu pi esempiu la piriti.
Lu cuccu è un rapaci nutturnu dû gèniri Strici (Strix aluco) cu testa tunna e occhi scuri.
Lu cugnomi di la madri era Roichels.
Lu culligamentu câ frazzioni di Manfria è gistitu di na ditta lucali.
Lu cultivaturi è cu si dèdica a na particulari cultivazzioni.
Lu cultu du santu parrinu, prisintatu comu viscuvu e martiri di liggenni assai tardivi è strittamenti junciutu ca diffusioni du Vangelu 'nta l'Arcipelagu tuscanu e 'nta vascia Maremma.
Lu cultu fu appruvatu dû Papa Nnuccenzu XII lu 5 settemmiri 1696.
Lu cultu è assai rispittatu e si fisteggia ancora ogghi ogni annu.
Lu culu ca arrobba la cammisa.
Lu culuri (o culura) è la sinzazzioni pruduciuta supra l'occhi dâ luci ch'è riflittuta di l'uggetti.
Lu culuri addipenni dû tipu di maltazzioni subbutu di li ciriali mpiegati.
Lu culuri dû crisoprasu è d'accussì particulari ca veni cunziddiratu abbastanza raru.
Lu culuri marrò è unu di li culura di lu spettru chi l'omu arrinesci a vidiri, ma nun è un culuri diversu di l'aranciuni, ma sulu n'aranciuni cchiù picca luminusu.
Lu cumannu è zoccu si cumanna e li palori cu cui si cumanna.
Lu cummattimenti chi successi fora Mazzara è vinciutu di l'àrabbi, e lu Palata si rifuggia a Castruggiuvanni.
Lu cummattimenti fu vinciutu dî francisi.
Lu cummattimentu accuminzau a l'arba di venniridìa c'un attaccu di Alfonsu.
Lu cummattimentu d'az-Zallaqah (23 di uttùviru 1086), passata â Storia di l'Europa cristiana comu lu Cummattimentu di Sagrajas, fu un scontru chi abbinìu ntô cuntestu cchiù largu dâ Ricunchista spagnola tra li surdati dû cummannanti almuravidi Yusuf ibn Tashfin e lu re Alfonsu VI di Castigghia, e cummattutu ô nord dâ banna di l'Estremadura.
Lu cummattimentu di Capu Culonna successi lu 13 o lu 14 di giugnettu dû 982 a Capu Culonna, n Calàbbria e uppunìu lu mpiraturi Uttuni II e li sò alliati longobbardi contra l'emiru kalbita di Sicilia Abu a lu-Qasim.
Lu cummattimentu di Civitati fu n'episodiu assai mpurtanti pi la storia dî nurmanni dû sud di l'Italia.
Lu cummattimentu di Milazzu vitti affruntarisi ntô 888 na flotta bizzantina cu na flotta di mussurmani di Sicilia, ntô mari di Milazzu.
Lu cummattimentu di Misilmeri vitti cunfurntàrisi ntô 1068 li nurmanni di Ruggeru di Autavilla contra l'esercitu mussurmanu mannatu di Palermu.
Lu cummattimentu di Munticassinu fu unu di l'episodi cchiù cruenti dâ guerra n'Italia.
Lu cummattimentu dû Nilu tra lu primu di austu e lu 2 di austu dû 1798 cuntrappuniu la flotta navali napuliunica contra chidda nglisi capiata di Nelson.
Lu cummattimentu fu assai duru.
Lu cummattimentu navali di Capu Pàssaru tra la marina spagnola e la marina ngrisi capitau lu 11 di austu dû 1718.
Lu cummattimentu pò èssiri vintu e punti, o pi Knock Down.
Lu cummattimentu s'accapau cu la vittoria dâ cualizzioni piemuntisi, ma ô prezzu di circa 3000 surdati morti pi ognuna dû dui parti.
Lu cummattimentu s'accapau cu na vittoria dâ Svizzira.
Lu cummattimentu s'accapau câ vittoria francisi.
Lu cummattimentu è lu cummàttiri e lu sò risurtatu.
Lu cummattiri addivintau cchiù forti quannu li sovietici vulìanu ca tutti li surdati tudeschi avissiru a essiri ittati fora di Finlannia.
Lu cummerciu 'ntra li nazzioni addiminuiu assai.
Lu cummerciu di furmentu.
Lu cummerciu è l'acchistu e la vinnuta di beni.
Lu cummerciu è n'attu suciali.
Lu cummogghiuneddu (cuvirchieddu) è un cummogghiu nicu.
Lu cumpanaggiu è zoccu si mancia cû pani.
Lu cumpenniu stilìsticu pi scriviri 'n sicilianu.
Lu cumprumissu si stipulàu lu 25 giugnu 1898 e lu 28 jinnaru 1899.
Lu cumpurtamentu di la fudda eni vistu spessu nta l'auciedda.
Lu cumulunemmu (abbriviazzioni Cb) è na nùvula a sviluppu virticali e la cchiù spittaculari e mpunenti tra li nùvuli.
Lu cumuni (pl: cumuna) è n'unitati amministrativa ca raggruppa n'agglomeratu urbanu.
Lu cumuni cunfina: - a Nord la costa dû mari Tirreno (dâ spiaggia si poti vìdiri la rocca di Cefalù e la vicina Capu d'Orlannu.
Lu cumuni havi circa 520000 abbitanti, e l'aria mitropolitana n'havi circa 1100000.
Lu cumuni jè canusciutu picchì ospita la tenuta "Lu Paraíso", dove lu scrittore Jorge Isaacs ava vissutu e ava ammientau li sò rumanzu María.
Lu cuncertu filmatu è chiddu tinutu da lu gruppu l'11 di maiu 1985 a Tokio nto “Yoyogi National Gymnasium" duranti a penultima tournée ru gruppu, lu The Works Tour.
Lu cuncertu inauggurali si fici lu 29 di sittèmiri a Sopot.
Lu cuncertu, sparti d'èssiri n'abbinimentu musicali di qualitati, si signalau p'aviri richiamatu lu munnu ntô dramma di l'AIDS.
Lu cuncettu di "personal identity" s'addilinia ciaramenti nta lu "Saggiu supra all'intillettu umano" (1694) di John Locke.
Lu cunciliu di Èfesu fu lu terzu cunciliu ecumènicu e si tinni ntô 431 a Èfesu, nti l'Asia minuri, sutta lu regnu di lu mpiraturi Teodosiu II; ci participaru apprussimativamenti 200 viscuva e si occupau principarmenti dû nestorianesimu.
Lu cuncursu di Miss Italia raggruppa ogni annu cuncurrenti di tutta l'Italia.
Lu cunfini a vaddi purta a la mpurtanti autustrata Palermu-Catania.
Lu cunfini nord di Regau è dilimitatu dô ciumi Ager.
Lu cunfrittu nizziau chî gruppi russi dissidenti, la forza principali era l'appena furmata Armata dî Vuluntari, ntâ riggiuni dû Don, a cui si juncìu ‘n siquutu la Liggioni Cecu-Sluvacca ‘n Sibberia.
Lu cuntastori è un narraturi, un cantastorî.
Lu cuntattu cô pùbbricu è funnamintali: na nutizzia veni scrivuta pi putiri èssiri spargiuta.
Lu cuntattu è chinu e nun c'è lìmiti dî corpi finchì nun si prucedi a n'attaccu fallusu o na quarsiasi àutra cosa chi richiedi lu ntirventu di l'arbitru.
Lu cuntestu storicu fu la fini dâ secunna guerra munniali.
Lu cuntestu: l'ammienti sternu unni avveni la cumunicazzioni.
Lu cuntrariu puntu dû livanti e' lu punenti.
Lu cuntrastu è na contrappusizzioni, na forti divirsitati.
Lu cuntrattaccu 'n circulari supra la gamma d'appoiu, doppu na cunfisca di gamma.
Lu cuntrattualismu è caratterizzatu di na separazzioni tra statu di natura e statu civili o sucietà civili.
Lu cuntrullu è un sistema di amminstrazzioni burocratica di cuntrullu ppi citatini taiwanesi.
Lu cuntu di ss'avvinimentu è diffunnutu nta tutti li culturi.
Lu cuntu e' unu dî cchiù longhi di sta ricota, ca va na vintina di pàggini.
Lu cunventu fu edificatu pi vuliri di donna Antonia Balsamu Bonannu e dû frati Antoniu Nucera, supra li rasti di n’uratoriu vecchiu.
Lu cunziddirava un risurtatu nun evitàbbili dûn prucessu stòricu 'n attu.
Lu cunzumu annuali pi pirsuna di carni nun supirava li 10 kg, 'n cunfrontu ê 24 di l'Ungarìa, ê 33 dâ Girmania.
Lu curling è un sport ufficiali dî Jòcura Ulìmpici dû 1998.
Lu curtigghiaru è un cristianu ca voli sapiri tuttu di tutti e ca si ntrumetti nta tutti li discursi pi fari "curtigghiu".
Lu curtigghiu è na chiazzetta senza nisciuta.
Lu cuteddu arrivau a l'ossu.
Lu cutettu era na gonna usata anticamenti.
Lu cutrufuni ( Cyprinion macrostomus ) è un pisci trupicali ca s'attrova pi curpa dâ quadiata dû munnu macari ntô mari nustrali.
Lu cutruzzu eni la spina dursali.
Lu cuvernu cilenu ordinau l'arrestu di Tounens pâ sidizzioni di l'òrdini pùbbricu.
Lu cuvernu di Cipru dû Nord è ricanusciutu sulu dâ Turchìa, e nuddu àutru statu ricanusci la siparazzioni pulìtica di l'ìsula.
Lu cuvernu dâ Serbia, chi ancora cunziddira a Kòssuvu comu parti propiu dû sò tirritoriu suvranu e chi rifiuta sta pritisa di nnipinnenza, nun accetta la nova custituzzioni.
Lu cuvernu rifiutau li cunnizzioni e si priparau a l'assartu cartagginisi.
Lu cuvernu sirianu è scannaliatu di l'inizziativa militari miricana ntô sò tirritoriu.
Lu cuvernu talianu avìa granni rispunsabbilitati nta sta crisi picchì non facìa custruiri ne strati ne ferruvìi.
Lu cuvernu ufficiali italianu passa dû latu dî forzi alliati.
Lu càrculu dâ radici quatrata havi na quantitati di applicazzioni pratici assai varia.
Lu càuciu fruntali uffinzivu supra la coscia.
Lu càuciu latirali 'n corpu di firmata.
Lu càuciu è lu corpu datu di n'armalu, speci un cavaddu, un sceccu, un mulu, ecc., câ ciampa pustiriuri.
Lu cìrculu pulari àrticu è lu parallelu ca si situa a 66°33'39" di latitùdini nord.
Lu còrsu havi sempri avutu funnamintarmenti trasmissioni urali.
Lu còrsu è classificatu comu na lingua autònuma ntô gruppu dî lingui neolatini (suttagruppu: lingui italu-rumanzi, codice ISO: cu) e è arricanusciuta comu lingua riggiunali dû Statu francisi.
Lu dalmàticu è na lingua rumanza chi oi nun è cchiù parrata.
Lu damaggiu culturali principali è duvutu â sparizzioni dû celu stiddatu dî paisi chiù cuntaminati, celu stiddatu ca fu di sempri fonti d'ispirazzioni pâ riliggiuni, la filusufìa, la scienza e la cultura n gèniri.
Lu delta è na riggiuni carattirizzata di isuleddi furmati di un ciumi ca si ètta a mari.
Lu delta, è lu discriminanti ntâ fòrmula di risoluzzioni di l'equazzioni di secunnu gradu.
Lu demu ci piacìu â Capital Records, tannu cumannata dô sò prisidenti Gary Gersh (unu ca già avìa statu A&R dî Nirvana), ca decisi di stampari lu primu album, cû stessu nomu, dî Foo Fighters.
Lu denti è ognidunu di l'òrgani òssii ca s'attrova ntâ vucca di l'èssiri umani e d'arcuni armali e servi speci â masticazzioni.
Lu derma è lu stratu nternu dâ peddi.
Lu dialettu ca tuttora pàrranu, abbastanti diversu dû giappunisi stannard, è di nun fàcili cumprinzioni.
Lu dialettu di Casciu ppartene a la famija di li lignue di lu regnu di li doi Sicilie: è cu precisione lu dialettu salentinu.
Lu dialettu di Annali apparteni a la famigghia di la lingua siciliana: è lu dialettu calabbrisi centru-miridiunali.
Lu dialettu di Campie apparteni a la famigghia di la lingua siciliana: è lu dialettu salentinu.
Lu dialettu di Farcunara apparteni a la famigghia di la lingua napulitana: è lu dialettu calabbrisi sittintriunali.
Lu dialettu di Gruttagghie è un dialettu salentinu.
Lu dialettu di Sammenedettu apparteni a la famigghia di la lingua napulitana: è lu dialettu calabbrisi sittintriunali.
Lu dialettu di Spezzanu apparteni a la famigghia di la lingua napulitana: è lu dialettu calabbrisi sittintriunali.
Lu dialettu di Zuddhrinu è lu dialettu neo-grecu (notu comu gricànicu o griko).
Lu dialettu grecu-càlabbru è la versioni du grecu d'Italia parratu nta Calabbria.
Lu dialettu grecu-càlabbru è la virsioni dû grecu d'Italia parratu ntâ Calabbria.
Lu dialettu tarantinu hà dui gèniri, maschili e fimminili.
Lu dialettu ‘n vìa d’estinzioni dâ vicina Ìsula di Capraia nta l'arcipèlicu tuscanu prisenta nortri diversi punti di cuntattu cu lu còrsu a càusa dâ vicinanza giogràfica, stòrica e culturali forti tra li dù ìsuli.
Lu diamitru è di circa 1700 chilomitri, veni a diri cchiù granni di tutti l'astiroidi.
Lu dibbattuzzu circa la natura dâ menti atteni suprattuttu ô sviluppu dâ ntilliggenza artificiali.
Lu dicenniu succissivu vitti l'affirmazzioni di l’emittenti privati di Silvio Berlusconi e lu sò mmidiatu successu (cu l'aiutu di Bettino Craxi, ca c’un dicretu ligalizzau la tv privata, ca prima nun era ligali pû monopoliu di statu RAI).
Lu diciannuvèsimu sèculu fu marcatu di la Guerra Civili tra lu Nord e lu Sud.
Lu diciuttèsimu sèculu 'n Sicilia vidi la ricostruzzioni dî cità distrutti dû tirrimotu dû 1693.
Lu diciuttèsimu sèculu, chi va di l'anni 1701 ô 1800 è cunsidiratu lu sèculu di l'illuminismu.
Lu dificienti è cu havi un liveddu di sviluppu psìchicu e ntillittuali nfiriuri â media.
Lu dijunu pò èssiri pi raciuni riliggiusi, p'asempiu, li cattòlici si prìvanu dû cibbu a basi di carni pi un'ura prima di fari lu sacramentu di l'Eucaristia e macari ogni venniridìa duranti lu pirìudu di Quarèsima.
Lu dilittu è n'attu nun lècitu dulusu o curpusu, ca pròvuca dammaggiu a l'àutri e òbbrica cu lu compi a suttastari a na pena di multa, di riclusioni, di morti.
Lu diminutivu assai cumuni è coca ntê zoni linguistichi ditti latini (Spagna, Italia, Francia, Rumania, Mèrica dû Sud) mentri attruvamu l'accurzativu coke ntê paisi di lingua ngrisi (Australia, Mèrica dû Nord, Regnu Unitu, Stati Uniti).
Lu dinaru fa cantari a l'orvi.
Lu dinaru o danaru (simmùlu: den) eni na unitati di misura pi la dinsitati liniari currispunnenti a 1 grammu ogni 9 chilòmitri, chinni currispunni a 1/9 di tex: 1 d e n = 1 g 9 k m = 1 9 t e x {\displaystyle 1\mathrm {den} ={\frac {1\mathrm {g} }{9\,\mathrm {km} }}={\frac {1}{9}}\mathrm {tex} } Veni usatu 'n campu tessili pi la titulazzioni di li fibbri tessili.
Lu dinocchiu (jinocchiu o ginocchiu; pl: jinocchia) rapprisenta la riggiuni d'unioni tra la coscia e la gamma di l'artu nfiriuri.
Lu dipartimentu dû Loiret è parti dâ Région Centre (ca significa Riggiuni Centru).
Lu dipartimentu francisi è na divisioni amministrativa tirrituriali chi raggruppa diversi cumuni.
Lu dipartimentu fu criatu duranti la Rivoluzzioni francisi lu 4 di marzu 1790, secunnu la lèggi dû 22 di dicèmmiru 1789, cu na banna dâ vecchia pruvincia di l'Orléanais.
Lu diritturi attuali di l'orchestra è, dû 2010, lu talianu Riccardu Muti.
Lu disastru di Chernobyl, o simpricimenti Chernobyl, fu un incidenti a un riatturi nucliari nta la Cintrali nucliari di Chernobyl nta l'Unioni Suvietica.
Lu discu 'n USA si piazzò o 58° postu, addivintannu sùbbutu discu d'oru.
Lu discu agghicò a la pusizzioni nummaru 25 di Top Heatseekers e a la nummaru 32 di Top Innepennent.
Lu discu appi un discretu successu, arrivannu ô 4° postu nnâ classìfica ngrisa, aumintannu la stima dâ stampa nni cunfrunti dû gruppu.
Lu discu avi na tracklist dìversa rispettu â virsioni europea, cuntinenti puru brani tratti ra Greatest Hits I (Bohemian Rhapsody e avutri ca 7 anni cchiù tardu foru misi 'n Greatest Hits III (comu These Are the Days of Our Lives) oltre ad avutri canzuni pricirentimenti pubbricati su singulu (tranni pi Stone Cold Crazy) ca nun truvarunu postu però 'n alcuna ri pricirenti raccolte ru gruppu.
Lu discu fu riggistratu dintra diversi tiatri dô munnu unni li Foo Fighters sunàvanu.
Lu discu si prisenta comu na culonna sunora di Highlanner – L'ultimu immortali, rapprisintannu ô stissu tempu un travagghiu autònumu e svinculatu dû film: li Queen cuntinuaru zoccu avìanu ntrapatutu cu The Works, basànnusi supra li carattarìstichi glam rock dû gruppu e attingennu novamenti ô pop (A Kinn of Magic]] a l'hard rock (Princes of the Universe, One Vision e “Gimme the Prize”), utilizzannu puru n'urchestra sinfònica 'n Who Wants to Live Forever.
Lu discu vinni criticatu sia dâ stampa sia di na parti dû pùbbricu, pâ sò pompa esaggirata.
Lu discu è didicatu a la mimuria di lu pircussiunista Naco, vecchiu pircussiunista ca riggistrò lu discu.
Lu discu è ntenzu, forti, chinu di lìrichi assai sufisticati.
Lu discu, pubbricatu lu 4 di frivaru, signa un parziali ritornu dî Queen a li urìggini, “chiudennu idealmenti lu cerchiu artìsticu dû gruppu” e abbannunannu l'ànima pop-dance di l'anni pricidenti; “lu stili musicali di l'anni sittanta vinni ricupiratu e rinnuvatu, funnennusi cu novi sunorità, rapprisintannu na raggiunta maturità cumpositiva e musicali”.
Lu disertu nurmarmenti havi na stinsioni assai granni e pò cupriri la quasi tutalità di un Paisi mediu granni.
Lu disonuri è la pèrdita di l’onuri, dâ pùbbrica stima.
Lu disticu è na strofa furmata di na coppia di versi.
Lu distrettu di Colummia cu capitali Washington D.C. Li riservi inniani, cu làrichi autunumìi.
Lu distribbuturi talianu appi a diri sì a chiddu chi dicìa Lucas.
Lu disòrdini è la mancanza d'òrdini.
Lu dittu è un muttu, na sintenza o un pruverbiu chi spissu porta na significanza prufunna.
Lu diu nculliritu, ci desi un corpu cu lu sò scettru traspormànnula nta na dòppia surgiva cu l'acchi culuri turchinu ("cyanos" 'n Grecu voli diri turchinu).
Lu divertimentu è zoccu servi a divèrtiri.
Lu divorziu è l'attu chi sancisci la siparazzioni difinitiva di un maritu e na muggheri, sciugghennuli dî vinculi dû matrimoniu.
Lu divotu è cu è didutu a un ditirminatu cultu o a l’assirvanza dî pràttichi riliggiusi.
Lu diàmitru dâ Via Làttea è di 100 mila anni luci, mentri la distanza tra nuatri e lu centru dâ galassia è di 30 mila anni-luci.
Lu dodecaedru è unu dî cincu sòlidi platonici.
Lu dogi è la massima carrica di chidda chi fu la ripùbbrica di Vinezzia.
Lu doping è na pratica medicu-spurtiva ca havi comu obbiettivu di uttèniri risurtati spurtivi cchiù àuti tramiti la sumministrazzioni di sustanzi mèdichi o tramiti àutri pratichi assimilabbili, comu pi esempiu la aututrasfusioni di sancu.
Lu dragu Tifone, si pinzava ca campava nte vìsciri di l’ Etna e era lu mutivu di li distruttivi eruzzioni.
Lu drittu rumanu è lu sistema ligali di l'antica Roma.
Lu duca di Nurmannìa s'apprufittau dû fattu chi Aroldu II stava luttannu contra l'esercitu dû re vichingu Harald III di Norveggia nord di l'ìsula.
Lu ducatu di Ateni fu un statu cruciatu funnatu addoppu la quarta cruciata dû 1205.
Lu ducatu di Neopatria fu na riggiuni storica situata nti l'attuali Tessagghia.
Lu ducumentu cchiù anticu ca ammìntuva lu nomu di Licata è l'attu di dunazzioni di parti di Ruggeru d'Altavilla a Girlannu, vìscuvu di Girgenti, unni la citati veni nnicata cu l'appillativu di Limpiadum.
Lu duellu pueticu tra lu Cecunatu e Petru Fudduni (p.
Lu dugmatismu mpirau ma fu d'àutra parti la forza ca cunzintìu â Crèsia di mantèniri lu propiu primatu, cummattennu l’eresii e ditinennu lu monopoliu dâ cultura.
Lu duminiu d'amministrazzioni è na riggiuni dû munnu di diminsioni e di pupulazzioni assai variàbbili, cu liggi e rèuli cumuni a tutti l'abbitanti.
Lu duminiu fu poi difinitivamenti riditatu di Ruggero II.
Lu dunniari signìfica lu pèrdiri tempu mentri ca unu sta facennu na cosa.
Lu dutturatu sô pigghiau a l'Univirsitati i Gottingen sutta a supirvisioni ri David Hilbert.
Lu dutturi fu macari auturi d'assai pubbricazzioni scintìfichi ca rivardàvanu la midicina e la chirurgia, ca nti ddu pirìudu rapprisintava un urizzontu ca nun avìa statu ancora canusciutu pi bonu.
Lu dàinu è un mammìfiru di lu gèniri Dama dama.
Lu dèbbitu è un duviri, n'òbbricu.
Lu dò scopu era: elabburari lu sistema supremu di autudifesa.
Lu erg, o ergon (da lu grecu έργον, travagghìu) eni l'unitati di misura di l'enirgìa e du travagghìu utilizzata nto sistema di misura CGS.
Lu fabbricari ncuminzau ntô 1315 cuntinuannu nzinu ô 1332.
Lu fabbricatu è n'edificiu speci di granni diminzioni.
Lu fagu cumprenni sulu na scorcia di prutiini chi cunteni lu sò matiriali ginèticu.
Lu famosu matimaticu John Forbes Nash ci appi sta maladìa.
Lu fantàsima è n'èssiri suprannaturali, un spettru, ca secunnu la cumuni cridenza pupulari appari speci di notti.
Lu fascismu (o "fascìsimu") fu un muvimentu pulìticu dû XX sèculu ca surcìu 'n Italia a partiri dâ fini dâ prima guerra munniali, 'n parti comu riazzioni â Rivuluzzioni Bulscèvica dû 1917 e a li primi lutti sinnacali upirari, 'n parti 'n pulèmica câ sucitati libbirali-dimucràtica nisciuta lacirata di l’espirienza dâ verra.
Lu fascismu tinnìa a mpòniri na priminenza dû partitu fascista, idintificatu cû Statu, 'n ogni aspettu dâ vita pulìtica e suciali.
Lu fasciu è agghiummaratu di na guaina cunnittivali e è accumpagnatu di vasi linfàtici e linfunodi.
Lu fastiddiu è na sinzazzioni di disturbu, nzuffirenza o disaciu.
Lu fattu ca è spissu dicuratu cu quatra di culura sgargianti rapprisintanti spissu storî èpichi di orìggini mediuevali, n'ha fattu unu dî sìmmuli di l'iconografìa folclorìstica siciliana.
Lu fattu d’èssiri miccanu o, armenu, àrabbu, era n’elementu prifirinziali ma nun essinziali.
Lu favulista Jean di La Fontaine lu stimau assai e li favuli di Fedru, pô sò stili sèmprici e pê sò cuntinuti muraliggianti foru addupirati assai.
Lu fermiu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
Lu ferru mentri è càudu si stira.
Lu festival prividi cumpitizzioni di tàuri, spusizzioni culturali, cummirciali e zootècniche, cuncerti, sfilati, attivitati sportivi e l'elezzioni di na riggina da fera (la Reina di lu Sol).
Lu festival òspita cchiù di 20.000 lavuraturi, di chisti 4.200 jurnalisti di 200 nazzioni e passa.
Lu ficatu custituisci un dipusitu pû sangu, ca l'urganu rilassia nun appena cci nn'è bisognu.
Lu ficudinnia, attrova a Santa Margarita lu sò habitat naturali.
Lu figghiu ci arrispunnìu, ca si maritava quannu idda ci purtava na picciotta ca avissi assimmighiatu a Pòvira-bedda.
Lu figghiu di Danieli, Lev, spustau la capitali di Halych a Lvov.
Lu figghiu di la pàpara è chiamatu paparedda.
Lu figghiu stava d'accussì, e nuddu mèdicu sapìa chi fari.
Lu figghiu è n'èssiri umanu cunzidiratu rispettu a cu l’havi figghiatu.
Lu fighu fu libbiratu e riturnò a Taurianova.
Lu film La terra trema di Luchino Visconti, di spirazzioni verghiana, fu lu primu film giratu cumplitamènti n lingua siciliana.
Lu film jeni ora un geènniri ben radicatu nta cui un 'nzignanti idialisticu si cunfronta ccu minurenni cinici, ca si staccarru di la scola cunvinzionali.
Lu film parra di dui picciotti senza travagghiu ca nun nni vòlunu sèntiri di travagghiari.
Lu film ricevi na bona crìtica e Tornatori vinci lu Nastro d'Argento comu megghiu riggista esordienti.
Lu film vincìu lu gran premiu dâ simana dâ critica e lu premiu dû pùbbricu ô festival di Cannes.
Lu fimminaru è cu curteggia assiduamenti li fìmmini e è sempri â ricerca d'avvinturi amurusi.
Lu fini dû jiurnali era chiddu di dari vuci a l'upinioni di l'omu di strata, cuntrariu a lu rigimi dî partiti, a lu fascismu, macari a lu cumunismu e a li antifasciti di prufissiuni.
Lu finominu effittivamenti s'apprisintau secunnu li previsioni.
Lu finominu è duvutu â caduta di acqua chi a causa di na timpiratura bassa addiventa ghiacciu prima d'agghicari n terra.
Lu finòminu dû latifunnismu è ancora assai prisenti.
Lu firmagghiu è na chiusura pi abiti, cinturi, cuddani, bracciali, ecc.
Lu firmi arrivau a lu nummiru 27 dâ lista di lu "Entertainment Weekly's" 50 Best High School Movies (I miegghiu firmi supra a li scoli supiriori.
Lu firmiuni di Majurana o particedda di Majurana è na particedda elimintari ca havi la pruprietati di essiri puru la sò antiparticedda.
Lu firriuni è un firrìu viloci.
Lu firrìu di testa è un giramentu di testa, na virtìggini.
Lu firrìu è lu firriari, la rutazzioni di 360° ntornu a lu propiu assi.
Lu fiurinu pò aviri diversi significati.
Lu fiurinu è n'unità di misura munitaria.
Lu fluoru è n'elimentu chìmicu.
Lu flussu turisticu, speciarmente l'estate, è ranne.
Lu focu fu granni e abbruciò tutta la zona, voschi, casi e campagni.
Lu focu vicinu a la linazza sùbbitu appigghia.
Lu fonti è d'urìggini dû mediuevu.
Lu fossu è na fossa naturali o artificiali longa ginirarmenti picca funna.
Lu fotòni è na particedda elimintari senza massa e senza càrrica, spissu assuciatu â trasmissioni dâ luci visìbbili.
Lu fracassu è un rumuri viulentu e assurdanti, un chiassu.
Lu frammentu è ogni pizzuddu di n'oggettu ruttu.
Lu francisi si scrivi chî 26 littri di l'alfabbetu latinu: a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t lu v w x y z.
Lu francisi è l'unnicèsima lingua ntô munnu, parrata di circa 77 miliuna di pirsuni (chiamati francòfuni) comu lingua matri e di circa 128 miliuna di pirsuni comu secunna lingua (1999).
Lu francommat è n'arti marziali francisa, sìmili a lu jiu-jitsu.
Lu francu francisi fu usatu n Francia nzinu â ntruduzzioni di l'euru.
Lu francu svìzziru è la sula unità munitaria attuarmenti esistenti ca porta lu nomu francu.
Lu frascami è na quantitati, un nzemi di fraschi.
Lu frati, Zhou Zuoren 周作人, jera un scritturi, saggista e tradutturi.
Lu frattali è n'uggettu giumetricu particulari.
Lu fratuzzu è un frati nicu.
Lu freon nun havi nuddu ciàuru e mancu culuri e, essennu cchiù pisanti di l'ària, si ivu a dipusitari agghiri lu vàsciu senza ca li cristiani ca èranu nta ssa sizzioni si pòttiru addunari dû pirìculu murtali.
Lu friddu è na cunnizzioni attimusfèrica di vascia timpiratura.
Lu friscu è lu clima, la timpiratura frisca.
Lu frivaru dû 2017 arrivau a 100 miliuna di visualizzazzioni.
Lu frunti è la parti cchiù avanzata di na catina muntuusa d'orìggini tittònica.
Lu frunti è liatu cu a lu-Qāʿida.
Lu fruttu chi pruduci, la ficu, è assai zuccurusu.
Lu fràutu traversu è un strumentu a ciatu.
Lu fuku di marinaru è na tìpica uniformi sculàstica giappunisa (セーラー服 sērā-fuku) purtata dî studenti dâ scola media e supiriuri.
Lu funnamintalismu tenni a èssiri comegghiè ligatu ê tri granni riliggiuni monoteìstichi: Abbraismu, Cristianèsimu, Islam.
Lu funnaru 4 picciotti di Liverpool: John Lennon, Paul McCartney, George Harrison e Ringo Starr chi sustituìu un battirista pricidenti.
Lu funnaturi e ideòlucu, Renatu Curciu, sibbeni mai direttamenti lijati a fatti di sangu, ha passatu bona parti dâ sò vita n carciri.
Lu funnaturi e primu sicritariu dû partitu fu Alfredo Covelli.
Lu funnaturi fu Currau Gini.
Lu funnò â famigghia Pappacoda.
Lu funziunamentu si basa supra lu principiu dâ leva di Archimedi.
Lu furmaggiu (o "frumaggiu") è un dirivatu dû latti, uttinutu facènnunni pricipitari la caseina.
Lu furmatu dî roti è di sòlitu di 26″.
Lu furneddu è n'apparecchiu di varia foggia ca pruduci caluri o focu vivu, utilizzatu speci pâ cuttura di li cibbi, funziunanti cu diversi tipi di cummustìbbuli.
Lu fusfatu di granni longa cchiui cumuni è l'apatiti ch'è un minirali mpurtanti macari 'n bioluggìa pirchì s'attrova ntê denti e nta l'ossa di tanti armali.
Lu futuru sèmprici nun si usa cchiù, usannu mmeci lu prisenti nnicativu: «N'âtr'annu, si voli Diu e campamu, nni videmu cu saluti».
Lu fèudu di San Brasi ô nizziu era cumpunutu dî terri di San Brasi, Gialdonieri e Mannralia.
Lu fìcatu (pl: fìcata) è na ghiànnula lubbulari annessa a l'apparatu diggirenti.
Lu fìcatu è la chiù granni ghiànnula di l' urganismu umanu.
Lu fìngiri è bedd'arti, l'amari è curtisìa.
Lu fòsfiru è n ciammìfiru.
Lu fùjiri è vriogna, ma è sarvamentu di vita.
Lu gargiularu o 'argiularu (dû talianu "gorgia") è la gola.
Lu garufu è na troffa d'erva cu li pampini longhi e stritti chi duna un spicuni lungu comu un sparaciu chi è duci.
Lu geniri arrinisciu attruvarisi granni successu cummirciali â fini dî 1980ini e ntê primi anni dî 1990ini.
Lu geniu è n'attitùtini, un talentu, na dispusizzioni.
Lu genutipu di n'innividuu eni lu geni ca l'innividuu mostra pi lu 'nzemi d'alleli ca mostra a n'impronta ginetica.
Lu ghiacciu fu truvatu nti diversi pianeti dû sistema sulari.
Lu giarnu è unu dî culura dû spettru ca l'omu arrinesci a vìdiri.
Lu gilbertinu è la lingua ca si parra nti l'ìsuli Kiribati.
Lu ginzi è na tila di cuttuni rùvida e ribbusta, n gèniri di culuri blu, usata pi àbbiti di travagghiu e nnumenti spurtivi.
Lu giovani Michael Faraday era unu di li quattru figghia e ciappi sulu na rucazzioni furmali di bbasi.
Lu girasuli (Helianthus annuus, L. 1753) è na chianta annuali chi apparteni â famigghia dî Asteraceae, nutata pî soi ciuri giarni grannìssimi.
Lu gitanu è lu zìngaru stanziatu n Spagna.
Lu giudizziu è n'affirmazzioni ca, supirannu la sìmprici cunstatazzioni d'un fattu, esprimi n'opinioni, na valutazzioni.
Lu glucosiu, câ junta dû fusfatu, s'è trasfurmatu accussì 'n glucosiu-6-fusfatu, chista rapprisenta la forma basi ca pò subbiri ultiriuri diversi trasfurmazzioni.
Lu gothic metal o goth metal je un gèniri musicali ca gunci l'aggrissività dill'heavy metal ccu i sonorità au scuru e lamintusi du gothic rock.
Lu gradu Fahrenheit è na misura di timpiratura.
Lu gradu di riticulazioni influisci su li carattiristichi meccanichi do polimeru, cumu a resistenza a trazioni e a compressioni: è chissa a differenza chimica tra li polimeri termoplastici e termonnurenti.
Lu grammufonu vinni mmintatu d' Emile Berliner ntô 1887, ma ntê primi anni la fidiltati dû sonu era peja dî cilinnri fonografici mittuti supra lu mircatu dâ Edison Records.
Lu granni (o adultu) è cu havi junciutu lu cumpretu sviluppu fìsicu e psìchicu.
Lu granni scritturi Giuvanni Meli spissu usau l'idea di l'argumentu ntrâ so scrittura.
Lu granni successu dû gruppu agghiuncìu ccu l'album Terra ntô 2003.
Lu granni successu pùbblicu rinni famusu n tuttu lu munnu a l’atturi principali: Tom Cruise.
Lu granni travagghìu ca fu nicissariu pi finiri stu LP purtau pirò flu litiggiu cu Roy Thomas Baker.
Lu granni uraganu dû 1780 è cunziddiratu unu dî cicluna trupicali cchiù dannìfici mai vistu.
Lu granu era puru n'antica unitati di na misura di pisu, chi era un suttamùltiplu di n'unza.
Lu granuturcu è usatu videmma ntâ fabbricazzioni di licori.
Lu grecu anticu hà statu na di li lingui cchiù mpurtanti nti la storia di la cultura di l'umanitati: hà statu la lingua di Omeru e hà statu la lingua di li primi filòsufi e scrittori di l'Uccidenti.
Lu grecu anticu è un stadiu stòricu di lu prucessu evulutivu di la lingua greca.
Lu grecu bizzantinu o mediuevali è la varianti di lingua greca diffusa ntô cursu dû Mediu Evu ntô Mperiu bizzantinu e n sèchitu nta arcuni paisi comu uggettu di studiu.
Lu grecu bizzantinu s’accuminzau a diliniari prima dâ nàscita di Bisanziu, câ furmazzioni di l’accussidditta κοινή (koinè pû grecu anticu, kinì pi chiddu mudernu) ca prisintava simprificazzioni nummirusi rispettu a l’idiomi parrati ntâ Grecia antica dî polis.
Lu grecu pigghiau lu postu dû latinu comu la lingua ufficiali e li riti dâ cresia greca vìnniru adattati.
Lu grecu-arbanisi di Sicilia è na dî cincu varianti dâ lingua arbëreshë ntâ Talia, nutivulimenti infruinzata nû lessicu dû sicilianu.
Lu grunna è la parti di lu tettu ca sporgi versu lu sternu di n'edificiu p'evitari ca la chioggia cula longu li mura.
Lu gruppo havi la nfluenza culturali dû poeta occitanu Victor Gelu.
Lu gruppu "Sciroccu, voci e suoni di lu Mediterraneo" nasci ntô 1994.
Lu gruppu Dazera è privalentimenti furmatu di giùvini.
Lu gruppu accuminciau pirò cu na chitarra e cincu cantanti.
Lu gruppu accuminciò nni la scena synthpop ngrisa e havi appressu na carrera di cchiù di trent'anni, e addivintaru lu gruppu synth-pop cu cchiù successu nnâ storia di la mùsica littrònica.
Lu gruppu addivintau canusciutu nta Pulonia e accuminzau a pruspirari nisciennu da clannistinitati, apriennu cullegia e pubbricannu littiratura.
Lu gruppu chi diriggìa prudici nun sulu ruloggi di prezzu bassu, ma puru ruloggi di gamma media e hauta.
Lu gruppu cumparìu puru nta quarchi film di l'anni cinquanta, comu: "Patto cu lu diavolo", "Lu brigante di Tocca Lupo" e "Carne inchieta".
Lu gruppu cumprinneva puru lu chitarrista Peter Banks, e ntô stissu annu vi si uneru cû tastirista Tony Kaye e lu battirista Bill Bruford.
Lu gruppu ennisi cullabburau cu l'Ipercussonici.
Lu gruppu era echipaggiatu cu pistoli e bummi furnuti dâ sucità sicreta "Manu Niura" (Crna Ruka) c'avìa sustinitura sia tra l'ufficiali serbi sia tra li funziunari di lu cuvernu.
Lu gruppu finìu ntâ primavera 1979 la secunna parti dû Live Killers Tour, ca li vitti prutagunisti di eccentrici spittàculi ô Nippon Budokan di Tokyo.
Lu gruppu fu spummintatu di Enriche Villareal (Lu Drogas), vuci e bassu; José, battirìa; Sergio Osés, comu secunnu chitarrista; e Javier Hernànnez (Boni), vuci e chitarra.
Lu gruppu nasci a Palermu ntô 1979.
Lu gruppu nasci a Roma ntô 2004.
Lu gruppu nasci di la menti di Eric Melvin (chitarra) e di l'amicu Dillon (battarìa), appassiunati di musica punk, ntô 1983.
Lu gruppu nascìu nti lu 1984 di na junciuta d'amici appassiunati nti lu cantari.
Lu gruppu noltri cumparìu ntô jocu Lego Rock Bann; lu 13 di uttùviru 2009, May cunfirmau l'idia di un capituli di sta seria cumpritamenti didicatu a li Queen.
Lu gruppu nun cantò mai sta canzuna nnî spittàculi live.
Lu gruppu si dèdica â ricerca e prumuzzioni dâ cultura siciliana.
Lu gruppu si furmò na lu 1962, lu so primu nomu fu Spectres, prestu canciatu cu Status Quo.
Lu gruppu si misi arreri a travagghiari, trasfirènnusi, pi mutivi fiscali, a li Mountain Studios di Montreux, 'n Svìzzira, e a li Super Bear Studios di Berre-les-Alpes.
Lu gruppu si sciugghìu ntô 1970.
Lu gruppu sicilianu stasira rèplica nta la cità pulacca di Cracovia.
Lu gruppu è alliatu dî Rojava.
Lu gruppu è assai canusciutu e apprizzatu pi li sunuritati miditirrànii e lu sapienti d'utilizzu di vuci, pircussioni, strumenti a ciatu e strumenti a corda.
Lu gruppu è lu nzemi di cchiù pirsuni riuniti nzèmmula.
Lu gruppu è lu nziemi dî cumpunenti dâ trasmissioni e di lu mpiantu frinanti dâ bicicletta.
Lu gruppu, ca pigghiau spuntu principalmenti dû rock prugrissivu e dû glam rock, fu capaci di adattàrisi a gènira musicali assai diversi e di nuvitati, comu heavy metal, gospel, blues rock, mùsica alittrònica, funky e rock psichidèlicu.
Lu gruppu, canusciutu comu unu tra li cchiù mpurtanti dâ scena musicali munniali, vinnìu tra li 150 e li 300 miliuna di dischi; tra li cchiù mpurtanti canzuni dû gruppu cci sunnu Bohemian Rhapsody, misa sia dî critici sia di sunnaggi pupulari tra li megghiu canzuni di tutti li tèmpura, We Are the Champions e Somebody to Love di Mercury, We Will Rock You, Who Wants to Live Forever e The Show Must Go On di May, Radio Ga Ga e A Kinn of Magic di Taylor e Another One Bites the Dust e I Want to Break Free di Deacon.
Lu gruppu, nunustanti quarchi annariamentu agghiunciri a na dicisioni difinitiva, supratuttu pû fattu dâ durata nica dâ prisintazzioni, addicideru di participari e si prisintaru ô Wemmley Stadium di Lonnra.
Lu guidaturi è assittatu comu nti na bicicletta e eventuarmenti pò purtari un passiggeru darreri a iddu.
Lu guvernu trasiu 'n crisi quannu un sò espunenti Benedetto Majorana di la Nicchiara, cummintu dalla DC, accitau la càrica ri Prisirenti di Riggiuni.
Lu gàmmaru è un crustàciu nicu (di l’òrdini dî Decapodi) dû carattirìsticu modu di muvìrisi a l'arreri, assai arricircatu pi li carni cummistìbbuli, ca, na vota cottu, assumi un tìpicu culuri rosa o russu.
Lu gèniri biulòggicu (mascu o fìmmina) raramenti di sulu difinisci l'appartinenza ôn gèniri suciali.
Lu gòlfu havi assai risursi chi fauriscinu la pisca.
Lu gòlfu è sidi di fuci di tanti ciumi (di Nord a Sud): la Vilaine la Loira la Charente la Gironna l'Adour Lu Bidasoa l'Oria l'Urola Lu Nervión Lu Nalón Lu Pas Li vènti fòrti di lu mari dô Nord ca suscianu nti lu gòlfu su furmati di li vasci prissiuni di li isuli britannichi e di lu Mari dû Nord, ammiscati cu l'Anticicruni di l'Azzòrri.
Lu gùvitu (dû latinu "cùbitus") è la parti spurcenti di l’articulazzioni dû vrazzu.
Lu hangul - 한글 - è l'alfabbetu dâ lingua coreana.
Lu ioniu nveci sta a na quarantina di km.
Lu irìdiu è n'elimentu chìmicu.
Lu jardinàggiu è la tecnica e l'arti dâ cultivazzioni dî chianti rnamentali.
Lu jattu (anticamenti muci o muci) è un mammifaru carnivuru dâ famigghia di Felidae.
Lu jawi è un alfabbetu dirivatu di chiddu arabu usatu pi scriviri la lingua malai tradizziunali.
Lu jelu è na pàtina di ghiacciu.
Lu jencu è un voi jùvani.
Lu jimmu è na difurmazzioni dâ culonna virtibbrali e dû turaci ca forma na prutubbiranza supra la schina o, cchiù raramenti, supra lu sternu.
Lu jocu (pl: jòcura) è l'attivitati di divertimentu di na o cchiù pirsuni (li jucatura).
Lu jocu di focu o jocufocu è un razzu pirotècnicu a ràpida cummustioni ca veni lanzatu n celu cu effetti di culuri e di sonu.
Lu jocu dû dòminu , è un jocu di tavulu tra li cchiù classici.
Lu jornu 31 di dicèmmiru dû 2006, l'ammazzaru mpiccatu, cu tanti crìtichi nta tuttu lu munnu.
Lu jornu 7 Verri si desi malatu e nun si prisintò chiù ntô prucessu.
Lu jornu di Natali dû 1194 Arricu VI di Hohenstaufen s'havia fattu ncurunari re di Sicilia n Palermu.
Lu jornu doppu Freddie Mercury murìu primaturamenti a l'etati di 45 anni, a causa di na purmunìa causata di l'AIDS, nnâ sò casa di Earls Court.
Lu jornu nun ni vogghiu e la sira spardu l'ogghiu.
Lu jornu sichenti Drake fu prisenti â battagghia di Gravelines.
Lu jornu sichenti, sàbbato, hannu locu pi li vìi dû paisi li prucissioni.
Lu jucatura a aviri vintu lu maggiur nùmmiru ri trofeu è Michael Jordan (6), ca li ha vintu tutti ccu i Chicago Bulls (1991-92-93, 1996-97-98) Chisti sunu i jucatura ca vinceru nnû stissu annu lu premiu ri migghiuri jucatura di la regular season e rà Finali playoff (vincennu n tutti li uccasioni puru lu titulu NBA): Willis Reed (1970) Lew Alcinnor (1971) Moses Malone (1983) Larry Bird (1984, 1986) Magic Johnson (1987) Michael Jordan (1991, 1992, 1996 e 1998) Hakeem Olajuwon (1994) Shachille O'Neal (2000) Tim Duncan (2003) LeBron James (2012, 2013)
Lu jucatura rê Los Angeles Lakers rimani l'unicu jucatura a aviri vintu chistu premiu la cui squatra ha persu la finali.
Lu jucaturi c’agghica prima a 30 punti vinci la partita.
Lu jucaturi si pensa chi rischia di scuppiari, pò puru firmàrisi prima cu un punteggiu chi pò essiri cchiù nicu di setti e menzu.
Lu juchittu è un jocu, un divirtimentu.
Lu judaismu esti unu dî cchiù antichi tradizzioni riliggiusi monuteisti ancuora pratticati oi.
Lu jurnali nesci cincu vorti â la simana (ô martìdia a sabbatu).
Lu kajukenbo mudernu usa la sò redità, ma cura la sò riputazzioni comu na arti chi era priparata pi qualunchi cummattimentu ntâ strada.
Lu kick-boxing giappunisi è chiamatu 'n ngrisi oriental kick-boxing.
Lu kripton è n'elimentu chìmicu.
Lu lacu Ontariu è unu dî lachi ca marcanu la fruntera tra li Stati Uniti e lu Canada.
Lu lacu ca si furmau avìa na circunfirenza di circa 6 chilòmitri e na funnutizza di oltri 15 metri.
Lu lacu di Pergusa, pusizziunatu quasi ô centru dâ Sicilia, 'n pruvincia di Enna è unu dî lachi naturali cchiù granni di l'ìsula.
Lu lacu dâ Trinitati (o simpricimenti lacu Trinitati) è un lacu artificiali situ ntô tirritoriu di Castedduvitranu, ô cunfini cu lu tirritoriu di Mazzara.
Lu lacu dô Puzziddu è un lacu artificiali di la Sicilia sito ntà la Pruvincia di Enna e vicinu a lu cumuni di Regarbutu.
Lu lacu era accussì granni ca si cci putìanu fari macari gari navali.
Lu lacu sparti la catina dû Giura a uccidenti di la catina di l'Alpi a sud-est.
Lu lacu vinni furmatu cu la custruzzioni di na diga di sbarramentu.
Lu lacu è Neagh e ricca di painura e cullini.
Lu lamantinu dâ Florida è cunziddiratu di certuni na specî distinta, ma ITIS lu cunziddira come na suttaspecî di T. manatus, e oi chissa è la pusizzioni cchiù accittata.
Lu lampu addurau 10 sicunni e lucalizzatu 'nta custillazzioni di lu Liuni .
Lu lanciu dâ sò carrera principiau a la fini di l'anni 70, quannu facìa parti dâ bann Frantic Elevators.
Lu lanciu dû musical cuincisi cu giubileu d'oru dâ Riggina Elisabetta II; comu parti di la cilibrazzioni, May sunò un assulu di l'innu nazziunali ngrisi God Save the Queen di lu tittu di Buckingham Palace, participannu a l'esibbizzioni finali ò fiancu di Eric Clapton, Elton John, unni nzemi ànnu sunatu arcuni brani di l'ex Beatles Paul McCartney.
Lu lann di Brema cumprenni puru la citati di Bremerhaven.
Lu laparu è cu pràttica l’apicurtura.
Lu laser avi na bbasi accussì ca pò ssiri spustatu sulu si si voli.
Lu latinu stissu avìa macari la parola informatio ca significava cuncettu o idea, ma comu stu tèrmini appi a nfruinzari la parola nformazzioni n sicilianu nun eni tantu chiaru.
Lu latruciniu è un furtu.
Lu latti dâ bufala è usatu pi fari la mozzarella di bufala.
Lu latu A di sta canzuna è “Death on Two Legs”.
Lu laurenziu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
Lu leader chi ispirau la nascita dû partitu fu Silviu Berlusconi.
Lu leader dû gruppu, Joe Strummer murìu ntô 2002.
Lu leader è Gianfranco Fini.
Lu leader è Riccardu Savona.
Lu liafanti (o lefanti o liotru) è un mammìfiru dû gèniri Elefanti (dâ famigghia di l'Elefantidi).
Lu libbiralismu clàssicu era sprissioni di n' eliti burghisi ligata ô munnu dû cummerciu e di l'affari ca s'uppunìa a lu prutizziunismu e a lu mircantilismu mposti dî munarchìi di l'èbbica.
Lu libbru a statu unu di cchiù pubblicatu dâ storia e a statu tradduciutu 'nta cchiù ssai ri 240 lingui.
Lu libbru appi assai furtuna e arriniscìu a vìnniri cchiossai di dui miliuna di copii, e fici turnari dû novu attuali 'n Italia lu discursu supra la Mafia.
Lu libbru dî Rut è l'ottavu libbru di l'Anticu Tistamentu di la Bibbia cristiana.
Lu libbru fu datu appoi lu nomu 'Àlgibbra'.
Lu libbru fu misu a l'Ìnnici già nti lu 1559 picchì cunteni cuntinui citazzioni sacri a scopu satìricu, l'òpira è di n'auturi addutturatu ca pigghia elimenti sia di la tradizzioni pupulari e rialistica di li fabliau midivali e di la nuvillìstica, sia di la littiratura clàssica.
Lu libbru pubbricatu ntô 1919 havi statu traduttu pi talianu sulu ntô 1993.
Lu lieder è Angus Young.
Lu lieder è lu cantanti Mick Jagger.
Lu limiti di arrichimentu è fissatu accamarora a 5% e ussirvaturi ntirnazziunali ponnu visitari li siti iraniani.
Lu liturali, sibbeni signatu nta vari parti di l'edificazzioni sarvaggia di l'anni '70 e '80, sarva li sò caràttari di naturalitati ca nni fannu unu dî cchiù beddi di tutta la costa miridiunali dâ Sicilia, supratuttu pi lu canciàrisi d'ammienti rinusi e rucciusi carattarizzati dâ prisenza di pratarìi granni di Posidonia Oceanica.
Lu liu-bo è n'arti marziali urigginaria dâ Sicilia.
Lu loccu è na pirsuna stùpita.
Lu locu amminstrativu era a Mu'a, supra l'ìsula di Tongatapu chi apparteni a Tonga.
Lu locu d’orìggini fu prubbabbirmenti l'Àfrica, forsi lu Nord, e na cullucazzioni timpurali sìmili putissi èssiri tra li 1000 e li 3000 anni fa.
Lu logaritmu è n'opirazioni aritmetica difinuta supra li nùmmura pusitivi, secunnu na basi pusitiva puru idda.
Lu logu, assai canusciutu rapprisenta un panna gicanti jiancu e niuru, su sfunnu jancu.
Lu loru gèniri musicali, di iddi difinutu comu "sbrong", è na rialtà un miscugghiu di pop, rock, folk, ska, funk, rap e reggae.
Lu loru leader, in vesti di cantanti, e uccasiunarmenti di diamunicista, è Lello Analfino.
Lu loru valori addipenni da lu sistema di unitati di misura usatu.
Lu lucanneri è un prupitariu o gisturi di na lucanna.
Lu lupu (Canis lupus, Linnaeus 1758) è un mammifiru placintatu chi apparteni a la famigghia dî Canidi, ordini sistematicu dî Carnivori.
Lu luttaturi pisantìssimu pisa supra di 270 chilugrammi.
Lu lèssicu salentinu havi pigghiatu tanti prèstiti d’àutri lingui rumanzi (spagnolu e francisi), arrisintennu sulu marginarmenti dû nflussu dî dialetti greci già citati.
Lu lìmitu è la lìnia tirminali o di divisioni, un cunfini.
Lu lìtiu è n'elimentu chimicu.
Lu magasenu è lu lucali o edificiu usatu pi la cunzirvazzioni di lu granu.
Lu maggiuri espunenti furu Eugene Delacroix e Thèodore Gericault.
Lu magnetismu è la parti di l'elettrumagnetismu ca studia li campi magnetici.
Lu maiu 2017 cantau nnâ canzuna Minions dû Morat.
Lu malantrinu o malannrinu era, tannu, un foraliggi dèditu â rapina, a lu brigantaggiu, speci n banni urganizzati.
Lu malauriu è un malu prisaggiu, n'abbinimentu ca si riteni porta sfurtuna.
Lu mammuth è lu nomu genericu chi si duna ô geniri Mammuthus, proboscidati, mparintati cu l'attuali elefanti e chi vissiru tra 4,8 miliuna di annifa e si estingueru circa 4'500 anni fa.
Lu manciari senza vìviri è comu l'annuvulatu senza chiòviri.
Lu mannatu dû Prisidenti è di cuatru anni.
Lu manifestu d’iddu affissu vidi protagunista un funnuschena di picciotta ca s’ammuccia cu na vurzicedda e iddu ca dici "Si vutati d'accussì, jù acchianu sicuru!"
Lu mannisi o manx (n mannisi, Gaelg) è na lingua cèltica goidèlica parrata nta l'ìsula di Man.
Lu manuscrittu n sicilianu anticu.
Lu marchiu veni usatu pi disignari un pruduttu di qualitati e rinnumatu, cu caratirìstichi rilativi a l'ammienti naturali e a li fatturi umani.
Lu marfiuni è na pirsuna disurdinata e cunfusiunaria.
Lu mari Lìguri è la parti di tirritoriu marinu dilimitata di la Liguria a nord e di la Corsica a sud.
Lu mari di Marmara è sipara lu mari Nìuru dû mari Eggeu.
Lu maritu di la mammana quannu un la vitti spuntari cchiù, la critti morta e si vistìu di nìuru.
Lu marmocchiu è un bamminu, speci vivaci e capricciusu.
Lu marpiuni è na pirsuna furba e scaltra, capaci d'apprufittari d'ogni situazzioni vurgènnula a propiu vantaggiu.
Lu martiriu dî quaranta surdati fu rapprisintatu nti vari èbbichi.
Lu martiriu dî quaranta surdati è n'affrescu situatu nti l'Oratoriu di Santa Lucia a Sarausa.
Lu massaru o viddanu è lu fatturi rispunzàbbili dâ cunnuzzioni e di l’amministrazzioni d'un funnu agrìculu.
Lu massimu munti dâ riggiuni è lu Munti Korab (2764 metri).
Lu mastru scarpiddaturi è n'artiggianu marmista.
Lu materiali di partenza cchiù cumuni, grazie ô sou vàsciu costu, èni l’acitu di maltu.
Lu matiriali nun è ineditu: lu VHS chiamatu “We Will Rock You”, pubbricatu pi la prima vota lu 10 di sittèmmiru 1984, ammustra a stissa esibizioni, assai diffusa puru su CD e VHS.
Lu mator si parrava nta li Munti Urali, ntâ Russia.
Lu mausoleo canusciuto commu sacrariu di Piantu Romanu, fu progettatu da lu celebri architettu Ernesto Basile.
Lu mmrogghiu è un garbugghiu, un viluppu.
Lu mmulanti è lu vinnituri ca camina.
Lu mecciu è lu stuppinu di na cannila.
Lu mediuevu vitti l'Italia nvasa di vari pupulazzioni cussidditti barbari, tra cui l'Ostrogoti e li Vànnali.
Lu mega-cuncertu 'n stili glam, chiamatu “Freddie Mercury Tribute Concert”, abbinìu lu 20 di aprili 1992 e vinni vistu 'n televisioni di chiossai di 1 miliardu di pirsuni.
Lu megghiu chiazzamentu fu un quartu postu ntâ staggiuni 2005-2006.
Lu metru cubbu è na misura di vulumi e currispunni ô vulumi uccupati di un cubbu di un metru di latu, veni a diri 1000 litra.
Lu metru quatratu è na misura di supirfici ca currispunni a un quatratu di un metru di latu.
Lu metru è na misura di lunchizza.
Lu miccanismu ripoducia forsi li muvimenti dû suli e di la luna, e era perciò na speci di calinnariu pirpetuu.
Lu migghiu marinu currispunni a 1852 metri.
Lu milanisi è 'un particulari dialettu di la lingua lummarda.
Lu minnicu è chiddu ch'è custrittu a minnicari pi putiri campari.
Lu minutu è n'unitati di tempu currispunnenti â sissantèsima parti di l'ura sulari.
Lu minzanu è un midiaturi, un ntermidiariu.
Lu minzugnaru nun è crittu mai.
Lu mircatu si grapi primurusu, versu ê 5 ntê matinati e spissu chinu di turisti chi, apprufittànnusi dû jet lag e dî trasporti attivi dâ citati, si cci attròvanu a l'urata giusta.
Lu mirceri è cu vinni artìculi di mirciarìa.
Lu misi di aprili 2009 la wikipedia scn nvita n manera particulari li vuluntari a cuntribbuiri pi tutti l'articuli liati â littiratura siciliana.
Lu missiunariu Jim Blume, ca fu puru iddu ntâ Nova Guinea, e pi 30 anni, arrifirisci d’aviri ntervistatu li tistimoni oculari di l’avvistamenti di sti criaturi, tutti discrivuti dâ stissa manera.
Lu misteri di luppinaru era diffusu n Sicilia nzinu â fini dû XX sèculu.
Lu mitallu si pô truvari (accattari) sutta forma di: pubbiri, fogghia e fila mitàllici.
Lu mitanu si usa nti cucini a gas.
Lu mmogghiu è un nzemi di cosi nvolti.
Lu modu di affruntàrisi è tantu spicìficu, tinennu tantu spissu di lu cumpurtamentu animali e assimigghia sulamenti di tantu luntanu a àutri pràtichi urientali.
Lu modu di cociri lu manciari nnigini sunnu tutti dui simili, usannu di cchiù la sarsa di pisci, cilli e risu.
Lu moldavu (Limma moldovenească, còdici ISO 639: mol, mo) è la lingua ufficiali dâ Moldavia.
Lu monasteriu vinni a picca a picca smantillatu a partiri di la riunificazzioni d'Italia.
Lu monucuruna si usa supra a’ menzi distinati ô downhill e ô cross country, chi’ hannu orientamenti spicìfici e nun hannu di bisognu di na gamma di rapporti larghissima.
Lu monumentu cchiù 'mportante ete la mmassaria te Cezzurizzu culla soa Torre Culommara.
Lu monumentu cchiù mpurtanti è la massarìa di Cezzurizzu cu la sò Torre Culommara.
Lu mortu è un picciottu di 22 anni di Siminara, paisi dâ pruvincia di Riggiu Calabbria.
Lu moti dû 826 appiru cunsichenzi assai mpurtanti pâ storia dâ Sicilia.
Lu mottu dû festival era tri jorna di mùsica e di paci.
Lu movimentu jè talmenti lentu ca ponnu acchianari li gghienti mentri camina.
Lu mperu bizantinu era la parti est dû mperu romanu, chi continuau a vivìri dopu chi la parti ovest scumparìu.
Lu mpicciu è n'ostàculu.
Lu mpirativu catigoricu è l'idea ca Immanuel Kant ci appi supra a l'etica.
Lu mpiraturi di l'èbbica, Montezzuma II, cridennu ca Cortés fussi lu diu Quetzalcoatl di ritornu a Tenochtitlán, l’accugghìu magnificamenti.
Lu mpiraturi dô Giappuni è Akihito.
Lu mpiraturi s'attruvava n Pugghia e l'emiru n Calabbria.
Lu mpiru austriacu vinni custituitu ntô 1804 comu munarchia ereditaria n sechitu â furmazzioni dû mpiru francisi di la parti di Napuliuni Bonaparti.
Lu mpiru russu fu l'urganismu statali ca pi vuluntati di Petru I lu Granni (1682-1725) cuvirnau la Russia zarista dû 1721 nzinu â dipusizzioni di Nicola II (1894-1917) n sèchitu â rivuluzzioni dû frivaru dû 1917.
Lu muffulettu è un pani moddu e spunzusu.
Lu muffutu è na spìa.
Lu mugnaiu urlanti jeni un cuntu di lu scritturi finlannesi Arto Paasilinna.
Lu mumentu sìsmicu è la basi pâ Scala magnitudu mumentu, ntroduciuta di Hiroo Kanamori, spissu usata pi cunfruntari la grannizza di tirrimoti diversi.
Lu mumentu sìsmicu è na quantitati utilizzata dî sismòluggi pi misurari la quantitati d'energìa rilassata d'un tirrimotu.
Lu munachèsimu uccidintali, tantu masculinu quantu fimmininu, accumenza ntô sèculu IV doppu Cristu.
Lu municipiu è situ n Corso Ummerto I, tel.
Lu munnu di li cantastori siciliani fu particularmenti sviluppatu doppu la Secunna Guerra Munniali, c'happi comu protagunisti Orazio Strano, Turiddu Bella, Vito Santangelo, Matteo Musumeci, Francesco Paparo (Cicciu Rinzinu) e àutri.
Lu munnu è ntinnutu comu dividutu tra coppii di’antacunisti.
Lu muntagna è chiamtu Mourne.
Lu munti Belucha è la muntagna cchiù àuta, chê sò 4560 metri supra lu liveddu dû mari.
Lu munti Fujiama è lu vurcanu cchiù mpurtanti.
Lu munti Visuviu è un vurcanu attivu situatu n Campania ntô tirritoriu di l'omònimu parcu nazziunali stituitu ntô 1996.
Lu munumentu è cumpostu di 192 arvuri, 22 alivi e 170 chiùppira, unu p'ogni pirsuna chi vinni ammazzata, e veni circunnatu di l'acqua, un sìmmulu pi suttaliniari la vita.
Lu murritu è l'èssiri nun chietu.
Lu muru àutu.
Lu museu 'un ci appi assai furtuna e accussì, ddoppu cincu anni, fu chiurutu.
Lu museu l'ùrtimi anni havi cuntinuatu a aumintari lu propiu patrimoniu cu acchisizzioni e dunazzioni.
Lu museu, ca ancora havi na nutìvuli ricchizza di ritruvamenti, di l'ossa di l'armali ê manufatti di l'òmini, s'attrova â trasuta dâ zona.
Lu musical fu scrittu di l'auturi e cummedianti ngrisi Ben Elton, 'n cullabburazzioni cu May e Taylor, e pruduciutu diRobert De Niro.
Lu mussu è la parti antiriuri pruminenti dâ testa (di n'armalu) ca ncludi la vucca.
Lu mustu è custituitu di purpa (80-85%), scorcia (10-15%) e simenza (5%).
Lu mutivu principali di attrazzioni turistica sunnu i termi.
Lu mutivu principali è la spanzioni dâ lingua francisa ma macari l'emigrazzioni dî campagnoli versu li centri urbani.
Lu muttu olìmpicu ufficiali è "Citius, Altius, Fortius", na sprissioni latina chi signìfica "cchiù lestu, cchiù àutu, cchiù forti".
Lu muvimentu Ulìmpicu utilizza diversi sìmmuli, principarmenti spirati a l'idii e a l'idiali esprimuti di De Coubertin.
Lu muvimentu di Varvaru si presentau ê elizziuni dô 20 Aprili 1947 pî l'elizziuni dâ prima Assimmlea Riggiunali, unni pigghiau sulu 19.542 voti senza seggi.
Lu muvimentu ppi l'Autunumii è un partitu puliticu italianu.
Lu muvimentu si funniu cû fascismu ntô frivaru dû 1923.
Lu muvumentu dî furcuna è lu muvumentu chi fu all'uriggini di na clamurusa prutesta ca bluccau la Sicilia tutta para tra lu 16 e lu 20 di jinnaru dû 2012.
Lu muvumentu n fìsica è l'attu di un corpu di spustàrisi di un puntu a n'àutru.
Lu muvumentu si diffunniu di l'orienti all'uccidenti, unni fu ufficializzatu sulu â fini dû mediuevu.
Lu màsculu e la fimmina si cci furrìanu canti canti mittènnusi 'n bruddu.
Lu màsculu pruduci un sonu strìdulu carattirìsticu.
Lu mèdicu di l'ossa è un mèdicu spicializzatu n ortopedìa.
Lu mèdicu è cu pràttica la midicina avennu uttinutu lu tìtulu accadèmicu e l'abbilitazzioni a l'asircizziu dâ prufissioni.
Lu mèritu dâ scuperta è di Tim White e dê soi addevi, Berhane Asfaw e Gen Suwa.
Lu mètudu di raggiunari di Sòcrati cunzistìa nni l'aiutari a l'àutri a ricanùsciri ca li soi idei nun eranu giusti.
Lu mòdulu Huygens facìa parti dâ missioni Cassini-Huygens chi avìa comu scopu di esplurari lu sistema di Saturnu e, 'n particulàri, a lu satelliti Titanu.
Lu nasuni è un nasu granni.
Lu natari era già ntô prugramma dî primi ulimpiadi muderni, chiddi d’Ateni 1896.
Lu natari veni mpigatu macari pi mutivi di saluti, p’asempiu comu strummentu pâ riabbilitazzioni a siquutu di ncidenti.
Lu natari è videmma un sport cumpititivu.
Lu naufraggiu dâ navi rumana ca desi uriggini a sta truvata è datatu tra lu 75 e lu 50 a.C. e lu càrricu pirdutu, cumprinnìa macari diversi statui grechi, prubabbirmenti razziati a Pergamu pi essiri vinnuti o traspurtati a Roma.
Lu nazzismu o nazziunalsucialismu fu n'ideoluggìa chi si sviluppau ntâ Girmania di l'anni '30 e '40 dû vintèsimu sèculu.
Lu ncagghiu è un ntoppu, n'ostàculu.
Lu nchiantu a unni curti, custituitu di antinni siparati dâ struttura principali, upirava ntê frichenzi di 6060 kHz cu 3 kW di putenza, mentri ntê 7175 e 9515 kHz cu 5 kW.
Lu nciminatu è un pani cumparsu di ciminu.
Lu ncontru durau 34 minuti e si cunfirmau la ntinzioni di na cullabburazzioni ntra l'Italia e la Chiesa Cattòlica, secunnu li Patti Lateranensi.
Lu ncontru è addiriggiutu di dui àrbitri, pi putiri megghiu siparari li prutagunisti, e è evaluatu di sei giùdici.
Lu neon è un gas nòbbili.
Lu nestorianesimu fu cummattutu ô cunciliu di Efesu dû 431, chi ni dicritau l'anatema contra chiddi chi cridivanu â duttrina nestoriana.
Lu nettuniu è n'elimentu chìmicu.
Lu nfrinzaturi è na pirsuna nun discreta e curiusa ca s'ammisca nta cosi ca nun la riguàrdanu.
Lu ngrisi Walter Clopton Wingfield stabbilìu na prima rèula ntô 1873 dannu ô jocu lu nomu di sphairistike; dû 1888 si custituìu l'associazzioni tennìstica ngrisa.
Lu ngrisi è usatu comu lingua matri (ufficiarmentie) nnî sichenti paesi: n Europa nnî Ìsuli britànnichi: Ìsuli dû Canali (Ìsuli Anglu Nurmanni) (nzèmmula câ lingua francisa) Galles (nzèmmula cû gallisi) Nghilterra Irlanna dû Nord Ripùbblica d'Irlanna (nzèmmula cû gaèlicu irlannisi) Ìsula di Man (nzèmmula cû dialettu mannisi) Scozzia (nzèmmula cû gaèlicu scuzzisi) a Malta (nzèmmula cû maltisi) a Gibbilterra (nzèmmula cû spagnolu) a Cipru (nzèmmula cû grecu) n Oceania e ntô Pacìficu: Australia (nzèmmula chî lingui aborìggini e lingui purtati cu l'immigrazzioni, zoè grecu, talianu, cinisi, eccetra) Nova Zilanna (nzèmmula cû mauri) n Àfrica: Libbirìa (nzèmmula chî lingui dû gruppu Niger-Congu) Àfrica dû Sud (nzèmmula cu l' afrikaans e chî lingui bantu e khoisan) nti l'Amèrica e nni l'Atlànticu: Anguilla Antigua e Barbuda Ascensioni Bahamas Barbados Belizi Bermuda Canada Domìnica Ìsuli Falklann Ìsuli Vèrgini miricani e britànnichi Giamaica Grenada Gujana Montserrat Saint Kitts e Nevis Sant'Elena Santa Lucia (statu) (nzèmmula cû creolu) Saint Vincent e Grenadine Stati Uniti d'Amèrica (40 miliuna di ispanòfuni, 28 miliuna cu matri lingua diversa dû ngrisi) Trinidad e Tobbagu È mpijatu comu lingua ufficiali n: Bangladesci, Botswana, Brunei, Camerun, Ìsuli Cook, Figgi, Filippini, Gammia, Ghana, Hong Kong, Innia, Kenya, Kiribbati, Lesothu, Malawi, Malesia, Malta, Mauritius, Namibbia, Nauru, Niggeria, Pakistan, Palau, Papua Nova Guinia, Portu Ricu, Samoa Occidintali, Seychelles, Sierra Liuni, Singapura, Ìsuli Salomuni, Sri Lanka, Tuvalu, Swazilann, Tanzania, Uganna, Vanuatu, Zammia e Zimmabwe.
Lu ngrisi òccupa na pusizzioni particulari, nun sulu rispettu ê lingui girmànichie, ma puru ô nternu dû gruppu linguìsticu innoeuropeu: havi simprificatu e canciatu la propia struttura d'avvicinàrisi oramai cchiù a na lingua isulanti chiuttostu ca a na lingua flissiva.
Lu nigghiu è n'aceddu rapaci dû gèniri Milvus milvus, e dâ famigghia di l'Accipitridi.
Lu nimicu non havi nuddu puteri supra a dd'ìsula.
Lu nimicu è cu nùtrica ustilitati, avvirsioni, rancuri ntê cunfrunti di quarchidunu e cerca d'ustaculàrilu.
Lu niobiu è n'elimentu chìmicu.
Lu nnirizzu IP è un nnirizzu furmatu di nùmmira ca dintìfica li dispusitivi nni na riti nfurmatica.
Lu nnumani Rusidda si nni jìu nni la maistra. – «Rusidda, tu cc`si'?» – «Mi vinni a llianari; vogghiu pigghiari un pocu d'aria, c'havi assai ca nun cci vaju nni lu pitterra.»
Lu nnumani di l'arrivu di la Principissa di Nghiliterra s'avìa a fari lu matrimoniu.
Lu nnumani lu criatu chiarmò di la rota pi fàricci li survizza, e poi si nni jìu.
Lu nnuraturi è l'articianu duraturi, zoè chiddu ca nnora.
Lu nome anticu te nianu era "Neuiano".
Lu nome swahili deriva di ll'aggettivu arabu سواحلي sawāḥilī, ca significa "di lla costa".
Lu nome, forsi, deriva di lu latinu "domus novae" (case nove).
Lu nomi Baarìa havi orìggini di lu tèrminu finiciu Bayharia “zona chi scinni versu lu mari”.
Lu nomi Ligabuei è n'onori â lu òmu finanziaturi Giancarlu Ligabue.
Lu nomi cunvinzionali jera: Onori era lu Codici.
Lu nomi di Braithwaite veni canciatu nta chidu di Mark Thackeray.
Lu nomi veni di l'arabu Marsa a lu hamem, ca voli diri Baia di li turturi, picchì pi sta zona passanu st'aceddi duranti li migrazioni.
Lu nomi veni pigghiatu di lu Re d'Israeli.
Lu nomu "Cliupatra" significa 'n lingua greca "gloria dû patri".
Lu nomu "Cummria" era già usatu di sèculi pâ riggiuni.
Lu nomu "Trinacria" (di lu grecu "trinakrias", ca signìfica "tri punti") fu scigghiutu 'n unuri di l'anticu sìmmulu di l'ìsula, chiamatu macari trisceli.
Lu nomu "Wikimedia" fu criatu da Sheldon Rampton nte na mail 'nviata ala mailing list ntô Marzu 2003.
Lu nomu "tangsudo" signìfica "la manera di manu cinisi".
Lu nomu "zum Gutenberg" diriva di l'edificiu "Hof zum Gutenberg" (òi 'n Christophstrasse, 2) 'n cui la famigghia si trasfirìu.
Lu nomu 'Australia' diriva dâ frasi latina terra australis incognita, e signìfica chinni "miridiunali".
Lu nomu Altai ìnnica di manera ginirali na zona giografica di l'Asia cintrali, tra la Russia, la Cina e la Mongolia.
Lu nomu Bangaluri è na forma anglicizzata dâ palora Kannada Bengaluru.
Lu nomu Barlaam si pò rifiriri a: Barlaam (nomu) Barlaam di Calabbria - scritturi, tiulogu e matimàticu bizzantinu
Lu nomu Brolu d'urìggini veni di Brolium, chi nnâ vascia latinità appi lu significatu di parcu o jardinu.
Lu nomu Calojru ca veni dû grecu e significa “ Beddu vecchiu “.
Lu nomu Carlu V si pò riferiri a diversi pirsunaggi stòrici: Re: Carlu V, Sacru Rumanu Mperu Carlu V di Francia Carlu V di Nàpuli Carlu V di Svezzia
Lu nomu Cassini pò veniri a diri: Giannuminicu Cassini, astronumu e matimaticu italianu.
Lu nomu Frankenstein pò rifirìrisi a diversi cosi: Frankenstein, lu rumanzu di Mary Shelley.
Lu nomu Garrigues si pò rifiriri a: Garrigues (Hérault), (Francia) Garrigues (Tarn), (Francia) Garrigues (Catalogna), (Spagna)
Lu nomu Inniana Jones vinni da un cani di razza Alaskan Malamute.
Lu nomu Kore veni di la dea greca Pirsèfuni ca vinìa chiamata ccu stu nomu 'n Sicilia e avìa un cultu mpurtanti nti la zona di Enna.
Lu nomu Laozi è n’onurìficu.
Lu nomu Linux, cu tuttu ca è assai assumigghianti cu chiddu dû sò auturi, ci vinni dunatu di Ari Lemke, l'amministraturi ca pi primu misi dispunìbbili Linux ncapu a internet pi via FTP.
Lu nomu Mauritania diriva di l'antichi tribbù berberi dî Mauri e dû sò regnu, la Mauretania, che addivintau na pruvincia rumana ntô 33 d.C..
Lu nomu Oscar veni datu a la statuedda chi si duna a li vincitura comu premiu (pari ca l'orìggini dû nomu è duvuta a Margaret Herrick chi, vidennu la statuedda ncapu a un tàvulu, dissi: "Assimigghia propiu a me ziu Oscar!").
Lu nomu Sahara, è na prununza dâ palora disertu 'n Àrabbu (صحراء).
Lu nomu Sliema veni di na cappella didicata â Vìrgini Maria ca vinìa utilizzata comu faru dê picca piscatura ca stàvanu nti sta zona.
Lu nomu Sulitu dìcinu ca veni di suli, ma forsi nun è veru.
Lu nomu Vegetabilia era lu nomu d'urìggini dû regnu Plantae, chi fa parti dû duminiu Eukaryota ntâ butànica.
Lu nomu Wellington pò riguardari certiduni cosi: Wellington, capitali dâ Nova Zilanna Wellington, cità dû Novu Galles dû Sud Wellington, ìsula dû Cili Arthur Wellesley, I duca di Wellington, statista e militari britànnicu Wellington, cità dû Regnu Unitu Wellington, bummardèri dâ secunna verra munniali
Lu nomu addiveni di l’esprissioni nglisa foo fighters cu cui, duranti a Secunna Guerra Munniali, si innicàvanu a ddi piloti alliati ca facìanu avvistamenti aerei strammi, sìmili a chiddi ca ora si chiàmanu UFO.
Lu nomu animalia veni dû latinu animalis, di cui animalia è plurali.
Lu nomu anticu era "San Brancatio".
Lu nomu anticu era "San Pietro Galatino".
Lu nomu arthropoda signìfica "pedi agghiunciutu".
Lu nomu calannra veni usata nnâ lingua siciliana comu un nomu cumuni pi nnicari diversi tipi d'aceddi chi appartèninu â famigghia Alaudidae.
Lu nomu cchiù anticu era maccaruni, ca veni di maccari, zoè "ammaccari" e "scacciari" lu frummentu pi mpastàrilu.
Lu nomu culonia veni dô latinu colonia, zoè funnazzioni.
Lu nomu cumpletu di lu tiatru è "Tiatru Màssimu Garibbaldi".
Lu nomu cumpletu di lu tiatru è "Tiatru Màssimu Vittoriu Emanueli".
Lu nomu di Caniattì è d'urìggini àrabba.
Lu nomu di Cospicua 'n lingua maltisa è Bormla.
Lu nomu di Socrati veni faciutu finu dî primi battuti Minossi e Ipparcu.
Lu nomu di Thailannia venni aduttatu nti lu 1939.
Lu nomu di chisti dipartimenti francisi veni dû nomu dû ciumi: Innre-et-Loire (37) Loira (42) Àuta Loira (43) Loira Atlàntica (44) Maine-et-Loire (49) Saône-et-Loire (71) Macari la riggiuni francisi Pays di la Loire (Paisi dâ Loira) si pigghia lu nomu dû ciumi.
Lu nomu di comu veni chiamata sta crapa, diriva di lu carattirìsticu culuri dû sò pilu: jancu ammiscatu cô griggiu-nìuru.
Lu nomu di la riggiuni jè na sdifurmata di bascu (traversu a Vasconi, ca dava lu nomu a na tribbù basca ca stava nti tuttidùi li latati di li Pirinei).
Lu nomu di lu gruppu vèni di lu sò gèniri di musica (ska e punk), ma macari di un jocu di palòri: ntû spagnolu "Ska-P" vèni prununziatu escape, ca significa "fujuta".
Lu nomu di stu culuri, veni di lu nomu dê castagni, ca sunnu di stu culuri, è picchissu è n'aggittivu nniclinàbbili, zoè la palora marrò arresta sempri la stissa, senza canciari dô singulari ô plurali.
Lu nomu dinaru era usatu pi muniti di variu valuri usati nta l’Europa medievali.
Lu nomu diriva di la parola voda chi significa acqua n russu.
Lu nomu diriva di na ncroci dî palori spagnoli escopeta (scupetta) e guitarra (chitarra).
Lu nomu diriva dâ carabbina, la scupetta ca ancora oi veni usata pi tradizzioni.
Lu nomu diriva dû grecu "oinos" (vinu) e "logos" (studiu).
Lu nomu diriva dû grecu e signìfica 'ciuri dî di li'.
Lu nomu diriva dû nomu latinu di l'attuali cità di Canterbury.
Lu nomu discrittivu Angiosperme signìfica nfatti "simenzi prutiggiuti" (dû Grecu αγγειον, ricittàculu, e σπερμα, simenzi).
Lu nomu dâ stidda veni di traduzzioni sbagghiati o mal caputi.
Lu nomu dû cumuni signìfica "signu di vittoria".
Lu nomu era un risurtatu di un cumprumissu tra li diversi pusizioni.
Lu nomu latinu "Capsicum" avissi a vèniri da palora "capsa", ca signìfica scàtula, prubbarbbirmenti picchì d'intra è chinu di simenza.
Lu nomu nfini addivintau l'attuali "Firefox".
Lu nomu novu è duvutu a lu fattu ca nta la zona di Calatafimi c'è l'anticu situ elimu prima, grecu pòi, di Segesta (ca era di na granni mpurtanza ntô primu millenniu avanti Cristu).
Lu nomu putissi vèniri di la palora greca daimon ca havi pi significatu "dèmuni" ntô sensu di "divinità".
Lu nomu scigghiutu di Linus Torvalds era Freax, na mmiscata ntra "free", "freak" e "x", p'innicari megghiu ca era un sistema UNIX-like.
Lu nomu si prununcia . (en) Biografìa di Jan Lukasiewicz supra lu situ di la Turnbull University
Lu nomu succissivamenti divinìu Sciumara 'i Muru.
Lu nomu sò pruveni di l'antica pupulazzioni dî lìguri.
Lu nomu trinumiali è un sistema tassunòmicu utilizzatu 'n bioluggìa pâ classificazzioni scintìfica dî formi di vita.
Lu nomu ufficiali dî Carabbineri è n italianu: Arma di li Carabinieri.
Lu nomu ufficiali dû Cuvernu di Catalugna (nclusu lu Cunzigghiu, lu Parlamentu e lu Prisidenti) è "Generalitat di Catalunya" n catalanu o "Generalidad di Cataluña" n castigghianu (macari siddu n pratica chista forma è rara, a tinnènza è di usari lu nomu catalanu puru n spagnolu).
Lu nomu veni di lu latinu medievali Podium regale (Poggiu dignu d'un re).
Lu nomu veni dû sò funnaturi, lu Granni Maistru Antoine di Paule, ma è macari canusciuta comu Raħal Ġdid, ca signìfica cità nova 'n lingua maltisa.
Lu nomu victoriatus è un tèrmini anticu, attistatu di diversi testi e scrizzioni di l’èbbuca.
Lu nomu vinni addupiratu pâ prima vota ntô 1869 dû naturalista britannicu Thomas Henry Huxley, pi fari accapiri la sò pusizzioni supra â sò cridenza ntô Signuri; lu termini addiveni comu cuntrappusizzioni a l'antichi duttrini cristiani gnostichi, ca dicunu ca la canuscenza dâ riartà ùrtima (gnosi) è dintra a ogni òmu.
Lu nomu â cità ci vinni datu dê àrabbi ca junceru a Malta bbêri lu 870, custruennu a furriari tunnu dâ cità àuti mura difinzivi e spartènnula dâ vicina cità di Rabat.
Lu nomu è 'n omaggiu a Alfred Nobel.
Lu nomu è 'n omaggiu a Dimitri Mennelev, cèlibbri chimicu russu.
Lu nomu è 'n omaggiu a Enricu Fermi, premiu Nobel pâ fìsica.
Lu nomu è 'n omaggiu a Ernest Rutherford.
Lu nomu è 'n omaggiu a Niels Bohr, cèlibbri fìsicu danisi.
Lu nomu è 'n omaggiu a Wilhelm Roentgen.
Lu nomu è 'n'omaggiu a Albert Einstein.
Lu nomu è di orìgini àrabba, e penzica signìfica "pussidimentu" o "cirasa".
Lu nomu è diffusu nta l'Italia cintrali e sittintriunali, supratuttu ntô Vènitu.
Lu nomu è furmatu di Parthenos, ca s'arrifirisci a un tempiu custruitu n unuri di la Dia di la caccia Diana.
Lu nomu è n'omaggiu a Pierre e Marie Curie.
Lu nomu “Arcamu” nun si sapi precisamenti di dunni veni, ci sunnu varii virsiuna.
Lu nomu “Queen” (chi signìfica riggina) vinni pinzatu di Bulsara, ca accuminzau a fàrisi chiamatu “Mercury”.
Lu nord è cumunista e lu sud è democraticu e capitalista.
Lu novu cuvernu cadìu rapidamenti sutta la nfruenza dû Cuvernu Riggiunali Sibbirianu e dû sô novu Ministru dâ Guerra, lu Contrammiragghiu Aleksannr Vasilevich Kolchak.
Lu novu partitu si prisintau a l'elizzioni pulitichi di lu 1968 uttinennu un risurtatu 'nfiriuri ê spittativi.
Lu nchinamentu urgànicu nnî anni '80, era echivalenti a chiddu pruduciutu di na pupulazzioni di 160.000.
Lu nterventu cartagginisi fu dicisu pi cunsicuenza a li ncursioni sicilioti nnî tirritori punichi n Sicilia.
Lu ntigrali di Riemann pigghia lu nomu di iddu.
Lu ntiressi dî scienziati versu chiddu chi è chiamatu lu pianeta russu discenni dû fattu ca Marti assumigghia assai â Terra.
Lu ntratuni è un spazziu granni attraversu cui si ntrasi.
Lu numi in lingua nahuatl jè Motecuhzoma, e si pronunzia Mo-tek-w-zo-ma, ca significadi "chiddu ca divente sovranu ccu raggia".
Lu numi significa "lucirtula sinza sunnu", zoè nun durmiva e nun annava 'n litargu.
Lu numi significa "nicu musu di curna".
Lu numi significa 'n grecu baktron bastuni e 'n sauros lucirtula.
Lu numi significa denti dû vurcanu.
Lu numi significa dracu di Qiupa.
Lu numi è ispiratu a un ciumi Var, 'nfatti è 'n latinu Varus e raptor, significa priduni.
Lu nun funziunamentu dâ pena di morti comu ditirrenti pî dilitti cchiù effirati.
Lu nun mitallu pi eccillenza è lu fluoru (sìmmulu chìmicu "F"), ca havi lu valuri di elettrunigatività cchiù antu in assulutu tra tutti l'elementi chìmici.
Lu nunnu e l'impiraturi Cesari Augusto eranu cuscini matirni.
Lu nurrizza è na fìmmina ca pruvvidi a l'addattamentu d'un bamminu nun sò, speci d'arreri cumpenzu.
Lu nuttàmmulu è cu dèdica bona parti dâ notti a attivitati diversi dû riposu.
Lu nynorsk (novu norviggisi), usatu dû ristanti 15%, s'havi criatu di Ivar Aasen di l'uniuni di tanti dialetti rurali norviggisi.
Lu nìuru è la mancanza di tutti li culura ca fòrmanu la luci, oppuru na cumminazzioni di cchiù culura di pigmenti.
Lu nô vinìa ricitatu d'attura cu màschiri e era basatu supra testi scritti.
Lu nùmmaru d'abbitanti eni lu terzu cchiù àutu di tutti li riggiuna di l'Italia.
Lu nùmmaru di passiggeri ntô 2007 fu di 2.400.000, cu un ncrimentu dû 30% rispittu a lu annu 2006.
Lu nùmmaru diminuisci cu l'etati.
Lu nùmmiru 5 esisti ancora mentri nun si canusci la sorti dû nùmmiru 4.
Lu nùmmiru di casi pri fila è variàbbili macari iddu; li varianti chiù frichenti sunnu 6, 8 o 10.
Lu nùmmiru di li cumpunenti dô C.d.I. cancia a secunna dô nùmmiru di studenti scrivuti nti l'Istitutu.
Lu nùmmiru dî vìttimi taliani - tra turisti e pirsuni risidenti - è fermu a diciottu.
Lu nùmmura strammi primitivi nun sunu accussì facili di truvari, e pirciò si ni accanusciunu sulu na quantitati finuta.
Lu nùmmuru di vittimi stimatu è di circa 22.000.
Lu nùmmuru e è la basi dî logaritmi naturali.
Lu oersted (simmùlu Oe) eni l'unitati di misura du campu magnetizzanti H (chiamatu puru campu magneticu) nto sistema CGS.
Lu ohm pigghìa lu so nomu da lu fisicu tedescu Georg Simon Ohm, scuprituri di la liggi di Ohm.
Lu olmiu è n'elimentu chìmicu.
Lu pacchiuneddu è un pacchiuni nicu.
Lu padiddaru è cu fàbbrica padeddi.
Lu paisaggiu di Lampidusa ci havi tri ammienti: la steppa: cummigghia tutta la parti chianiggianti di l'ìsula. la pratarìa: ntê vadduna cchiù distanti di l'abbitatu. la gariga: nta arcuni vadduna e cali dû virsanti nord.
Lu paisaggiu spittaculari dâ costa e li assai plaji attìranu un nùmmiru sempri àutu di visitatura.
Lu paisanu è cu è dâ stissa riggiuni o dû stissu paisi.
Lu paise ete famusu da un puntu te vista architettonicu.
Lu paiseddu di Cointrin cu l'airoportu omònimu trasunu ntô tirritoriu dû cumuni.
Lu paiseddu è anticu assai.
Lu paisi affronta li dui guerri e l'emigrazzioni dû secunnu doppuguerra porta li nostri viddani, clannistinamenti, n Francia e n Girmania.
Lu paisi appartinìu a li Altavidda, poi a li prìncipi Sammiase, a li Orsini di lu Balzo e a li Dentice di Frasso.
Lu paisi appi lu sò pirìudu di sviluppu màssimu ntâ secunna mitati di l'ottucentu grazzi â prisenza di nummurusi mineri di sùrfiru (Cozzu Disi, Ruvitu, Sciruneddu, Mannravecchia e diversi àutri).
Lu paisi cchiù mpurtanti chi s'affaccia ntâ riva sud è Estavayer-li-Lac.
Lu paisi criscìu m prescia: dû 1690 ô 1704 si cilibbraru 32 matrimoni e già lu cinzimentu dû 1710 arriggistra 212 abbitanti e 113 casi.
Lu paisi di Riesi attuali nascíu nní lu 1647.
Lu paisi eni misu ntâ riggiuni agraria n.
Lu paisi fici parte di lu regio demanio fino a lu 1336, quannu Federico III di Aragona la concesse 'n feudo a so figghio Gugghielmo. poi vinni ceduto a li Peralta.
Lu paisi fu funnatu ntô 1152 di Yury Dolgoruky di Vladimir-Suzdal comu Grodets, e poi Gorodets Meschyorskiy (russu: Городец Мещёрский).
Lu paisi havi macari mpianti spurtivi unni joca la squatra di palluni "Splennore Villabati".
Lu paisi jè abitatu di carusi e anziani ppì la maggiuranza.
Lu paisi mintuvatu fu già ntô 1486.
Lu paisi nascìu cu l'Elimi, cristiani chi stàvanu n tutta la Pruvincia di Tràpani, chi custrueru mura difinzivi grossi.
Lu paisi pigghia lu nomu dû funnus Tuturianus, lu pussidimenti dâ famigghia romana Tuturia, n memmru da quali è facilmenti idintificabili cu Publius Tuturius nutu dâ epigrafi (circa II siculu d.C.) rinvinuta a Cerrati, lucalitati picca distanti.
Lu paisi pròspira magnu assai: pupulatu, nnustrii, nturniatu di na campagna abbitata, pruvistu di mircati..."
Lu paisi s'attrova 'ncapu a na collina eni javutu circa 300 metri e s'attrova luntanu di Catania 45 km, di Sarausa 60km e di Rausa 55km.
Lu paisi s'attrova ntô cussiddittu cornu d'Africa, cioé nti la riggiuni dû cuntinenti africanu cchiù a est, affacciata supra lu Mari Russu.
Lu paisi si stava “nnigenizzannu”.
Lu paisi è a picca chilòmitri di Taurmina.
Lu paisi è canusciutu pi esseri unu di li 10 paisi cchiù nichi da Talia.
Lu paisi è di èpuca midiivali e havi tanti monumenti e chiesi chi appartèninu a stu periodu.
Lu paisi è un postu unni cci vivi, cchiù nica di na cità.
Lu paisi è postu supra di na cullina levi ca s’affaccia supra lu mari; a ovest cunfina cu Siculiana dâ quali è dista 4 Km mentri a nord e a est cunfina cu Portu Empedocli dâ quali nn'è dista 7 Km.
Lu paisuzzu cunta circa 240 abbitanti.
Lu palazzu è unu dî massimi esempi dû stili chiaramuntanu, presenti intra tutta l'isola e suprattuttu caratteristicu di casteddra tra cui chiddri di Naru, Càccamu e Alcamu.
Lu paleoliticu (?)
Lu palettu è na sorta di chiavistellu scurrèvuli ntra guidi o aneddi c'assicura la chiusura dû nterno dî battenti di porti o finestri.
Lu paliulìticu finìu circa 10000 anni fa, all'èbbica di la ntroduzzioni di l'agricultura.
Lu palladiu è n'elimentu chìmicu.
Lu palluni diriggìbbili è n'aeriumòbbili chi p'ottèniri la forza nicissaria pi jisàrisi di terra, utilizza un gas cchiù leggiu di l'aria, o sia: aria càuda.
Lu palmarès dâ Juventus è unu di cchiù mpurtanti di tuttu lu munnu.
Lu panna gicanti è lu sìmmulu dû World Wildlife Funn (WWF), na sucità di prisirvazzioni.
Lu panna rosso (Ailurus fulgens) o panna minuri è un mammìfiru di l'òrdini d carnìvuri, ùnicu rapprisintanti viventi dâ famigghia Ailuridae.
Lu panel tècnicu di lu cummattenti è tantu largu e li cumpurtamenti si ispìranu a l'àutri pràtichi di cummattimentu di la Birmania.
Lu pani è un prudottu alimintari uttinutu dâ livitazzioni e succissiva cuttura d'un mpastu di farina di ciriali, acqua e cunnimenti.
Lu panitteri è cu fa o vinni lu pani.
Lu panniceddu è un pannu nicu pi nunnati.
Lu pantalunara è na travagghianti di sarturìa o n'articiana spicializzata ntâ cunfizzioni di càvusi.
Lu pantufularu è cu sta sempri n casa.
Lu panurama di Jaci Trizza è duminatu di li faragghiuni di li Ciclopi: ottu pittureschi scogghi basàltici ca, secunnu la liggenna, furu scagghiati di Polifemu a Ulissi.
Lu papa Paulu VI assirvau ntâ ncìclica Populorum progressio (26 di marzu di 1967) ca la paci è ligata â justizzia (n.
Lu papa eni macari lu vìscuvu d'â cittati di Roma.
Lu pappagaddu l'afferra pi li cannarozza, l'affuca e vola.
Lu pappagaddu vola e va nni la finestra.
Lu paracquaru (o paraccaru) è cu fàbbrica e ca arripara li paracqua.
Lu paradossu dô Comma 22 è un paradossu ca s'attrova nta lu rumanzu Catch 22 (littiralmenti "Truccu 22" ma di solitu tradottu comu "Comma 22") di Joseph Heller.
Lu paraguni è lu paragunari, lu mèttiri a cunfruntu.
Lu paramentu è ogniduna dî cosi ca sunnu utilizzati p'addubbari (specî ntra li cresî e li lochi di cultu).
Lu paramitru k si chiama pisu dâ forma modulari.
Lu paraninfu è cu s'adòpira pi cumminari matrimoni.
Lu parcu havi chiossai di 300 grutti granni e nichi, pi na lunghizza tutali di 126 km.
Lu parenti è cu è ligatu a àutri pirsuni di vìnculi di cunzanguinità.
Lu pariri è l'opinioni, lu giudizziu pirsunali.
Lu parlamentu islannisi Althing havi 63 memmra eliggiuti dâ pupulazzioni ogni quattru anni.
Lu parramentu spagnolu avìa accuminzatu nti l'austu 2002, cu tutta l'assenza di assai cunzenzu, un prucessu p'addichiariari Batasuna illiàli.
Lu parratu rijsinu – cumu lu sicilianu - havi uriggini antichissimi.
Lu parrucchettu dâ Carulina (nomu scientificu Conuropsis carolinensis) era l'ùnica speci di pappajaddu di l'Amèrica sittintriunali, estintu ntô vintèsimu sèculu.
Lu parrucchieri è cu pi misteri tagghia e accunza li capiddi.
Lu partitu Frunti Nazziunali Sicilianu si spira ê moti dû 1282 dî Vespri Siciliani.
Lu partitu di Silviu Berlusconi agghica darreri la cualizzioni di Bersani.
Lu partitu nascìu lu 14 di uttùviru 2007 cu la cunsacrazzioni, cu un votu pupulari dî simpatizzanti dâ nova furmazzioni, di Walter Veltroni a sicritariu dû partitu.
Lu partitu nascìu lu 1913.
Lu partitu participau a l'elizzioni siciliani dû 2001 raccugghiennu lu 4,07% di cunsensi e purtannu 'n parramentu 3 diputati.
Lu partitu si prisintau puru nta l'elizzioni riggiunali 'n Sicilia dû 1947, nta l'allianza di lu Bloccu Dimucràticu Libbiral Qualunchista nzèmmula cu lu Partitu Libbirali Italianu, pigghiannu lu 14,8% e 12 siggi.
Lu partitu si sciugghìu cu la caduta di l'URSS ntô 1991.
Lu partitu è la forza principali dû centru sinistra n Italia, e n sèchitu all'elizzioni pulìtichi dû 2008 si pusizziunau all'uppusizzioni contra lu cuvernu Berlusconi.
Lu passaggiu dâ currenti alèttrica intra un sistema alittrochìmico pròvuca a l'alìttrodi riazzioni alittrochìmichi unni l'elettroni fannu di riaggenti (a lu càtodu) o di prudotti (a l'ànodu).
Lu passaggiu dâ via fu ricustruitu ricentimenti grazzî ê scritti di Erodotu, ê ricerchi archiològgichi e a autru matiriali.
Lu passaggiu è lu passari attraversu un spazziu.
Lu passìu è un locu unni si passìa (p'asempiu poti èssiri na strata).
Lu pasturi la prisenta ê sò vecchi ginitura ca l'accògghiunu cu assai affettu.
Lu patiri fa spirtiri.
Lu patri William H. Gates II era prucuraturi.
Lu patri ci pirmittìu scoli tantu cchiù pristiggiusi di chiddi distinati ê figghi di l'àutri cummircianti, nfatti cumpìu li sô studi dû 1635 ô 1639 ô Collège di Clermont, lu megghiu dâ capitali.
Lu patri di William, John, si trasferì,nta metà dillu Cinchecento, da Snitterfield a Stratford-upon-Avon, dunni addiventà guantaio e cunciaturi.
Lu patri di tò maritu o di tò mugghieri si chiama lu sòggiru.
Lu patri e la matri si chiamavanu Vitali e Biniditta.
Lu patri si chiamava Fulippu Amurusu e la matri Carmela Pirru.
Lu patri si chiamava Gasparu e a matri Maria da Portu.
Lu patri, anglu-innianu, era funziunariu di l'amministrazzioni britànnica in Innia.
Lu patri, quannu lu seppi, armò li sò truppi e curriu di notti a notti a Carini.
Lu patri: – «Chi hai, figghiu miu?
Lu patruni (pl: patruna) è cu havi a li propi dipinnenzi travagghiatura salariati.
Lu patruni di li tirreni li arrijalò ô cummentu.
Lu patruni è suvecchiu.
Lu patruni, ca si ntisi abbruciari l'occhi, cci detti di manu.
Lu patrunu dû paisi è Santu Luca.
Lu pattu sancisci l’unità sinnacali e la ricustituzzioni dâ Confederazione Generale Italiana di lu Lavoro (CGIL) e fu signatu di Giuseppe Di Vittorio pi lu PCI, di Emilio Canevari pi lu PSI, di Achille Granni pi la DC.
Lu pattu vinni cunfirmatu dî Girmania, Stati Uniti, Cina, Francia, Regnu Unitu, Italia, Giappuni, Paisi Vasci, Persia, Portugallu, Russia, e Tailannia.
Lu peso du polimero po essiri carculato on do manneri o pi numero di moli, lu pisu nominale (Mn), o pi pisu in grammi, lu pisu ponnerali (Mw).
Lu pettu è la cchiù mpurtanti furmazzioni ossìa di lu torsu.
Lu petturrussu è n'aceddu di pilu scuru d'arreri e russu 'n pettu.
Lu pianu cartisianu è pirciò un spazziu vitturiali di diminsioni 2.
Lu piattinu è un piattu nicu.
Lu piccatu è la trasgrissioni vuluntaria di na norma divina.
Lu picu dû suli è lu suli a pirpinnìculu, lu suli cu nclinazzioni cchiù o menu virticali.
Lu piddaru è cu cunza o vinni peddi.
Lu piddirinu è cu compi un piddirinaggiu.
Lu piloccu è na piluria fitta, curta e modda.
Lu pilucchinu è na pilucca nica.
Lu pinninu è na superfici n liggera nclinazzioni.
Lu pinnularu è l'orlu dî pinnulara.
Lu pintutu Tulliu Cannella furnìu un scinariu nchitanti dicennu ca ntô 1986 lu Cumuni di Palermu, doppu na tangenti di 200 miliuna di liri, s'accattau li appartamenti un certu Giuseppi Bonanno, un pristanomu di Gaspari Finocchio (mprinnituri) ca era ntricatu ccâ mafia.
Lu pirchì e lu pircomu è na sprissioni siciliana ch'ìnnica na spiegazzioni cumpleta, dittagghiata o macari esaggirata, prulissa di un fattu.
Lu pirdunu è un gestu umanitariu cu cui si rinunza a ogni forma di rivarsa, di punizzioni o di vinnitta ntê cunfronti di n'affinzuri.
Lu pirdìu ntô 1282 n sèchitu â rivurtata dî vespri siciliani.
Lu piriculu di impattu è pirò nullu.
Lu piriudu ca l'isula fu cuvirnata di Cartàggini è nintra sta dinominazzioni.
Lu piriudu fiorintinu marcau na fasi n cui Artemisia Gentileschi agghicau a fàrisi arricanusciri comu artista affrimata, tantu ca fu la prima fìmmina a essiri ammittuta â Accademia.
Lu pirsunacciu a statu criatu di Annabel Jankel e Rocky Morton.
Lu pirsunaggi principali da storia sunnu surci.
Lu pirsunaggiu addiventa amicu cu lu caràttiri O'Brien.
Lu pirsunaggiu avìa statu criatu da Carl Barks e appàriu ntâ un munzieddu di fumetta, cartuni animata tilivisiva, firma e vidiuggioca.
Lu pirsunaggiu cchiù mpurtanti 'n chistu muvumentu artisticu fu Man Ray.
Lu pirsunaggiu cintrali, Celestina, è nà criata, ca talia lu munnu nnò purtusu di nà porta e vida tutti i vizi e i vriogni dà società.
Lu pirtusu o purtusu è na cavitati, n'apirtura di quarchiccosa, speci làrica e funnuta.
Lu pirìmitru è 4a, e l'ària è a2.
Lu pirìudu 1939-1941 è cuntruversu quantu li basi dâ liggittimazzioni suviètica pô juncimentu dâ riggiuni.
Lu pirìudu di firmintazzioni cchiù luòngu, pirmetti l’accumulazzioni d’un fangu ca nun è tòssicu e ca è cumpostu di battìriu acìticu e cellulosa sulùbbili.
Lu pirìudu di gestazzioni pi tutti li razzi è di 9 simani.
Lu piscaturi è cu pràttica la pisca pi misteri o pi sport.
Lu pisci feti di la testa.
Lu pisci spata (o Xiphias gladius) è l'ùnica speci dâ famigghia dê Xiphiidae.
Lu pisci spata è na dî spicialitati cchiù apprizzati dâ cucina siciliana.
Lu pitali è un vasu di notti.
Lu pitazzu (o quaternu) è un fasciculettu ca propiamenti havi a èssiri di quattru fogghi.
Lu pitturi Quintu Pidiu è statu lu primu artista surdu ntâ storia dâ cumunitati surda.
Lu piulìu è lu versu carattirìsticu di l'acidduzzi e dî puddicini, custituitu di brevi grida acuti e frichenti.
Lu pizzaru è cu accatta e vinni pezzi (stracci).
Lu plurali si forma sempri mintennu na "-j" a fini dî paroli.
Lu plurali è "libbra".
Lu plurari e' disìi.
Lu plurari è calamara.
Lu plutòniu è n'elementu chìmicu.
Lu plàusu è un battimanu (applàusu).
Lu poker è unu dî jocura cchiù diffusi dû munnu.
Lu polu sud dâ Terra s'attrova n'Antàrtidi, e fu spluratu ntô 1911 pi la prima vota di Roald Amunnsen.
Lu ponti havi dui turri ca susteninu lu miccanismu ca si aza ppi fari passari li navi nn'occasioni spiciali.
Lu ponti è longu 275 metri e àutu 49 metri.
Lu populu d'Isan e di Laos comu riliggiuni seguinu lu buddismu.
Lu portu fluviali di Lioni, dinuminatu Port Édouard Herriot, è situatu ntâ zona di Gerlann.
Lu portu è attrizzatu ccu rifurnimentu di carburanti e acqua, canteri navali e quattru Gru di alàcciu.
Lu portu è frichintatu nun sulu di navi cummiricali, ma puru di navi di crucera granni chi vèninu di tutta l'Europa.
Lu portu, lu cchiù granni dû paisi, s'affacia ntô Mar Balticu a 80 km a sud di Helsinki.
Lu postu di vìscuvu era risturatu dâ parti dî nurmanni.
Lu praseodìmiu è n'elimentu chìmicu.
Lu pratticanti di Hapkido cerca chinni di avvantaggiàrisi attraversu tècnichi, circannu d'evitari l'usu di forza contra forza.
Lu premiu Nobel fu spartutu cu William C. Campbell e Satoshi Ōmura, pi àutri travagghi supra li nfizzioni ntistinali.
Lu premiu azziccò ntô 1980.
Lu premiu fu assegnatu ppi la prima vòta ni la staggiuni 1955-56.
Lu premiu fu assegnatu ppi la prima vòta ni la stagiuni 1952-53.
Lu premiu hà macari na sezzioni televisiva. .
Lu premiu stissu cunzisti di na statuedda placcata d'oru.
Lu premiu veni assignatu di l'Accademia riali dî scinzati svidisi.
Lu premiu vinni istituitu nnâ staggiuni 1968-1969.
Lu presidenti è Rafael Correa.
Lu pricidenti prisidenti miricanu George W. Bush veni di stu partitu.
Lu pricidenti record appartinìa a Asafa Powell, n'àutri giamaicanu, di dui cintèsimi cchiossai.
Lu prifissu fu ereditatu ntâ dinominazzioni muderna di diversi lucalità siciliani comu Nissa (Caltanissetta), Caltaggiruni, Calatafimi.
Lu prilatu avìa macari na nfruenza di putinziali cuntrollu ntâ silizzioni di l'ufficiali ca prisidìa lu cumitatu dî cunziggheri, apparutu pâ prima vota ntô sèculu XI.
Lu primatu munniali pi diminzioni spetta â sinagoga di New York.
Lu primitivu è un vitignu assai diffunnutu ntâ Pugghia, e supratuttu ntê pruvinci di Bari Tarantu e Lecci.
Lu primu 'ncaricu 'nta l'enti radiutilivisivu di Statu â statu chiddu di cronista comu cullabburaturi di lu Gghiurnali Radiu.
Lu primu Pro Evolution nascìu ntò 2001, ma già prima avuna nisciutu autri joca chiamati International Superstar Soccer.
Lu primu Tuli Tonga era Aho’eitu dû quali sò matri era di na famigghia nòbbili e mpurtanti dâ Samoa.
Lu primu a pruvari matimaticamenti pi menzu di tiurema ca iddi c'èranu, fu Joseph Liouville nta lu 1844.
Lu primu aereu avissi a attirrari a inizziu giugnu.
Lu primu apparecchiu a fabbricari pi via nnustriali li palichi ha statu brivittatu lu 20 di Fivraru dû 1872 pi Silas Noble et J. P. Cooley, arrisirienti dû Massachusetts.
Lu primu ariupranu civili lu ficiru vulari li ngrisi nta n'esperimentu dû 1949.
Lu primu campiunatu abbinìu ntô 1930 e poi cuntinuannu ogni quattru anni (ecettu lu 1942 e lu 1946 pû fattu dâ Secunna guerra munniali).
Lu primu cartellu fu compostu per tori di "Valparaíso" ppe Alfredo Leal, Daniel "Matatoba" Santiago, Manuel Benítez "Lu Cordobés" ed lu venezzuelano Lucio Rechena.
Lu primu centru urbanu risali ô sèculu XVI quannu li vìscuvi di Catania, patruni di l'antica Cuntea di Màscali, dèsiru li tirreni in "enfiteusi" a ricchi jacitani e missinisi.
Lu primu comma arricuarda lu principiu dâ libbirtati di manifestazzioni di lu pinzeru.
Lu primu cungrissu si svurgìu da lu 22 a lu 28 di maiu 1913 a Roma.
Lu primu cuntava 15.000 òmini ô cummannu di Abbad III a lu-Mu'tamid, lu secunnu cumprinnìu 11.000 guirreri capitanati di Yusuf stissu e lu terzu cunsistìu di 4.000 guirreri africani armati chî spati inniani e lanzi longhi.
Lu primu cuvernu jìu 'n crisi lesta lesta, pirchì cci foru sciarri cu la Lega Nord di Ummertu Bossi.
Lu primu di jinnaru dû 2007 la Rumanìa, comu la sò vicina, la Bulgarìa, trasi nta l'Unioni Europea.
Lu primu di jinnaru dû 2007, la Bulgarìa trasi nni l'Unioni Europea.
Lu primu di juniu è a festa di San Crescentinu, lu Patronu dâ citati.
Lu primu dici ca Carlu Magnu vinni ncrunatu mpiraturi sichennu lu rituali di l'antichi mpiratura romani, ci vinni rivucatu lu tìtulu di patrizziu e acchisìu lu tìtulu d'Augustu.
Lu primu discu cunteni la riggistrazzioni du cuncertu ru 12 di giugnettu 1986 o stadiu ri Wemmley a Lonnra, già pubbricata su VHS nto 1990 (cu titulu “Queen Live At Wemmley”) e na l'album Live at Wemmley '86 ntô 1992.
Lu primu francubbullu è ntruduciutu n Gran Britagna grazzi a na riforma dâ posta dû 1837.
Lu primu fu chiddu dî Re di Roma.
Lu primu jera menu sufisticatu e jera canusciutu comu a R-Zone.
Lu primu jornu i mircinari Taliani attaccaru li mura sittintriunali di la citati cu li turri d'assèdiu e muntuni n ferru pi garantiri prutizzioni da lu focu nimicu.
Lu primu libbru di cucina di l'antichità fu scrittu di Archestratu n forma di puema.
Lu primu ministru è Mikhail Myasnikovich.
Lu primu ministru è eliggiutu dû capu dû statu (prisidenti dâ ripubblica), iddu macari eliggiutu pi cuatru anni.
Lu primu nomu scigghiutu fu "Phoenix" (finici, ntô ngrisi), pi simmuliari la rinasciuta dê cìnniri di Netscape.
Lu primu paìsi fu funnatu di l'Arabbi.
Lu primu pirsunaggiu dî cartuna animati era Mickey Mouse a debuttu lu 18 di nuvèmmiru 1928.
Lu primu pirìudu jìu dâ Rivuluzzioni a l'armistizziu.
Lu primu prisidenti è Herman Van Rompuy.
Lu primu proprietariu fu lu cav.
Lu primu scritturi di nô era Kan’ami Kiyotsugu (1334-1384).
Lu primu sìngulu dû novu travagghiu dû gruppu fu a ballata Somebody to Love, trasmisa ancora na vota di cuntinuu di Kenny Everett, sta canzuna vinni pubbricata lu 12 di nuvèmmiru, accumpagnata di un novu vidiu prumuzziunali di Bruce Gowers, priavvisannu la nisciuta dû novu album.
Lu primu sìnnacu "talianu" fu Carmelu Gerbinu, eliggiutu, nzèmmula a 18 cunzigghieri, di 55 elittura.
Lu primu testu pubbricatu ‘n corsu sunnu li strofi di U sirinatu di Scappinu ntô testu Dionomachia (1817) di Salvatore Viale (1787-1861).
Lu primu tintativu di criari puru 'n Talia na urganizzazzioni di cuntrollu dî finomina paranurmali è dû 1978, appena dui anni doppu la nascita dû CSICOP (chi oi si chiama CSI), quannu n sechitu â trasmissioni tilivisiva di Pieru Angela Innagine sulla parapsicologia, vintidui scinziati e studiusa di vari disciplini rilassaru na dichiarazzioni cumuni n cui si auspicava la custituzzioni di un cumitatu ppi la virifica dî finomina paranurmali.
Lu primu tirrimotu appi un sciami sìsmicu d'oltri 40 jorna.
Lu primu triculuri èstuni nascìu lu 4 di giugnu 1884 di n'assuciazzioni univirsitaria di Tartu.
Lu primu turnu di l'Elezzioni Prisidinziali Francisi 2007 hà avutu locu dumìnica 22 d'aprili di 2007.
Lu primu vulumi di la cullana è la Théorie des opérations linéaires di Banach, traduzzioni di lu 1932 di la Teoria operacji liniowych scritta nta lu 1931.
Lu primu òmunu ntô spazziu fu lu suvièticu Yuri Gagarin ntô 1961.
Lu primu, curatu principarmenti di May, cumprenni ballati e prugressioni milòdichi, comu “White Queen (As It Began), “Someday One Day” e “Father To Son”, mentri la parti di Mercury è carattarizzata dî soni cchiù duri, caòtici e barocchi, nziriti 'n testi enigmatici e cuntorti, comu “The March of the Black Queen” e “The Fairy Fellers Masterstroke”.
Lu principali gruppu di nazzioni chi batterru l'Assi, facennu capitulari li dittaturi europei e Giappuni, cumprinnìa la Francia, lu Regnu Unitu, li Stati Uniti, l'Unioni Suviètica e la Cina.
Lu principali scopu dî pili è d'aumintari l'isulamentu dâ peddi.
Lu principatu di Salernu era lummardu.
Lu principiu di ligalitati s'affirmau duoppu la Rivuluzzioni francisi.
Lu principiu è canusciutu puru comu principiu di azzioni e riazzioni.
Lu princìpiu d'autuditirminazzioni, s'hà sviluppatu a pàrtiri dâ secunna mità dû sèculu passatu, dopu la fini dâ Secunna Guerra Munniali.
Lu princìpiu di ligalitàti dici ca tutti l'organi di lu Statu sunnu tinuti a aggiri sicunnu la liggi.
Lu prisidenti attuali dû SIL è Carolyn P. Miller, n càrrica dû 1999.
Lu prisidenti di l'unioni Europea è na càrrica chi fu criata cu l'aduzzioni dû trattatu di Lisbona ntô 2009.
Lu prisidenti dâ ripubbrica è eliggiutu dimocraticamenti.
Lu prisidenti dô centru è Giovanni Ruffino, ordinariu di linguìstica taliana a l'Univirsitati di Palermu.
Lu prisidenti dû partitu è Agazio Loiero.
Lu prisidenti e funnaturi è Franciscu Pàulu Catania.
Lu prisidenti veni eleggiutu di lu pòpulu doppu 4 anni.
Lu prisidenti, Islam Karimov (ammustratu), cci addifenni.
Lu prisidiu da Citati era cumannatu du patriziu Custantinu e Micheli Carattu.
Lu prisidiu àrabbu di Girgenti chi sirvia di linia di cumunicazzioni tra la basi di Mazzara e l'assidianti fu abbannunatu di l'àrabbi chi distrueru li mura prima di irasinni.
Lu prisidiu ârabbu di Mineu è assidiatu pi cchiossai di n'annu dî truppi bizzantini di Teodotu.
Lu produtturi è l'edituri Ottaviu Navarra di Palermu.
Lu progettu ITER, attuarmenti 'n fasi di rializzazzioni n Francia avissi a dimustrari la fattibilità di na màchina pi la pruduzzioni di enirgìa nucliari e unni l'elimentu cintrali è appuntu na virsioni pirfizzionata di tokamak.
Lu programma di voli spazziali subbisci un corpu duru.
Lu prossimi elezzioni è ntô 2006.
Lu prossimi elezzioni è ntô 2007.
Lu prossimi elezzioni è ntô 2010.
Lu prossimi elezzioni è ntô 2016.
Lu prossimi elezzioni è ntô 2017.
Lu prosèlitu è cu di picca tempu si hà accustatu a na riliggiuni, a na duttrina, a n’ideoluggìa, ecc.
Lu protoattìniu è n'elimentu chìmicu.
Lu prubblema dî setti ponti di Konigsberg è un prubblema di topoluggìa furmulatu all'inizziu dû XVIII sèculu.
Lu prubblema fu prupunutu dû matimaticu tidescu Bernhard Riemann.
Lu prubblema è accussì gravi ca la la F.I.G.C. dicidìu di fari accuminzari tutti li pròssimi partiti di tutti li campiunati cu cincu minuti di ritardu; li jucatura dicideru di purtari ô centru dû campu un strisciuni câ scritta "NO a lu razzismo".
Lu prucessu di fusioni nucliari è chiddu ca pirmetti ê stiddi comu lu suli di irradiari caluri, luci e enirgìa, di manera cchiù o menu stabbili pi longhi pirìudi.
Lu prucettu vinni disignatu di l'architettu danisi Jørn Utzon.
Lu prudutturi dâ canzuna, Roy Thomas Baker, dissi comu Mercury, doppu ca cci sunau la sizzioni dapprincipiu dâ ballata ô chianuforti, si firmò e cci dissi: “E chista è la parti unni arriva l'òpira!”.
Lu prufissuri Colin pubbricau 12 libbri di testu supra a diversi aspetti da scienza di li computer e quarchidunu a statu pubbricatu macàri 'nta autri lingui.
Lu prugettu nascìu n sèchitu a li prucetti di custruzzioni ferruviarii dâ Sucità Vittoriu Emanueli.
Lu pruggettu fu prisintatu nnû 1956 e appruvatu dâ Riggiuni e dû ministeru dî trasporti a Roma.
Lu pruggettu garantisci a Firefox n'architittura multiprucessu, nun dissìmili di chidda di Google Chrome.
Lu pruggettu vinni organizzatu cuncritamenti comu sizzioni linguìstica sutta lu Centro di Studi filologici e linguistici siciliani.
Lu prugramma appi picca successu, e tanti studenti nun rinisceru a capiri lu significatu dî palori.
Lu prugramma arriproducìa 'nta tilivisioni di li veri e propri lizziona di scola, ccu mitidoluggii didattichi rivuluzziunari ppi l'epuca.
Lu prugressu dû sviluppari lu CATRAME fu addimuratu dî mpidimenti pulìtici e ecunòmici duranti l'anni 60, l'anni 70 e ô partiri di l'anni 80.
Lu prunu è un fruttu cummistìbbili prudottu dû prunu (àrvulu), cu scorcia liscia di culuri blu viulàciu o russu o giarnu duratu e purpa carnusa, ca si mancia friscu o siccatu.
Lu prunus spinosa (chiamatu "prignolu" o "brignolu" o "avrignuolu" n sicilianu) è n'arvuliddu dâ famigghia dî Rosaceae.
Lu pruprietariu di sta ditta e a Funnazzioni Sapling.
Lu pruverbiu havi na simigghianza di significatu ccu la famusa sprissioni latina di Orazziu: Carpe diem (traduzzioni littirali: "Pigghia lu jornu", ma ntinnuta comu "Carpa lu sicunnu", "nun pèrdiri tempu").
Lu pruverbiu havi na vera granni simigghianza ccu chiddu di la tradizzioni taliana ca dici: Patti prima, amicizia lunga ("Patti prima, amicizzia longa").
Lu prìmitru dû primu è cchiù nicu di pi grecu, e chiddu dû secunnu è cchiù granni.
Lu puema si tratta dû viaggiu longu di Ulissi chi si sta arricugghiannu a Ìtica doppu la guerra di Troia.
Lu puema tratta dâ Guerra di Troia e lu cummattimentu tra li grechi e li truiani.
Lu pueta "Remu" era nnamuratu di lu paisi soi, di la parrata mammulisa e di tuttu lu pòpulu di Mammula, quannu murìu non ci fu pirsuna ca nun fu prisenti.
Lu puggilatu tailannisi (o Muay Thai) è n'arti marziali) chi fu sviluppata 'n Tailannia.
Lu punenti è unu dî quatru punti cardinali.
Lu punk o punk rock è un stili di mùsica dirivatu dû rock e chi si sviluppau p'agghiri â mettà di l'anni '70.
Lu puntiruolu russu è un nsettu.
Lu puntu cchiù vasciu dû centru abbitatu s’attrova a Nord-Ovest, a na quota autimètrica di circa 270 metri supra lu liveddu dû mari (Chiana Giarri), lu puntu cchiù àutu s’attrova a Sud-Est a na quota di circa 320 metri supra lu liveddu dû mari (Cuntrata Purtedda).
Lu puntu cchiù àutu supra l'ìsula di Malta è Ta' Dmejrek a 253 metri s.l.m.
Lu puntu cchiù àutu è lu Gran Sassu (ntâ fotu) a 2912 metri.
Lu puntu cchiù àutu è lu Munti Biancu a 4810 metri supra lu liveddu dû mari.
Lu puntu cchiù àvutu s'attrova a circa 1850 metri supra lu liveddu dû mari.
Lu puntu è un locu, un postu ditirminatu.
Lu pupulari riliggiusu è dicidutu a 94 anni la notti dû 22 di jinnaru di 2007 doppu na longa malatìa.
Lu purcidduzzu è un purceddu nicu (zoè un maiali giùvini e nicu).
Lu purritumi è lu marciu (zoè la parti purrita) di quarchiccosa.
Lu purtali di Triesti Guida turìstica di Triesti Guida pratica di Triesti
Lu purtali dâ Chimica La tàvula piriodica di l'elimenti
Lu purtali dâ Villa Rumana dû Casali di Chiazza.
Lu pusizzionamentu dî ruppa e la forma di l'archi nun è mpurtnati, ma chiddu ca cunta sunnu sulu li rialzzioni ntra iddi.
Lu putassiu è n'elimentu chìmicu.
Lu putiaru è lu prupitariu, gisturi di na putìa speci alimintari.
Lu putiri è spartutu tra lu re, un cuvirnaturi e un ginirali.
Lu pàracu è un sacirdoti c'havi arricivutu pi nòmina viscuvili l'amministrazzioni e la cura di l'armi di na parrocchia.
Lu pènnulu di Foucault, ca pigghia lu nomu dû fìsicu francisi Jean Bernard Léon Foucault, è na spirienzia di fìsica pi mèttiri n'evidenza la rutazzioni dâ Terra rispettu a un sistema di rifirimentu galileianu.
Lu pòpulu cumprenni circa un terzu di forasteri, principarmenti Tudischi, Austriaci e Svizzeri.
Lu pòviru maritu firriau tutta la cità circannu sempri di notti e di jornu.
Lu pùbblicu di distinazzioni pò nfruinzari lu scopu; n'enciclopedìa pinzata pî picciriddi va a èssiri cchiù arriduciuta d’na pi l’adulti.
Lu quarteri Charles III è n'agglumiratu d'edifici dû XVII sèculu attravirsati di larghi vii rittilinei.
Lu quarteri di Haut-du-Lièvre è mmeci rapprisintativu di l'architittura dû doppuguerra: ci si pò attruvari chiddu ca a sô tempi era la cchiù longa schera di edifici d'Europa.
Lu quarteri vincituri avrà tuttu l'annu la mmàggini sacra dâ Madonna dê Vittorie ntâ propria cresia parrucchiali.
Lu quartettu d'archi è un gruppu di strumenti fattu da dui viulini, na viola e un violoncellu.
Lu quartettu si cumponi di l'Unioni ginirali tunisina dû travagghiu, di l'unioni tunisina di la nnustria dû cummerciu e di l'artiggianatu, dû Cunsigghiu di l'Ordini nazziunali di l'avvucati di Tunisia e di la Liga tunisina di diritti di l'òmunu.
Lu quartinu di casa è n'appartamentu angustu.
Lu quartu di casa è n'appartamentu.
Lu quartucciu campa la vigna.
Lu quatru cchiù celibbri è senza dubbiu La carusa câ perla.
Lu quatru ora s'attrova a lu Museu d'Orsay (Musée d'Orsay) a Pariggi.
Lu chinternu è un fasciculettu ca propiamenti havi a èssiri di cincu fogghi.
Lu chintu album dû gruppu si ntìtula In Your Honor e niscìu lu 14 di giugnu .
Lu raccamu n Sicilia avìa puru na funzioni educativa e suciali nzinu all'anni '70 dû vintèsimu sèculu.
Lu radduppiamentu nizziali è nnispinzàbbili ntâ lingua orali pi capiri lu significatu dâ frasi: he fatte bbuène ; è ffatto bbuène .
Lu radon è n'elimentu chìmicu.
Lu ragnu di cacciaturi è na taràntula chi fa parti dâ famigghia: Sparassidae.
Lu ragnu è puru na riti pi piscari.
Lu ramu è n'elimentu chìmicu.
Lu ranni tour munniali ca ficiro li portao puru a lu festival di Rock In Rio e stu concertu fu pubblicatu na lu discu fattu apposta.
Lu rappu currispunni ô 5-7% e li cocci 95-93% dû pisu tutali.
Lu rausanu è n'àutra forma di dialettu dû sicilianu.
Lu ravugghiuni è na ravogghia granni.
Lu re addumannò a San Bernardu di mannàri 'n Sicilia li sò mònaci.
Lu re e manciatu n 4 movi; Li coup di Berger:
Lu record assulutu di vilucitati mai riggistratu fu di 512 Km/h lu 3 di maiu di 1999 a Oklahoma City.
Lu referennum è na cunsultazzioni eletturali a scopu ligislativu.
Lu reggista Roman Polanski si ispirau â sò storia ppi lu film "The pianist".
Lu regnu di Sicilia vinni spartutu ntô 1282 câ rivurtuta dî vespri siciliani.
Lu regnu longobbardu cissau di esistiri ntô 774, n sèchitu â nvasioni dî Franchi.
Lu regnu è un statu cu riggimi munàrchicu, lu cui capu ci havi lu tìtulu di reghi.
Lu reniu è n'elimentu chìmicu.
Lu restu dû gruppu aspittau lu chitarrista, ca utilizzau lu tempu 'n cummaliscenza scrivennu novi pezzi pû futuru album, riggistratu a giugnettu nnî Rockfield Studios 'n Galles e, poi, a li Trident Studios di Lonnra.
Lu restu fu riclamatu dû Regnu Unitu ntô 1829.
Lu retrè è un cabbinettu di dicenza (na latrina).
Lu ricanuscimentu du Mperu dâ rinnuta di Metz â Francia agghicau â cunchiusioni dâ paci di Westfalia.
Lu ricrutamentu è lu ricrutari e lu so risurtatu.
Lu riferimentu è a la cultura marxista e a li sò sviluppi.
Lu riff di chitarra dapprincipiu fu cupiatu di “Lover”, nnâ vecchia canzuna di Sour Milk Sea (furmazzioni di cui facìa parti Freddie Mercury prima di fari parti dî Queen), e poi riarrangiatu pi ottèniri un megghiu sonu.
Lu riggimi dû prisidenti Alexanner Lukachenko, accusatu di manipulari l'elizzioni e di tèniri lu putiri câ forza, s'offri n'autru mannatu prisidinziali.
Lu riggimi puliticu havi statu tintatu di dittatura, ma li manifestazzioni havanu arrinisciutu a ivitari la diriva dittatoriali.
Lu riggimi, furmalmenti nnipinnenti era riggiutu di un sicritariu ginirali dû partitu cumunista.
Lu riggista è Rob Thomas.
Lu riggista è lu rispunsabbili artisticu e tecincu prufissiunali di un film, di un travagghiu tiatrali, di na trasmissioni tilivisiva o radiufonica.
Lu rimpròviru è lu rimpruvirari.
Lu rini è n'òrganu escrituri capaci di svulciri macàri na mpurtanti funzioni riulatrici: lu rini rèula la cuncintrazzioni ntê lichiti curporii di Na+, K+, Cl-, HCO3-, PO4---, Ca++, glucosiu, aminuaciti, acitu uricu, urea, midianti ntigrazzioni tra prucessi di filtrazzioni, riassurbimentu, sicrizzioni e escrizzioni; lu rini participa ô mantignimentu di l'echilibbriu àcitu-basi (cuntrollu dû pH ematicu) agennu supra lu riassurbimentu dî bicarvunati e supra la sicrizzioni d'idrugginioni; lu rini participa â riulazzioni dû vulumi dî lichiti curpòrii midianti miccanismi ca pirmèttinu lu ricùpiru e l'eliminazzioni d'acqua cu cunsichenti escrizzioni di n'urina ca, a secunna di l'esiggenzi di l'echilibbriu ìdricu e elittrulìticu, pò èssiri ipirtònica, isutònica o iputònica (zoè aventi na cuncintrazzioni di suluti majuri, aguali o minuri rispettu a chidda dû sangu).
Lu risartatu macari si porta na scunfitta è tutt'àutru ca diludenti cunzidirannu ca lu sò avvirsariu cinqu anni prima avìa vinciutu cu lu 59,1% e lu centru-manca s'avìa firmatu a lu 36,6%.
Lu ristanti 10% si componi di sciiti.
Lu risu è na riazzioni emutiva.
Lu risurtatu era na crisciuta dâ maggiuranza dâ cualizzioni di cuvernu dû Cancilleri Helmut Kohl.
Lu risurtatu finali è tuttavia fruttu di cullabburazzioni di tutti li cumpunenti dû gruppu.
Lu risvigghiu è lu risvigghiàrisi dû sonnu e lu sò risurtatu.
Lu risàutu è lu risautari e lu sò risurtatu.
Lu ritinali servi pâ vista (eni otticamenti attivu).
Lu ritrattu Droeshout, (Droeshout portrait oppuru Droeshout engraving, "ncisioni Droeshout", nâ ngrisi), è un ritrattu di William Shakespeari fattu di Martin Droeshout utilizzannu la tecnica dill'[[Ncisioni|incisioni (to engrave, "ncideri" 'n [[Lingua taliana|italianu) e misu ppi elementu decorativu dû frontespiziu dâ collezioni dû First Folio dî operi complilti di William Shakespeari, pubblicatu nnû 1623.
Lu riturnellu è cantatu di Gennaro Cosmo Parlato.
Lu ritòri Pulienu parra dâ tririmi comu flotta di guerra di Giluni, ca nnû 480 a.C. sustinìu a guerra cu lu cartagginisi Armicari I. Duranti li guerri pirsiani la navi di guerra fu lu tririmi, nun sulu ntâ parti greca, ma puru n chidda pirsiana.
Lu rivugghiu è lu vùgghiri di novu.
Lu rizzu di mari è n'urganismu marinu.
Lu rock sinfònicu è un geniri di rock chi si diffusi tra la fini di l'anni '60 e l'inizziu di l'anni 70.
Lu rolu di Marion dapprincipiu fu data a dui attrici Amy Irving e Debra Winger; ma iddi fu scartati p'àutri prubbremi.
Lu romanzu cchiù famusu e Nekropola (in sicilianu Necropoli) nisciutu ntâ l'annu 1967, unni parra di la so esperienzia ntâ li campi di concentramentu nazisti.
Lu rosariu è 'na prighiera a carattari litanicu tipica do' ritu cristianu cattolicu.
Lu rubidiu è n'elimentu chìmicu.
Lu ruffianu è cu aggèvula l'amuri di l'àutri, zoè chiddu ca fa di ntirmidiariu pi favuriri li rapporti amurusi di l'àutri.
Lu ruffianu è cu favurisci la prustituzzioni pi lucru.
Lu rugby è un sport di squatra.
Lu rumanticismu, câ sô riazzioni contra l'illuminismu, critica l'univirsalismu libbirali e metti ô centru dâ pulìtica l'idìa di nazzioni.
Lu rumanzu fu misu 'n scena di Luchinu Visconti, ntâ film, cu Burt Lancaster, Alain Delon e Claudia Cardinale ca àppi un successu ntirnazziunali.
Lu rumanzu resta la sprissioni littiraria cchiù arrinisciuta dû sô pinzeru, cuntrariu a ogni pruvidinzialismu o fatalismu.
Lu rumanzu è scrivutu 'n prima pirsuna: è lu prutagunista ca parra, cuntannu li sò vinturi 'n manera quasi crunachista, senza cummenti o pinzamenti d'òrdini murali.
Lu rummulusu è cu rummulìa di cuntìnuu.
Lu ruppu era cunsirvaturi e sustinìa lu guvernu cintralizzatu, lu suffraggiu limitatu e lu libbiru scanciu.
Lu rusariu è na prijiera a furma di litanìa tìpica dû ritu cristianu cattolicu.
Lu rusceddu è un cursu d’acqua brivi e di scarsa o media purtata.
Lu russu attira l'attinzioni, pirchistu è mpigatu ntê signali di pirìculu o p'assignalari l'emirgenzi.
Lu russu è unu dî culura dû spettru ca l'omu arrinesci a vìdiri.
Lu rutherfodiu è n'elimentu chìmicu transuranicu.
Lu rè ci manna contru l'esèrcitu ca, a l'òrdini di Florestano Pepe e Pietro Colletta, lu 7 di nuvìmmiri 1820 ripigghia l'ìsula ammazzannu un saccu ri siciliani e ristabbilisci la munarchìa assuluta.
Lu rè stissu, ammustrannu cchiù curraggiu dî soi surdati, si lanzau ê francisi chi l'ammazzaru.
Lu rèpitu è un lamentu funirali.
Lu rìttimu dû bassu fu dû partiri accridditatu a John Deacon e David Bowie, ma 'n na ntirvista a Brian May e Roger Taylor, li dui cumpunenti dî Queen dìssiru ca l'idea era stata sulu di Deacon.
Lu rìu è un cursu d’acqua, un rusceddu.
Lu rùvulu (Quercus petraea) è na cherza caducifogli di prima grannizza, appartinenti â famigghia dê Fagaceae.
Lu sai quannu ca iu t'aju a lassari Quannu la vita mia finisci e mori.
Lu sali, comu tutti sannu, si squagghia nta l'acqua facilmenti pirchì la sò sulubbilità (a 20 gradi di timpiratura e 1 atm di prissioni) esti uguali a 358 g/l.
Lu sangu porta tutti li nutrienti dû stòmacu pi tutti li parti dû corpu.
Lu sanscritu fu attruvatu nta Civilizzazzioni di la Vaddi di l'Innu di parti di li pirsiani ammeri a 7.000 anni fa.
Lu santu cunsidiratu dî cattolici comu lu patronu di l'Europa, era urigginariu di Norcia.
Lu santu patronu di la cità è San Micheli.
Lu santu patronu è San Costanzo.
Lu santu patruni di Villabati è San Giuseppi e pâ sò festa (marzu) ntô paisi passa la prucissioni dû Vastuni ri San Giusieppi, si fa lu pani e si và a la chiesa a binidicìrilu, e appoi si priparanu tavulati cu ministruni pi dàrilu ê puvireddi.
Lu sassu è un frammentu nicu di petra.
Lu savatteri è cu cunfizziona savatti (pianelli).
Lu sazziu nun cridi a lu diunu.
Lu sazziu è lu sazziari.
Lu sbagghiu è l'erruri cummisu ntô svòrciri n’attivitati o ntô fàciri un càrculu.
Lu sbirru è un pulizziottu, un guardia.
Lu scagghiuni (pl: scagghiuna) è un denti caninu.
Lu scanciu nun fu pirò appruvatu dâ curti di l'emiru di Kairouan, di cui la Sicilia dipinnìa.
Lu scarcagnatu è cu ci havi li scarpi rumputi.
Lu scarmusciari è la prima pistatura di la racina.
Lu scartafazzu è un nzemi disurdinatu di fogghi, un fascìculu di carti ligati summariamenti o lugurati di l’usu.
Lu scassapagghiaru è un pìcculu malavitusu, carattirizzatu di rifiutu dî rèuli civili o di dilinchenza.
Lu schiribbizzu è n'idìa bizzarra â ntrasatta.
Lu sci è un sport nnividuali mmirnali.
Lu sciafferru è cu pi misteri guida autovìculi.
Lu scimunitu è cu è ncapaci di raggiunari, dificienti, scemu.
Lu scinnuta è un trattu di strata, un sintieru, un tirrenu n pinnenza.
Lu sciroccu (di l’àrabbu شرقي "sciarqi" o "sceluqi", ca signìfica est ntô senzu di urienti) è un ventu càudu ca ciuscia di sud-est.
Lu scogghiu è na roccia ch'è sutta la superfici di l'acchi o ca emergi di l'acchi di lu mari, d'un lagu, d'un ciumi, speci 'n prussimitati dâ riva.
Lu scontru sta continua ntê riggiun dû Golfu cu na violenza assurda.Li sciurnali messicani nun ni parlunu pena attacchi cu granati e omicidi di giornalisti.
Lu scontru tra anàrchici e marxisti divampau ô nternu di l'Assuciazzioni ntirnazziunali dî travagghiatura (Prima Ntirnazziunali).
Lu scontru tra li dui frati si cunchiudìu sulu câ minzanìa di papa Urbanu II, lu quali ricanuscìu a Boemunnu lu pusessu di Tarantu e àutri casteddi, mentri Ruggeru li garantìu puru lu feudu di Cusenza e la titularità di fattu d'àutri dumini.
Lu scopu di l'assuciazzioni era ristabbiliri, tra li studenti di tuttu lu munnu, li rapporti danniati dâ guerra.
Lu scopu di sti è chiddu di esplorari li pussibbilità musicali ca li vari strumenti òffrinu.
Lu scopu era di sfidari li pircizzioni priconnizziunati dâ rialitati di l'ussirvaturi e furzàrilu a essiri ipersensibbili a chiddu chi lu circunna.
Lu scopu picchì vinni custruita 'sta turri era ca avissi a ssiri l'entrata dâ Expo dû 1889 pi cìlibbrari 100 anni dâ Rivoluzzioni Francisi.
Lu scopu sò è di purtari tutti li nazzioni a un liveddu di saluti cchiù àutu pussìbbili.
Lu screzziu è un cuntrastu ca pò cumprumèttiri un rapportu d'amicizzia e di cullabburazzioni o n’allianza.
Lu scritturi Vitalianu Brancati nascìu a Pachinu.
Lu scritturi sicilianu Duminicu Semineriu s'ispirau di n'ipòtisi supra la biografia di Shakespeari pi scrìviri lu sò rumanzu Lu manoscritto di Shakespeari, 'n cui la cummedia urigginali fu scritta n sicilianu ntô 1582, assai prima dâ virsioni ngrisi.
Lu scroccu è lu scruccari, l’attèniri quarchiccosa a spisi di l'àutri.
Lu scularinatu è na pirsuna ca vali picca.
Lu scularu è lu picciriddu o picciottu ca frichenta la scola.
Lu scumpigghiu è un disòrdini granni, na cunfusioni, un trammustu.
Lu scurzunu è un sirpènti di tèrra, assai piriculusu.
Lu scutuluni è na brusca scrullata, na scossa sìsmica, un subbalzu â ntrasatta.
Lu scàccanu è na risata di cori.
Lu sdilliriu è na forti frinisìa, n'esaltazzioni, un granni entusiasmu, n'eccitazzioni.
Lu secunnu trattu di linea di 7,359 km trasìu 'n funzioni lu 29 aùstu 1914 nsinu a Carrapìpi e la stazioni di Ruttacauda custruita 'n prossimità di lu granni cumplessu minerariu di Floristidda-Ruttacauda, unni c'èrunu raccordi e ferruvie Decauville, e ci travagghiavunu migghiaia d'opirai pi l'estrazzioni e lavurazzioni di lu sùrfuru.
Lu secunnu dâ triluggìa dê film.
Lu secunnu tempiu è furmatu di tri seri paralleli d'àbsidi menzicirculari attaccati di un passaggiu ca vapi di nord a sud.
Lu secunnu, cchiù gravi, fu na sparatoria nta l'isuletta di Utøya, ca fici 69 morti.
Lu secunnu, doppu essiri statu ‘n Pilligrinaggiu a Roma nò Papa Filici III (483-492), ebbi lu pirmissu di viviri na sulitudini.
Lu seggiu unni li rapprisintati dâ Sucità si riunèvanu n assimmlea era a Ginevra.
Lu sennu è l'attitùdini a pinzari e a aggiri cu prudenza e avvidutizza.
Lu serbu è usatu suprattuttu ntâ Serbia e Montenegru e ntâ Republika Srpska (ntâ Bosnia-Erzegovina).
Lu sessu di quarcunu eni si ddu ssunu masculi o fimmini.
Lu settli menzu è un jocu di carti, pupulari e tantu sèmplici.
Lu setti e menzu è un jocu di carti.
Lu settimu satelliti di Saturnu pi diminsioni (circa 396 km di diamitru) si arricanusci ntê fotografìi grazzi a un crateri di mpattu di circa 130 km di diamitru, cioé circa n terzu dû sò diamitru.
Lu sgattigghiu è n'alligrizza eccissiva.
Lu shutdown è un termini ca ntê Stati Uniti è usatu pi innicari lu bloccu di l'attivitati amministrativi non essinziali pô cuvernu.
Lu si pò truvari ancora oggi ntê centri stòrici siciliani comu curiusità pî turisti, pi fàrisi un giru o na fotu, o in miniatura nta tutti li negozzî di souvenir dâ Sicilia.
Lu sicariu è cui, pi cuntu di un mannanti o n canciu di un cumpenzu chiumpi n'assassiniu o n'azzioni particularmenti crudili e viulenta.
Lu sicilianu di Sicilia veni discrivutu comu èssiri forti, nustanti ca la majuranza dî siciliani pàrranu puru lu talianu, essennu la lingua ufficiali.
Lu sicilianu manca la furma partitiva.
Lu sicilianu è na lingua diversa di chidda napulitana.
Lu sicilianu è na lingua diversa di chidda purtughisa.
Lu sicunnu ncontru era cu Mohamed Lu Kasabji, un liutistu di mastru.
Lu sicunnu tubbu è loncu 3.327 metri e vinni graputu ntô 1992.
Lu significatu cchiù vecchiu pi "hacker" eni di "accadunu ca sapi un munzeddu di cosi supra li computer, e a cui ci piaci fari cosi novi o difficili usànnuli.".
Lu significatu di P.e.V. eni "Prima di l'Era Vulgari".
Lu significatu di la sintenzia è: cui fa li cosi senza raggiunàricci appui ni va' piniannu.
Lu significatu di la sintenzia è: cui po' fari zoccu voli nun fa dannu a l'àutri, siddu na cosa nun la poi fari nti na manera falla nti n'àutra.
Lu significatu di la sintenzia è: cui si fida di l'àutri hà èssiri priparatu ad appizzàricci li spisi.
Lu significatu di la sintenzia è: cui è pristàbbili avveri l'àutri è vittima di cui si n'apprufitta d'iddu, nun fàriti suttamìntiri.
Lu significatu di la sintenzia è: l'omu junci prima a lu mali ca vosi sfùttiri nti l'àutri ca a chiddu ca l'àutri cci jittaru supra (la gàstima è comu na speci di malidizzioni), 'n manera cchiù sìmprici si putissi diri ca cui si beffi di un mali arricivi un mali ccu cchiossai prubbabbilitati 'n cunfrontu a un mali chiamatu di àutri.
Lu significatu di la sintenzia è: la sorti a li voti nun canusci avventu, nun si pò sazziari di zoccu di mali hà già fattu e cuntinua a fari dannu senza sosta.
Lu significatu di la sintenzia è: li cosi unùranu cui li pussedi, ugnunu unura zoccu teni caru.
Lu significatu di la sintenzia è: nun poi pritènniri cosi di l'àutri quannu mancu tu ni fai.
Lu significatu di la sintenzia è: nun pèrdiri tempu ammàtula nti discussioni quannu hai n'uccasioni o hà fari quarcosa, falla e bonu cchiù.
Lu significatu di la sintenzia è: nun stari spranza di l'àutri, datti ajutu, siddu nun t'ajuti tu vidi ca nun t'ajuta nuddu.
Lu significatu di la sintenzia è: pirdisti tutti cosi e cci mittisti macari di sacchetta.
Lu significatu di la sintenzia è: pirdivi tutti cosi e cci mintivi macari di sacchetta.
Lu significatu di la sintenzia è: scurdàmuni tutta la cunfidenza c'avemu avutu 'n passatu picchì urmai s'accaparu tutti cosi.
Lu significatu di la sintenzia è: siddu nun poi fari na cosa fanni n'àutra.
Lu significatu di la sintenzia è: ti facissi truffari, tantu fumu nti l'occhi ti facissi jittari e appui ti facissi arrubbari.
Lu significatu di la sintenzia è: ti stai facennu cummìnciri di cui ti voli fari mali, stai ajutannu cui ti voli fari mali.
Lu significatu di la sintenzia è: urmai ti cci abbituasti e nun cci fai mancu casu cchiù.
Lu significatu di la sintenzia è: zoccu è rialatu è vadagnatu e nun s'hà circari cchiossai di quantu è datu.
Lu significatu dâ canzuna parra l'argumentu di l'immortalità ed è lu tema cintrali dû film, la canzuna è utilizzata pi nquatrari quarchi scena dû film 'n cui n'omu scuzzisi pridistinatu a vìviri pi sempri, Connor MacLeod, rinnènnusi cuntu di nun putiri mòriri, avi a suppurtari la suffirenza eterna di vidiri li pirsuni addivintari vecchi e poi mòriri, mentri iddu comu immortali resta sempri vivu.
Lu significatu dû tèrmini mùsica è assai dibbattutu tra li studiusi.
Lu significatu è anàlucu a Mascula, ca diriva dû latinu.
Lu significatu è ca sti cosi nun si ponnu ammucciari d'àutri picchì sunnu daccussì chiari e manifesti ca unu si havi a addunàricci.
Lu significatu è ca zoccu si pò fari chiossai dannu a unu, putiti èssiri sicuri ca è propriu chissu chi si cci capitassi.
Lu significatu è «ANimus TUus DOminus», ca veni a diri 'n latinu «Lu curaggiu è lu tò signuri» (e no li francisi, nta lu cuntestu stòricu).
Lu signu linguìsticu appoi a sò vota s'arrifirisci a na cosa sterna, riali ca veni chiamata rifirenti.
Lu signu linguìsticu pò èssiri parratu o scrivutu e chissu addipenni dô tipu di canali o mezzu ca veni mplicatu ntâ cumunicazzioni.
Lu sileniu è n'elimentu chìmicu.
Lu silenzìu ca aliggiau lassava sapzìu solu a la mattutina.
Lu siliciu è n'elimentu chìmicu.
Lu simmulismu s'esprimi suprattuttu ntâ currenti littirària, nasciuta n Francia ntô 1885 circa.
Lu simmulu di l'appartinenza a li Paisi Catalani è la bannera chiamata Estelada.
Lu sinatu si sciarrìa e mastru Accurziu va' carziratu.
Lu sinaturi Marino Germano Mastrangeli è statu 'n siguitu spulzo.
Lu singulo è cirtificatu discu di oru.
Lu singulo è cirtificatu discu di platinu.
Lu singulo è cirtificatu doppio discu di platinu.
Lu singulu oceanu ca lu circunnava si ciamava Panthalassa.
Lu sinnacu attuali è Boris Johnson, elettu nni lu 2008.
Lu sinzali è un midiaturi d'affari.
Lu sirbatoriu veni utilizzatu a scopu d’irrigazzioni dî tirritori dî cumuna di Campubbeddu, Mazzara e Castedduvitranu.
Lu sirpenti è un rèttili dû suttòrdini dî Serpenti.
Lu sirvizziu militari era lu primu duveri di l'òmini e la sucitati era urganizzata ntornu a lu sò èsercitu.
Lu sirvìzziu di trachettu riulari di li vacuni merci ntra Missina e Riggiu, accuminciau a nuvèmmiru dô 1899 e lu 1 di aùstu 1901 la Sìcula fici lu primu trachettamentu di viaggiaturi dô cuntinenti a la Sicilia, facennu passari lu mari a li carrozzi purmann dô Trenu dirittissimu Roma-Sarausa.
Lu sisma dû jinnaru 1968 distrudìu cumpretamenti la turri.
Lu sistema GNU/Linux è di cunzidirari transparenti e cumpritamenti cunfiguràbbili, pi chistu certiduni vòti, Microsoft Winnows, darrèri un velu di simpricitati, ammuccia lu funziunamentu lòggicu dû computer e la mpussibbilitati di uttiniri lu risurtatu ca si vulìa.
Lu sistema cunzenti a li nvisticaturi di cibercrìmini di scanciàrisi e cunnivìdiri nfurmazzioni cu cchiù facilitati.
Lu sistema di Cronchist poni la famigghia nta l'òrdini di Salicales cu suli 3 gènira (Salix, Populus e Chosenia) e circa 350 speci.
Lu sistema di scrittura cchiù usatu pi scrìviri la lingua siciliana è ginirarmenti di tipu latinu, e chistu nta tutti li tri varianti: sicilianu di Sicilia, calabbrisi centru-miridiunali, e salintinu.
Lu sistema dî cumunicazzioni e dî trasporti svidisi è na cumpunenti mpurtanti di l'infrastruttura.
Lu sistema furmatu dâ stidda e dî pianeti e di l'àutri corpi cilesti ca ci firrìanu si chiama sistema extrasulari.
Lu sistema juguslavu accussì comu s'è cuncritizzata doppu sti riformi è statu uggettu d'apprizzamenti e di critichi.
Lu sistema sulari arresta ora cu ottu pianeti.
Lu sistema sulari cumprenni principalmenti na stidda, lu Suli, e ottu pianeti ca cci firrianu tunnu, ca sunnu Mircuriu, Veniri, la Terra, Marti, Giovi, Saturnu, Uranu e Nettunu.
Lu sistema upirativu mudificatu è chiamatu MS-DOS.
Lu sistema virbali tarantinu è assai cumplessu e diffirenti di chiddu talianu.
Lu sitturi artiggianali vanta n'antica tradizzioni ntâ pruduzzioni di strumenti musicali.
Lu sitturi dâ midicina ca studia li rini e li sô malatii è chiamatu nefroluggia.
Lu sitturi purtanti di l'econumìa è rapprisintatu di l'agricultura, ntâ quali privali la cultura dâ vigna (50% dû tirritoriu cumunali); a chista s’agghiùncinu chidda tradizziunali di l'alivu e chiddi emirgenti dâ caccòcciula, dû sitturi agrumariu, dû muluni e dâ patata.
Lu situ apprisenta li rivini dâ cità greca di Adranon, funnata dî Selinuntini ntî VI sêculu a.C., appoi distrutta e ricustruita dî cartagginisi.
Lu situ archiologgicu di Metapontu è unu di cchiù mpurtanti di la pinisula italiana.
Lu situ di Olimpia s'attrova puru nti sta riggiuni.
Lu situ di l'aginzia spaziali europea (ESA) dedicatu â sonna Huygens e Titanu
Lu situ dâ fidirazzioni italiana nuotu
Lu situ dâ sucità Stretto di Messina
Lu situ dû jurnali
Lu situ dû wkizziunariu
Lu situ fu attruvatu di Federico Halbherr ntô 1894, supra li pinnici urientali di lu Munti Ida, ma è la missiuni archeològgica taliana di Crita assemi a Luigi Pernier comu diritturi, a fari li scuperti zocchiù mpurtanti ntra lu 1906 e lu 1908.
Lu situ ispirau puru Vincenzu Cònsolu chi scrissi Li pietre di Pantalica.
Lu situ novu e aggiurnatu supra lu cumuni di Santu Stèfanu
Lu situ si grapiu ni l'occasioni di lu cungressu Traffici, commerci e vie di distribuzione ni lu Mediterraneo tra protostoria e V secolo a.C. (27 - 29 maju 2009) dô 29 di maiu ô pubbricu.
Lu situ ufficiali di Anna Netrebko
Lu situ ufficiali di l'America's Cup
Lu situ ufficiali dû Supernalottu
Lu situ web ufficiali di Polska Filharmonia Bałtycka
Lu smurfiusu è cu havi l’abbitùdini di fari smorfi.
Lu so allenaturi è Vitaly Petrov.
Lu so disideriu era di truvari tri, quattru parrini disposti a viviri ‘nsemmula na vera puvirtà, comu l’Apostuli.Dicia: “ Cristu aspetta e nuddu si movi “.
Lu so nomu signìfica "capitali orientali", nfatti, cu rispetto a la precidenti capitali mpiriali Kyoto, s'attrova chiù a orienti, nta la riggiuni dû Kantō, 'n capu a l'ìsula di Honshu.
Lu so nomu veni dû latinu februarius.
Lu so travagghiu fu pubbricatu macari nta li rivisti "The New Yorker" , l' "Atlantic" , "Slate" , e "Washington Post" .
Lu so' nomu attuali veni dû so' anticu nomu ibericu Turba.
Lu softwari di lu prugettu ci avi a chi fari cu un prugramma ciamatu "SixTrack", criatu di Frank Schmidt, scaricatu attraversu a BOINC a li computers patticipanti ca ci anu Winnows o Linux.
Lu solfiru havi na parti finali ca cunteni sùrfuru.
Lu sonnu (pl: sònnira) è lu statu di riposu fìsicu e psìchicu, carattirizzatu dâ suspinzioni, cumpleta o parziali, dâ cuscenza e dâ viluntati, dû rallintamentu dî funzioni neuroviggitativi e dâ 'nterruzzioni parziali dî rapporti sensomuturi dû suggettu cu l’ammienti, 'nnispinzàbbili ppi lu ristoru di l’urganismu.
Lu sonu di la diamònica veni fattu nèsciri ccu na tecnica assai simili a chidda di la fisarmonica.
Lu spagu è na curdicedda furmata di dui o cchiù capi ritorti di cànapa o d'àutri fibbri.
Lu spanziunìsimu pulìticu di Akragas, arrivò ô màssimu cô regnu di Terone (488-472 a.C.).
Lu spazziu euclideu R 3 {\displaystyle \mathbb {R} ^{3}} è un spazziu vitturiali supra lu corpu R {\displaystyle \mathbb {R} } .
Lu spazziu vitturiali ca sti vittura idintìficanu è lu pianu cartisianu R 2 {\displaystyle \mathbb {R} ^{2}} .
Lu spirimentu di Alfred D. Hershey e Martha Chase pruvau difinitivamenti ntô 1953 ca lu matiriali ginèticu è cumpostu di DNA e nun di prutiini.
Lu spiritu dâ culunizzazzioni italiana è pirò riciputu nigativamenti dâ pupulazzioni.
Lu spittàculu cchiù famusu è chiddu dû tour nta l'Amèrica dû Sud 1981, lu pùbblicu sud amiricanu cantau la canzuna prununziannu li paroli sempri 'n pirfettu ngrisi, cosa ca lu gruppu riceva sempri nnì ntirvisti, duranti lu Rock in Rio dû 1985, 325.000 pirsuni cantaru li paroli dâ canzuna, cu Freddie ca si cumpurtau comu un diritturi d'orchestra.
Lu spittàculu dâ lava nfucata è spavintusu e affascinanti.
Lu spittàculu si cumponi di brani, ricitati e cantati, di l’auturi di Bagarìa.
Lu sport principali dâ citati è lu càuciu.
Lu sport è parti nticranti dâ cultura di na sucitati e si sviluppa nzèmmula cu li canciamenti ca la contraddistìnguinu.
Lu spurtivu cchiù famusu dâ Navarra è certu lu cicrista Miguel Innurain.
Lu spusalizziu si fà a l'apertu.
Lu spusalizziu è la cirimonia di matrimoniu.
Lu stabbilimentu è n'edificiu o cumplessu d'edifici e nstallazzioni distinati a attivitati nnustriali.
Lu stagnu è n'elimentu chìmicu.
Lu statcoulomm (statC) o franklin (Fr) o unitati di carica elettrustatica (esu) eni l'unitati di misura di la carica elettrica nto sistema CGS elettrustaticu.
Lu statu d'Israeli fu però cummattutu di tutti li stati cunfinanti.
Lu statu di New York è un statu dâ costa urientali dî Stati Uniti.
Lu statu fu funnatu ntô 1788 e d'urrìggini cumprinnìa larghi parti dû cuntinenti australianu.
Lu statu havi na supirfici di 141.205 km2, e na pupulazzioni di circa 19'200'000 abbitanti.
Lu statu patrimoniali è un documentu dû bilanciu di n'azzienna ca havi du classificazzioni, na, chiamata attivu, innica a distinazioni dî risorsi finanziari a lu nternu di l'impresa, e l'àutra, chiamata passivu, innica la pruvinenza dî fonti di finanziamentu.
Lu status di citati furtificata curpìu assai nun aprirta a li traffichi cummirciali fu un grossu chiummu ncapu a la sò econumìa.
Lu status nun è chiaramenti difinitu.
Lu stili di Gilmour era inconfonnibbili e addivintò un fattori distintivu di lu sonu di lu gruppu.
Lu stili di li sò cumpusizioni varia dî simili â musica classica, a na speci di new age, a brani metal/techno spirati ô gruppu Emerson, Lake ann Palmer, e macari a quarche cosa di differenti e picca addifinibili.
Lu stili fa capiri ca c'èranu cuntatti riculari cu l’ìsula di Malta.
Lu stinnardu era midemma la nzigna ca contraddistinchìa li riggimenti di cavallarìa.
Lu stissu Google havi adduttatu sistema pâ rilivazzioni di l'arruri e la cuntistualizzati dê risurtati.
Lu stissu gruppu dî Queen cantau la canzuna We Will Rock You cu Axl Rose ô Freddie Mercury Tribute Concert dû 1992.
Lu stissu pirsunaggiu cu li stessi storî, si trova nta àutri tradizzioni pupulari dî paisi dû meditirraniu.
Lu stissu ritornellu ("Lu seconno album è sempre più difficile ni la carriera d'un artista" — "Lu sicunnu album sempri cchiù diffìcili è nta na carriera di n'artista") punta a babbìari sti cridenzi.
Lu stissu schema s’arritrova scurputu ntê culonni dû tempiu di Karnak, n Eggittu, e appari nta l’antichi pitturi tummali dâ valli dû Nilu.
Lu stissu tema è prisenti ô tèrmini di “It's a Beautiful Day (Reprise)”.
Lu strattu è un priparatu ottinutu pi cuncintrazzioni di suchi viggitali o animali.
Lu stronziu è n'elimentu chìmicu.
Lu strumentu cchiù mportanti di stu pirìudu è lu pianuforti.
Lu strumentu, custruìtu da Hohner, è fattu principalmenti da dui cosi: na piccidda tastera, un bocchinu e un tubu di plastichi.
Lu strunzu è un scrimentu sòlidu di furma cilìnnrica.
Lu studiu accuminzau ntô 1897 e ncludìu la pubbricazzioni di 6 vulumi ntô 1910.
Lu studiu dî minirali è diciutu mineraluggìa.
Lu studiu dî mudelli accumenza chî nùmmura, prima di tuttu li nùmmura naturali.
Lu studiu dî rilazzioni tra essiri diversi o urgani d'essiri diversi veni ditta anatumìa cumparata; quann'è limitata a na sula specii animali, veni ditta anatumia spiciali.
Lu studiu dû clima dû passatu è dinuminatu Paleoclimatoluggìa.
Lu studiu dû nostru pianeta custituisci un casu particulari dâ Planetoluggìa, chi parrannu ginirarmenti s'òccupa dû studiu dî pianeti prisenti nnô nostru sistema sulari.
Lu studiu dû tempu (spiciarmenti la sò misura) si chiama uraluggìa.
Lu studiusu tudiscu, hà pircursu pi quasi cinquant'anni la riggiuni.
Lu sturiu dâ vita eni ciamata bioluggìa e li pirsuni ca sturiunu a vita sunu ciamatu bioluggi.
Lu stòmmacu pò essiri suggettu macari a rari casi di traumatismu o di parassitosi animali.
Lu stòmmacu pò èssiri sedi di cisti, cungèniti o pruvucati dû ristagnu dî sicrizzioni.
Lu su nomi di òi è na storpiatùra di Convent Garden: nfatti ccà c'èra n'antìcu cummèntu.
Lu successu agghicau cu Ricomincio da tre, e appoi cu Robbertu Benigni Non ci resta che piangiri.
Lu successu cuntinuau ntô 1982 cu Billie Jean, e ntô 1987 l'arbum Bad cumpritau la triluggìa dâ luna di Michael Jackson.
Lu successu di l'artropoda si tratta dû esschèlitru duru, sigmintazzioni, e appenniggi agghiunciuti.
Lu successu dû tour cummincìu lu gruppu a pubbricari lu sò primu album live, puru p'appacificari li numirusi pubbricazzioni bootleg di l'epoca.
Lu sucuni è na sucata forti ca fa scrusciu.
Lu sudduri aiuta lu corpu mantèniri la sò timpiratura.
Lu suduri aiuta lu corpu a mantèniri la sò timpiratura.
Lu suffittu, pitturatu cu n'episodiu dâ vita di San Petru e Paulu, vinni rializzatu di Lazzaro Pisani, ntô mentri li dicurazzioni architittònichi vìnniru fatti dû talianu Pio Cellini.
Lu sufismu è na dî dinominazzioni chi si dèsiru pi disignari l'aspetti cchiù esotèrici di l'islam separatore
Lu sugghiu è un cilinnru di lignu a cui s'agghiummara la tila.
Lu suli ca s’attrova nta unu di sti rami, fa n’òrbita ntornu o centru galàtticu ogni 225 miliuna di anni.
Lu suli è già spuntatu ni lu mari e vui bidduzza mia durmiti ancora, l'aceddi sunnu stanchi di cantari e affriddateddi aspettanu ccà fora, supra 'ssu balcuneddu su' pusati e aspettunu quann'è cca v'affacciati Rit-Lassati stari, non durmiti chiùi, ca 'mmenzu ad iddi dintra a 'sta vanedda ci sugnu puru iù c'aspettu a vui pri vidiri 'ssa facci accussi bedda passu ccà fora tutti li nuttati e aspettu sulu quannu v'affacciati Li ciuri senza vui nun ponu stari su tutti ccu li testi a pinnuluni, ognunu d'iddi non voli sbucciari su prima non si grapi 'ssu balcuni, dintra lu buttuneddu su' ammucciati e aspettunu quann'è cca v'affacciati Rit- Lassati stari...
Lu sultanu Hamad bin Thuwaini, 'n càrrica dû 1893, era cuntrullatu drittamenti di l'auturitati culuniali britànnichi.
Lu sulu havi na classi spittrali di G2V.
Lu sumo (o la lotta di sumo) è un sport dâ Giappuni 'n cui l'òmini pisanti tèntanu a spìnciri l'àutru fora di un cìrculu o a fari iddu cascari ô solu.
Lu sunnismu si diffirenzia essinziarmenti dû Sciismu (organizzatu comu duttrina prima dû sunnismu) pû sò rifiutu d’arricanùsciri la pritisa dî Sciiti ca la guida dâ Cumunitati islàmica (Umma) avissi a èssiri risirvata â discinnenza dû prufeta Maumettu attraversu sò figghia Fāṭima bint.
Lu surfaru e li so derivati jèra nnà cumpunenti principali ppì la pruduzioni bellica.
Lu surfing è un sport giuvini.
Lu surruscu è un lampu, un fùrmini.
Lu survolu pirmisi di fari na cartugrafìa quasi cumpreta dû pianeta nanu e dô sò satelliti principali Caronti.
Lu suspettu è un dubbiu, na suppusizzioni riguardu a quarchidunu.
Lu suttacapu è lu terzu gradu di li graduati di ciurma di la Marina Militari taliana, supirioriori girarchicamenti a lu cumuni di prima classi ma subbordinatu a lu suttacapu di terza classi.
Lu suverchiu è zocch'eccedi la misura di l’ùtuli, dû nicissariu, di l’uppurtunu.
Lu sviluppu di Firefox 3 - nomu n còdici Paradisu Granni - accuminzau lu 13 d’austu 2005, quarchi misi prima di chiddu di Firefox 2 (ovveru ntô primu trimestri 2006).
Lu sviluppu di Firefox 5 accuminzau sùbbitu doppu la nisciuta di Firefox 4 e già dô 20 di maiu 2011 addivintaru dispunìbbili li primi beta di Firefox 5, appoi arrilassatu n virsioni difinitiva lu 21 di giugnu 2011.
Lu sviluppu dâ chìmica cumminatòria pirmetti comu ora un putinziamentu dâ sìntisi nnustriali rubbottizzata sfruttannu librarìi cumpiutirizzati e li simulazzioni.
Lu sviluppu e l'ammudirnamentu di l'isula forru frinati di fattura sociu-ecunòmici comu l'alfabbitizzazzioni scarsa nti l'anni '50; la mancanza di nfrastrutturi, l'emigrazzioni, e la prisenza di attività malavitusi liati â mafia chi pi dicenni ha tinutu lu cuntrollu riali di l'isula.
Lu sviluppu nnustriali fu liatu principarmenti a la nnustria pitrulìfira privata fatta pàrtiri di Ignacy Łukasiewicz e macari supra li mineri di sali di Wieliczka, funziunanti armenu nzinu dû Mediuevu.
Lu svinimentu è lu svèniri e lu sò risultatu.
Lu svinturatu è cu è custantimenti assicutatu dâ sorti avversa, dâ sfurtuna.
Lu swahili o, intra lla stessa lingua, kiswahili, ete nna lingua bantu (famigghia di lle lingue niger-kordofaniane), ca si parla intra nna zzona mutu larga di ll'Africa orientale e centrale.
Lu sànnalu è la causatura estiva pi omu o fìmmina, liggera, cu tumara custituita di strisci di peddi o àutru matiriali variamenti culurati e dicurati.
Lu sàutu triplu è na disciplina spurtiva di l'attletica.
Lu sèculu XIX è denzu d'avvinimenti.
Lu sèggiu era a Mosca ô palazzu dâ Lubianka.
Lu sèttimu album dû gruppu, News of the World, si cuntraddistingui pi sunurità cchiù spuntània e avviddanta, utilizzannu assai rock e blues e risultannu unu di prudotti musicali cchiù arrìnisciuti dî Queen.
Lu sìmmulu chìmicu è Ar.
Lu sìmmulu chìmicu è Cd.
Lu sìmmulu chìmicu è Cs.
Lu sìmmulu chìmicu è Dy.
Lu sìmmulu chìmicu è Eu.
Lu sìmmulu chìmicu è Hg.
Lu sìmmulu chìmicu è Ir.
Lu sìmmulu chìmicu è Mo.
Lu sìmmulu chìmicu è Pm.
Lu sìmmulu chìmicu è Rh.
Lu sìmmulu chìmicu è Ru.
Lu sìmmulu chìmicu è Sb.
Lu sìmmulu chìmicu è Sc.
Lu sìmmulu chìmicu è Ta.
Lu sìmmulu chìmicu è Tb.
Lu sìmmulu chìmicu è Tc.
Lu sìmmulu dâ "Bannera Blu" nun ìnnica sulu l'òttimu statu di saluti di l’acchi marini dâ costa, ma è l’arricanuscimentu dâ qualitati ammientali cumplissiva dâ zona e dâ sò vivibbilità cumpreta.
Lu sìmmulu matimaticu di nfinitu a forma di lemniscata fu usatu pi la prima vota n'èbbica moderna di John Wallis ntô 1655.
Lu sìngulu appi cchiù successu quarchi annu doppu, quannu fu pubbricata nna nova virsioni (chiamata “Long-Lost Retake”) lu 15 di giugnettu 1975 nnî Stati Uniti, cu "Lily of the Valley" e "God Save the Queen" misi comu b-side.
Lu sìngulu arrivò ô 43° postu nnâ classìfica ulannisi.
Lu sìngulu di Freddie Mercury fu pubbricatu lu 23 di frivaru 1987.
Lu sìngulu fu lanciatu 'n Francia e Spagna, e cumpari duranti la scena ntô bar 'n Highlanner.
Lu sìngulu niscìu lu 25 di uttùviru, agghiuncìrisi ô 1° postu nnâ classìfica ngrisa; ntô Nord Amèrica arrivau ô 29° postu.
Lu síngulu arrivò o 1° postu nnâ classífica ngrisa e arristò ô primu postu pi 5 simani.
Lu síngulu vinni pubbricatu 'n Europa e nnî Stati Uniti cû b-side “See What a Fool I've Been (ca arristò nun pubbricata nna l'album), canciata nnâ virisoni giappunisa di"Ther Loser in the Enn".
Lu sò "hard beat" è tìpicu dî sò pruduzzioni.
Lu sò Poesî siciliani 'n cincu vulumi niscìu ntô 1787, e na edizzioni in sei vulumi niscìu ntô 1814.
Lu sò allinamentu nizziali di arti marziali era in escrima, chi cchiù tardi havi nfruinzatu aspetti dû sò kajukenbo.
Lu sò allinaturi fu Gaspari Polizzi.
Lu sò anzignanti fu Barlaam, chi vuliva fari studiari n'àutra vota lu grecu nta l'Europa.
Lu sò capolocu è Cluj-Napoca.
Lu sò capulocu è Vitoria-Gasteiz.
Lu sò cchiù granni successu era Love ann Affection dû 1976.
Lu sò cchiù granni vantu e ca firmau l'addichiarazzioni di libbirtati (supratuttu a favuri dî schiavi africani) ntô 1863.
Lu sò centru stòricu, duminatu dû Duomu, raggiungi 700 metri di altitùdini.
Lu sò corpu s'attrova nta un sarcòfacu ntâ cripta dâ cattiddrali di Palermu.
Lu sò cultu fu nzirutu ntô 1755.
Lu sò culuri cancia a secunna dâ luci: azzurru oppuru purpurinu, cu riflessi mitàllichi di ogni culuri, o jarnu oru.
Lu sò cuntribbutu cchiù mpurtanti fu la pruposta di liggi pi la cunfisca dî beni dî mafiusi.
Lu sò cursu si sviluppa pi 54 km, nni quali pigghia diversi nomi: Vizzini, Ragoleto, Dirillo, Mazzarrone, Acate.
Lu sò delta custituisci praticamenti tutta la costa dû Bangladesh.
Lu sò dibbuttu ntê studi linguìstici avvinni sutta la guida di Karl Jaberg e Jakob Jud, di cui arricivìu lu ncàrricu di un studiu granni supra li parrati di l'Italia miridiunali, ca lu purtau a la làuria cu na tesi dû tìtulu Griechen unn Romanen in Unteritalien (pubbricata ntô 1924).
Lu sò dudicèsimu discu, Hot Space, niscìu lu 21 di maiu 1982, pricidutu dû sìngulu Body Language, ca vinni apprizzatu dâ crìtica, arrivannu ô 25° postu 'n Nglaterra, risurtatu 'n parti dâ cinsura dû vidiu dâ parti di MTV, e ô 11° postu nna li Stati Uniti.
Lu sò elementu principali è n'antinna omnidirizziunali di 282 metri d’autizza, ca diteni lu primatu pâ struttura cchiù àuta d'Italia.
Lu sò epicentru era a 23,87° di latitùtini nord, 120,75° di longitùtini est, ntâ citadina di Chichi (Jiji), ntâ cuntea di Nantou, circa 12,5 km a punenti dû lacu Sun Moon, a 7,0 km di prufunnità.
Lu sò idulu è Beyoncè.
Lu sò nomi fu attruvatu nni la lista appartinenti a la loggia P2.
Lu sò nomi veni di tri turri militari dû 1400 chi sirvìanu a vìdiri li pirati chi vinìanu dû mari.
Lu sò nomu di battesimu era Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart.
Lu sò nomu di battèsimu è "Luigi".
Lu sò nomu diriva nfatti dû grecu òpion (sucu), traduciutu poi 'n ebraicu comu ophion.
Lu sò nomu è ancura ricanusciutu nni varî maneri comu li labburatorî John Murray di l'univirsitati di Edinburgh e la sucitati John Murray di l'univirsitati di Newcastle.
Lu sò nternu era custituutu di tri navati làrichi e di cincu arcati.
Lu sò nùmmuru atòmicu è 106 e lu sìmmulu è Sg.
Lu sò nùmmuru atòmicu è 109 e lu sìmmulu è Mt.
Lu sò nùmmuru atòmicu è 116 e lu sìmmulu è UUh.
Lu sò nùmmuru atòmicu è 125 e lu sìmmulu è Ubp.
Lu sò nùmmuru atòmicu è 132 e lu sìmmulu è Utb.
Lu sò nùmmuru atòmicu è 97 e lu sìmmulu è Bk.
Lu sò nùmmuru atòmicu è 99 e lu sìmmulu è Es.
Lu sò obbiettivu era di mustrari ca lu sucialismu riali era l'ammienti idiali pâ Rivuluzzioni Scientìfico-Tecnològgica, utilizzannu l'acrònimu STR (di lu ngrisi Scientific Technical Revolution).
Lu sò peni è loncu 24 cm e làricu 4,5 cm.
Lu sò pinseru è neuplatonicu.
Lu sò pirsunaggiu, la prufissuressa di archioluggìa Sydney Fox, è na speci di Inniana Jones fìmmina, ma ntâ rialità è cupiata macari ûu videu-jocu Tomm Raider e di la sò iruina Lara Croft.
Lu sò primu album, La revolta dill'ànima, è dû 1997.
Lu sò primu film fu Li beau Serge ntô 1959.
Lu sò primu mister fu Enzu Fazio, ca lu fici jucari nta Prima Catigurìa.
Lu sò primu ncârricu fu ô Centru Intirnazziunali pi li studi supra lu sport di l'Universitati di Neuchâtel.
Lu sò primu travagghiu fu scrìviri la storia pi l'episodiu Succissioni, scritta a quattru manu cu Ronald D. Moore.
Lu sò principali approcciu era basatu supra lu cuncettu ca la "scienza stapìa addivintannu na forza pruduttiva", e picciò un cuncettu ca si nnistava nta na manera cumpatìbbili nta la curnici Marxista.
Lu sò prupritariu è lu mprinnituri Ernestu Bertarelli, patruni dâ multinazzionali farmaceutica Serono.
Lu sò pruspettu è di anni ripruduciutu nta quasi tutti li scenografìi dî trasmissioni televisivi RAI dû riggista Micheli Guardì.
Lu sò record durau nzinu ô 31 di maiu dû 2008 quannu fu battutu di n'àutru giamaicanu, lu curriduri Usain Bolt.
Lu sò regnu fu carattirizzatu di na pulitica di espansioni tirrituriali.
Lu sò regnu fu marcatu di na granni nstabbilità suciali e pulitica.
Lu sò regnu marcau un sviluppu mpurtanti di tutta l'aria dû Danubbiu.
Lu sò rumanzu d'esordiu La Minnulara, bestseller traduciutu nti dùdici lingui, ha pigghiatu lu 7 di giugnu 2003 lu Premiu Littirariu Forte Village e hà statu finalista dû Premiu dû Jovidìa "Marisa Rusconi".
Lu sò situ ufficiali (pi sicilianu e pi ngrisi)
Lu sò statu, semivigitativu appari stazziunariu e si pensa ca putissi essiri megghiu cô tempu.
Lu sò status pulìticu è, attuarmenti, assai contraversu.
Lu sò status è echivalenti a chiddu di ministru di l'èsteri.
Lu sò stili pittùricu, cu tuttu ca veni nfruinzatu dû Niuclassicismu napulitanu, è principarmenti baroccu.
Lu sò stratu nternu è dittu astenosfera e, sicuramenti, è chissa ca pròvuca l'effetti cchiù mpurtanti supra la supirfici tirrestri.
Lu sò successu dura dâ mitati di l'anni '60.
Lu sò successu nti tuttu lu munnu ni fa na dî marchi cchiù imitati.
Lu sò sìmmulu è Pb.
Lu sò sìmmulu è kW.
Lu sò tirritoriu è carattirizzatu di autizzi variàbbili ntra li 200 e li 900 metri s.l.m.
Lu sò travagghiu spirimintali fu 'n capu la chìmmica orgànica e spiciarmenti a prupòsitu di l'aldèidi.
Lu sò ubbittivu è lu Venezzuela, unni Albertuo Granado attruvau un travagghiu.
Lu sò ufficiu cintrali è a Pariggi (Francia).
Lu sò ufficiu principali s'attrova a Nova York ntê Stati Uniti.
Lu sò veru nomu era David Marley ma vinni suprannuminatu Ziggy 'n rifirimentu ô glam rocker britànnicu David Bowie e ô sò album, The Rise ann Fall of Ziggy Stardust ann the Spiders from Mars.
Lu sò veru nomu è Veruska Pieroni.
Lu sò ùrtimu film fu La cuntissa di Honk Kong dû 1966.
Lu sô alfabbetu è furmatu di 26 littri (8 vucali e 18 cunsunanti).
Lu sô bacinu di 117.000 chmq òccupa cchiù di un chintu dû tirritoriu francisi.
Lu sô capulocu è Montpellier.
Lu sô còdici IATA è IV mentri chiddu di l'ICAO è JET.
Lu sô idee ajutarannu i muvimenti di socialismu, liberalismu e anarchichu.
Lu sô leader è Alexis Tsipras.
Lu sô oikoumenè cummigghiava 180 gradi di lungitudini, dî Canarii (nta l'Oceanu Atlanticu) â Cina, e circa 80 gradi di latitudini, dû Mari articu a l' Innî urièntali e a lu 'Africa cintrali.
Lu tabbaccaru (pl: tabbaccara) è cu gistisci na rivìnnita di tabbacchi.
Lu taliai ccu l'occhi stòrti... - E poi?.. - Mi nni trasii tutta affruntata!... - Povira figghia mia …..Bonu facisti!....
Lu talianismu addivintau menu pupulari cu l'avventu ntô 1970 dû riggiunalismu (e appoi dû fidiralismu).
Lu tamarru è un giùvini di li modi rozzi, ca sechi l'aspetti cchiù appariscenti e vurgari dâ moda.
Lu tassì, (o taxi o taxì), e' un viìculu chi furnisci un sirbìzziu di trasportu a passaggeri pùbbrici 'n scanciu pi un pagamentu, di sòlitu ntra li cunfini di na citati, â guida di n'autista, chiamatu "tassista" o "taxista".
Lu tataru è parratu n vari arii d'Europa, dâ Russia, n Estonia, n Finlannia, n Pulonia, n Ucraina e n Asia, n Sibberia, n Cina, e Turchia.
Lu telluriu è n'elimentu chìmicu.
Lu telèfunu o tilèfunu è n'apparecchiu chi pirmetti la cumunicazzioni virbali tra dui utilizzatura.
Lu tema di li sò puisìi è chiddu amurusu e è cunziddiratu, cchiù di un pueta, un bravu uratori.
Lu tema principali di Innuenno vinni fora da na jam session ntra Brian May, John Deacon e Roger Taylor.
Lu tema è la caristìa e li sichenti tumulti pupulari ca si virificaru a Catania tra lu 1797 e lu 1798.
Lu tempiu cunteni un granni nùmmuru d'oggetti di granni valuri, affrischi, stàtui e àutri oggetti d'arti chi arrivìlanu nfruenzi cinisi, coreani e inniani.
Lu tempiu vinni custruitu duranti lu Regno Ayutthaya e fu d'urìggini chiamatu Wat Makok (Lu Tempii di l'Alivi).
Lu tempu di 4/4 si usa nnicari cu la littra C. Pi nnicari la durata di na nota nti na battuta si ùsanu li fiuri: la semibbrevi (4/4), la mìnima (2/4), la semimìnima (1/4), la croma (1/8), la semicroma (1/16), la biscroma (1/32) e la semibiscroma (1/32).
Lu tempu è ccu li verni senza freddu forti e ccu li stasciuni frìschi.
Lu terabyte, abbriviatu TB è na quantità di mimoria chi currispunni a 1024 gigabytes.
Lu termini "lama" veni usatu spissu pi innicari tutti e quattru li speci sudamericani appartinenti â famigghia dî camelidi: lu lama, la vigogna, l'alpaca e lu guanaco.
Lu termini "rubbricazzioni" veni di lu latinu rubrico zoè "culurari in russu".
Lu termini audismu significa na furma di discriminazzioni da parti dû munnu udenti nni cunfrunti dâ Cumunitati Surda.
Lu termini eni a li voti usatu ppi sinsazionalizzari a ricerca ca s'occupa di rimiscari matiriala biuloggica ca vienunu di l'umana e d'autri spici.
Lu termini fu cuniatu dû bioluggu tidescu Ernst Haeckel ntô 1866.
Lu termini gulag si usa ntô cuntestu dâ storia di l'Unioni Suviètica pi disignari n'assignazzioni furzata a na risidenza e a un travagghiu nti na riggiuni di accessu difficili.
Lu termini paraumanu nun eni usatu nta li pubbricazziona scientifica.
Lu termini pò essiri cunfunnutu cu lu titulu di dutturatu, titulu chi n'Italia è dinuminatu dutturi di ricerca.
Lu termini s'arrifirisci a li funnamenti dî Islam.
Lu termini è di solitu traduciutu "ppi sta vota sula", "mai cchiu" o "n'uccasioni 'nta vita".
Lu termini ìnnica puru la disciplina chi studia la prisenza e l'evoluzzioni, e la diffusioni dâ speci umana a pàrtiri di l'homo erectus nzinu a l'homo sapiens.
Lu territoriu collinari pujiese è occupatu ti li Murge e li serre salentine.
Lu territoriu di Riesi, 6'000 ettari, prestu nun fu sufficienti a l'incrementu di la populazioni, circa 18'000 abitanti a la fini di lu 1800.
Lu territoriu di Riesi, nnì lu cursi di li seculi, jè all’incrociu di mpurtanti nsediamenti e cultura siciliote.
Lu territoriu di l'Etiopia si trova nta l'Africa uccidintali, n currispunnenza di l'equaturi.
Lu territoriu s'apprisenta cumu n'ansiemi di terri àvuti (l'altitudini media è di 1580 m.s.m.) colli terri chiù vasce a sud-est, ca comprennenu lu Desertu du Gobi.
Lu territoriu soa è pianeggiante pi llu 53, 3%, collinari pi llu 45,3% e montuosu sulamente pi llu 1,5% e chistu face ddintà' la Pujia la regione menu montuosa ti 'ntràll'Italia.
Lu territòriu di Riesi vìnni abbitàtu già dô III-II millennio A.C. di li Sicani e Siculi.
Lu territòriu è fattu di na piccìdda parti di terra chianiggianti e agrìcula, mentri la granni parti dô territòriu è muntagnusu e mperviu.
Lu testu di Giròlamu hà statu la basi ppi assai di li succissivi traduzzioni di la Bibbia, nzinu a lu XX sèculu quannu ppi l'Anticu Tistamentu s'accumincia ad addupirari direttamenti lu testu ebbràicu e la Septuaginta, mentri ppi lu Novu Tistamentu si pigghiaru ad addupirari li testi grechi 'n manera diretta.
Lu testu si pò dividiri 'n dui parti principali e lu lijanti è la mùsica.
Lu testu si sviluppa n forma di filastrocca.
Lu tialettu te Salice face parte te la famìa te la lingua siciliana: ete lu tialettu salentinu.
Lu tiatru dû cummattimentu fu vicinu ô paisi di Borodinu, e vitti cummattiri circa 250'000 surdati.Ci foru circa 80'000 morti n tutali, tanticchedda cchiossai, forsi 45'000 stimati nti l'esercitu russu.
Lu tiatru nô (能) è na forma di dramma musicali giappunisi.
Lu tiatru â Scala di Milanu è na di l'istituzzioni musicali cchiù mpurtanti dû munnu.
Lu tilaru è qualisiasi màchina pi tèssiri ca ntrizza li fila di l’orditu cu chiddi dâ trama.
Lu timmru forti e urigginali di la sò vuci ci cunzintìu di nterpritari li canzuni pupulari siciliani c'un tonu fortimenti drammàticu esprimennu lu senzu di puvirtà e urgogghiu dâ sò terra.
Lu timpuluni è un schiaffu viulentu datu supra la facci cu la manu aperta.
Lu tiraggiu furzatu vinia fattu cu na ciminera àuta 41 metri e lu stabbilimentu era longu 86 metri.
Lu tirmini è macari un tipu di furmaggiu 'n Bolivia e Perù.
Lu tirrenu è furmatu di rina, crita e rocci carcarii.
Lu tirribbìliu è un rumuri ntenzu e cunfusu pruduttu di cchiù cosi o pirsuni.
Lu tirritoriu Armenu sipara la exclavi azzera dû Nachicevan dû tirritoriu di l'Azebaiggian.
Lu tirritoriu cumprenni l'ìsula dâ Gran Britagna, ca si cumponi di divirsi riggiuni (la Nglaterra, lu Galles, la Curnuvagghia, la Scozzia a nord), e l'Irlanna dû Nord.
Lu tirritoriu di l’úrtimu era riccu di vigni e di aliviti, e era videmma un rábbatu risidinziali.
Lu tirritoriu dâ Gran Britagna apparteni ntiramenti ô Regnu Unitu, e cumprenni la Ngriterra, lu Galles, la Scozzia.
Lu tirritoriu dâ riggiuni cunfina cu Annorra a sud-ovest, la Catalugna (Spagna) a miridiuni e lu Mari Meditirraniu (Gulfu dû Liuni) a sud-est e chî sichenti riggiuni francisi: Pruvenza-Alpi-Costa Azzola a livanti, Ròdanu-Alpi a nord-est, l'Alvernia a sittintriuni e Midi-Pirinei a punenti.
Lu tirritoriu dû cumuni agghica nzinu a mari unni s'attrova la frazzioni di Tirrenia.
Lu tirritoriu fu cummirtutu â cristianità dî Cavaleri Tiutonici.
Lu tirritoriu gilisi è assai vintuliatu e è chiddu cchiù assulicchiatu n Europa.
Lu tirritoriu occupa na parti dâ costa miditirrania dû cuntinenti.
Lu tirritoriu prisenta aspetti paisaggìstici forti e mutèvuli pi caràttiri orogràfici e tipu di viggitazzioni.
Lu tirritoriu prisenta quoti autimètrichi criscenti prucidennu dû mari, di quota zeru a quota 400 m., a parti arcuni zoni ca si sùsunu (Munti Russu, Munti Russeddu, Munti Giampàulu, Munti Meli).
Lu tirritoriu s’attrova misu nta nta na zona di ntiressi agrìculu agghiri li lachi artificiali di Trinità (17,5 miliuna di m³) e Aranciu (32,8 miliuna di m³).
Lu tirritoriu è d'orìggini vurcànica.
Lu tirritoriu è na purzioni di tirrenu di nutèvuli stenzioni.
Lu tirritoriu, ca ci havi na stinzioni di circa 80 Kmq., cunfina cu Ravanusa, Naru e Licata; la pupulazzioni d'a ddà banna è di circa 11.500 abbitanti; a 51 Km dû capulocu di pruvincia.
Lu tiru cu l'arcu apparsi pâ prima vota ntî Jochi Olìmpici dû 1900 n Pariggi.
Lu tiru cu l'arcu è un sport di urìggini antichi.
Lu tiru di du picciulu, dui voti.
Lu tiru dû giavillottu è na spicialità di l'attillètica liggera, 'n cui l'attilleta cerca d'allanzari lu cchiù luntanu pussìbbili n'attrezzu a forma di lanza fattu di mitallu e fibra di vitru (la lanza di giavillotu).
Lu tissutu è un manufattu ricavatu dâ tissitura.
Lu titulanti s'havi a jùnciri a picca a picca e s'havi a canùsciri cu sufficenti pricisioni lu sò vulumi; pirciò lu titulanti veni misu cu dusatura tarati (buretti).
Lu titulu di Cavaleri è datu dû prisidenti dâ ripùbbrica italianu (e `prima dû 1946 dû Re) a pirsunalità chi si distingueru pi meriti civili o militari.
Lu titulu di cavaleri è spissu datu a mprinnitura di successu (Berlusconi fu unu di chisti), ma puru a jucatura di palluni, comu fu lu casu pî jucatura di la Nazziunali Italiana di Palluni chi vinciu lu Campiunatu Munniali di Palluni dû 2006.
Lu titulu n sicilianu è di Annrea Camilleri, auturi di la traduzzioni n sicilianu dû testu di Shakespeari.
Lu titulu pari arripigghiari la liggenna di li villaggi Potëmkin.
Lu tiurema fu pubbricatu pi la prima vota nta lu 1927 di Stefan Banach e Hugo Steinhaus ma fu macari addimustratu nnipinnintimenti di Hans Hahn.
Lu torsu è comu e gghiè la parti cchiù mpurtanti.
Lu toru è un bovinu màsculu.
Lu tour d'appresso appe na ranni fortuna, portannu lu gruppu pa prima vota in Giappuni, terra chi fu sempre amica di la bann.
Lu tour fu lu primu ca li frati ficeru nzèmmula.
Lu tour, cu 26 dati, attirau circa 1 miliuni di spittatura; ntô Regnu Unitu, armenu 400.000 fan accàttarunu li bigghietti pi suli 6 dati dispunìbbili, stabbilennu un ultiriori record assulutu.
Lu tradituri è cu tradisci, cu veni menu â fiducia di l'àutri, a n'òbbrigu murali, a un mpegnu.
Lu tradizziunalismu dâ pinioni pùbbrica rumana fu prufunnamenti cutuliatu dâ ncunzueta prucidura triunfali e dî dicisioni pigghiati nta l'accasioni dâ Dunazzioni d'Alissannria: Cliupatra happi lu tìtulu di "riggina dî reghi", fu assuciata ntô cultu a Isidi e numinata riggenti di l'Eggittu e di Cipru cu Cisariuni; Lissannru Helios fu ncrunatu/ncurunatu suvranu di l'Armenia, Media e Partia, Cliupatra Sileni fu numinata suvrana di Cirinàica e Libbia, mentri Tulumeu Filaderfu fu ncrunatu/ncurunatu suvranu di Fènicia, Siria e Cilicia.
Lu traggittu secunnariu pirmette d'annari ntî villaggi dâ custa tirrenica, ma prevede pagamentu i pedaggiu.
Lu traghettu (prun. trachettu) o ferrubbottu è na mmarcazzioni usata pi trachittari.
Lu tram è comu un trenu cchiù nicu e cchiù curtu ca camina supra na strata firrata ca ô spissu è muntata assemi a na strata vera e propria.
Lu tramutamentu è lu tramutari, lu tramutàrisi e lu sò risurtatu.
Lu trappitu(frantoio) è un stabilimentu pi la pruduzzioni di l'ogghiu alimentari.
Lu trasmittituri n unni longhi ci havi na putenza di 10 kW.
Lu trasportu di merci voli diri lu trasfirimentu di beni tra un fabbricanti o vinnituri e un ricivituri.
Lu trasportu dî priggiuneri ntê campi era spissu svurciutu utilizzannu di li cummogghi firruviari ch’èranu cumpunuti di carri vistiami.
Lu trattatu di Lisbona è n'accordu tra li paisi di l'Unioni Europea.
Lu trattatu havi comu funzioni di aumintari la rapprisintanza e la visibbilità pulitica di l'unioni, n particulari cu l'istituzzioni di la carrica di prisidenti di l'Unioni, e ô stissu tempu di pirmettiri na gistioni dî dicisioni distinata a passari di un riggimi all'unanimità a un riggimi a duppia maggiuranza pô nùmmuru di paisi e pâ pupulazzioni ca rapprisentanu.
Lu trattu è lu modu di fari.
Lu travagghiu di libbiraziuna nun fu mai cunchiuruta.
Lu travagghiu ivu avanti finu â fini di l'ottucentu, quannu calaru li prezzi e ppi jiri avanti s'àppiru a fari granni mmistimenti di capitali.
Lu travagghiu secunnu lu sò prufissuri univirsitariu di littiratura nun sla fidau mancu a pigghiari la sufficienza.
Lu trenu pò èssiri pi trasportu di genti e si chiama Trenu passiggeri o pi trasportu di cosi e si chiama Trenu merci.
Lu tribbunali mistu di verra nti un prucessu ca durau cchiù picca di quattru uri judicau 150 pirsuni e cunnannau a la morti Nicolò Lommardo, anzèmmula ad àutri quattru pirsuni: Nunzio Ciraldo Fraiunco, Nunzio Longi Longhitano, Nunzio Nunno Spitaleri, Nunzio Samperi.
Lu trippu è na danza ch'esprimi gioia e alligrìa.
Lu tristizza è lu statu d’ànimu di cu è tristi, adduluratu, malancònicu.
Lu triu è cumpustu di Gianluca Ginoble (Rosetu di l'Abbruzzi, 11 di frivaru 1995), Pieru Barone (Naru, 24 di giugnu 1993) e Gnazziu Boschetto (Bulogna, 4 di uttùviru 1994).
Lu truffaturi è cu truffa.
Lu truvamu ca veni chimatu messiri nta arcuni canzuneri e d'iddu arèstanu un sunettu e dùdici canzuni (tra cui Per fin amore vao si allegramente, muntuata di Danti Alighieri, e Già mai non mi conforto, didicata a la Sesta cruciata).
Lu turcu è na lingua dâ famigghia dî lingui turchi.
Lu turismu apprufitta naturalmenti di l'attrattività dû capuluocu di pruvincia, chi cu li munumenta dâ piazza dî miraculi, è unu dî posta cchiù canusciuti d'Italia.
Lu turismu di massa nun è assai sviluppatu.
Lu turismu è puru n'attività ecunòmica di na certa mpurtanza.
Lu turismu, attività chi havi granni putinzialità si limita a na riti di agriturismu criata nti l'urtimi anni, e chi valurizzanu un tipu di visitaturi ntirissatu â natura e all'architittura.
Lu turneu di tennis di Wimmledon si svolgi a Wimmledon, vicinu Lonnra, n Gran Britagna.
Lu turrenti è un corsu d'acqua di diminzioni nun troppu granni, ca sulu ntrâ li pirìudi di pioggia è chinu d'acqua, mentri ca ntâ stati è vacanti.
Lu turìsimu mascalisi è estivu.
Lu tuttu accumpagnatu dâ banna musicali, di tammurini e scattata di murtaretti.
Lu tè è na nutèvuli vìppita pripiratu dî fogghi di na chianta lignusa, la Camellia sinensis, chi veni cultivata principarmenti nta la Cina, l'Innia, la Sri Lanka, la Giappuni e la Kenya.
Lu tèrimini rock ann roll veni dû ngrisi unni si usa pi discrìviri lu stissu finòminu.
Lu tèrmini "Nusakh Sepharad" nun si rifirisci â liturcia ca si ricita ntra li Sifarditi di solitu, ma a na liturcia europea altirnativa ca è utilizzata di tanti jasidistas.
Lu tèrmini "crastuni", è macari un modu di diri e signìfica "curnutu" (appuntu pî corna ca havi nnâ testa).
Lu tèrmini "riunificazzioni" veni usatu ncuntrastu câ prima unificazzioni dâ Girmania ntô 1871.
Lu tèrmini "uggittivitati" sintissi a ddiri ca eni na carattiristica di l'invistigazzioni scientifica e na carattiristica di li chistioni scientifichi stissi.
Lu tèrmini Antudo vinìa usatu duranti la guerra dî Vespri siciliani (ntô 1282) comu signali d'arricanuscimentu.
Lu tèrmini Bioeconomìa si nnica na tiuria ecunòmica pruposta di Nicholas Georgescu-Roegen pu n'econumìa ecoluggicamenti e sucialmenti sustinibbili.
Lu tèrmini Finocchiu si pò rifiriri a: Foeniculum vulgari - na chianta erbacea miditirranea dâ famigghia di l'Apiaceae Finocchio (burgata di Roma)
Lu tèrmini Led Zeppelin si pò rifiriri a: Led Zeppelin (gruppu) - lu gruppu ngrisi di mùsica rock Led Zeppelin (album) - lu primu discu dû stissu gruppu
Lu tèrmini Lexington si pò rifiriri a: Lexington (Kentucky), na citati di Kentucky, USA Lexington (Massachusetts), un paisi di Massachusetts, USA
Lu tèrmini Terra fa rifirimentu ô pianeta comu na cosa fìsica, chi si pò distìnguiri di l'àutri pianeti e oggetti fìsici o metafìsici.
Lu tèrmini anuri (o onuri, o unuri) è usatu a nnicari un sintimentu ca cumprenni la riputazzioni (la frama), l'autopircizzioni o l'idintità murali di un nnìviduu o di un gruppu.
Lu tèrmini batissa dirivati di la palora latina abatessa.
Lu tèrmini dadu pò fàciri rifirimentu a: Li dadi di jocu Lu dadu di cucina Lu dadu supra cui s’abbita la viti
Lu tèrmini diriva dâ palora latina mater (matri) e dâ ràdici greca archein (èssiri a capu, cummannari), chi signala lu cummannu, divulutu appuntu â matriarca.
Lu tèrmini dittatura havi urìggini ntâ Ripùbbrica rumana, unni nnicava l'ufficiu dû dittaturi e la durata di dd'ufficiu.
Lu tèrmini funnamintalismu, comu puru chiddu di ntigralismu, jissi usatu cu prudenza e cu misura.
Lu tèrmini latinu esistìa puru prima di la riforma prutistanti e si rifirìa a la chiesa cattòlica nglisi, accussì comu la chiesa francisi era chiamata Gallicana Ecclesia.
Lu tèrmini magnitùdini (o la virsioni latina magnitudo) è usatu pi signalari la grannizza d'arcuni finòmini fìsici.
Lu tèrmini nun è d'urìggini bìbblica; nfatti diriva dû grecu anticu Théos (Dio) e lógos (discursu) e littirarmenti signìfica «discussioni ntunnu a Diu».
Lu tèrmini paci nnica, ‘n senzu psicològgicu, la paci ntiriuri, un statu di tranchillitati di l'armu pirciputa comu assenza di disturbu o aggitazzioni.
Lu tèrmini sicilianu pò dirivari dû latinu anticu ecclesia o dû latinu tardivu “clesia”, e dû grecu εκκλησια (ekklesìa), zoè cumunitati comu effettu di na cummucazzioni.
Lu tèrmini spurtazzioni si pò significari: Spurtazzioni (cummerciu) quannu si parra di merci.
Lu tèrmini sucialismu scintìficu venu cuniatu di Karl Marx pi nnicari la sò visioni dû sucialismu, illustrata ntê sò nummarusi òpiri supra la sucitati, la storia e l'econumìa.
Lu tèrmini veni a significari na certa similitùdini culturali e linguìstica dî pòpuli chi ci àbbitunu.
Lu tèrmini «buttuni» pò rifiriri â divisa militari, e macari â pulizzia e li militari stissi.
Lu tèrminu Muvimentu antimafia s'arrifirisci a tutti li cumitati spuntanî e li gruppi d'assuciazzioni nasciuti n Sicilia doppu di li sangusi ammazzatini di la Mafia, e videmma di tutti l'àutri urganizzazzioni criminali comu la Ndrangheta, la Camorra e la Sacra Corona Unita.
Lu tìtulu di stu travagghiu è "La varitati di l'espirenza riliggiusa".
Lu tìtulu si rifà ô film Lu silenzio dill' innocenti.
Lu tìtulu venni appoi datu puru ê mpiratura bizzantini.
Lu tìtulu è na babbiata dâ frasi "Habemus Papam" ca veni diciuta quannu si fa lu novu papa.
Lu tùmminu è na misura di supirfici usata n ammitu agrariu.
Lu vadagnu arrisvigghia lu vurdunaru.
Lu vanadiu è n'elimentu chìmicu.
Lu vancuni è un vancu granni.
Lu vattìu hà èssiri fattu ntà l'acqua currenti e naturali, comu lu ciumi, lu mari, o la fonti.
Lu velotaxi è un menzu di trasportu leggiu.
Lu venniridìa prima dâ Dumìnica dî Parmi si svorgi l'Addulurata.
Lu ventu sulari è na currenti di particelli (cchiù chi autru protoni di auta energia, ~500 keV) mannati fora di l'attimusfera sulari.
Lu verbu currispunnenti "trippiari" è na parola un pocu vicchiulidda chi ven'a diri "abballari cu gioia".
Lu verbu «ncrasciari» veni dû sustantivu «grascia» chi signìfica: lurdìa, grassura, fitinzìa.
Lu vermu pò essiri manciatu a stu puntu.
Lu versu dû Tirannosaurus Rex è riggistratu da la NASA quannu è ni muvumentu.
Lu veru centru si sviluppau circa lu sèculu XVI quannu si fabbricau la Chiesa di la Madonna di la Catina.
Lu veru surdu è chiddu ca nun voli sèntiri.
Lu viciversa pirò nun è veru.
Lu viddannu si cridìa burratu.
Lu viddanu pigghia n'àutru pòspiru e adduma la cannilla, dicennu a chiddu ca cridìa fussi un parrinu veru. "
Lu viddanu siddu avissi un trisoru 'n coddu sempri havi l'occhi di mitaddu.
Lu video è n'informazzioni alittronica ca rapprisenta na mmàgini nnî muvimentu.
Lu vidiu clip di Headlong è unu di l'ùrtimi dî Queen 'n cui si vidi Freddie Mercury, assai malatu di AIDS a ddì tempi.
Lu vidiu clip di I'm Going Slightly Mad è unu di cchiù famusi di lu gruppu, nzemi a chiddi di Bohemian Rhapsody e I Want to Break Free.
Lu vidiu clip di These Are the Days of Our Lives fu l'ùrtimu giratu di Freddie Mercury, lu 31 di maiu 1991, ma arresta senza èssiri stampatu.
Lu vidiu clip dâ canzuna fu giratu lu 9 di austu 1980, 'n un tiatru di Dallas, Texas, duranti na tappa dû The Game Tour.
Lu vidiu di Bohemian Rhapsody fu unu di primi a scopu prumuzziunali dâ storia dâ música (lu primu fu fattu di li ABBA ntô 1974 pâ canzuna Waterloo, direttu di Lasse Hallstrom, ma àutri vidiu clip foru già girati dî Beatles a mitati di l'anni sissanta).
Lu vidiu dâ canzuna, giratu dî Torpedo Twins lu 27 di sittèmmiru 1989, vidi lu gruppu prisintàrisi supra un palcu pruggittatu pi assumigghiari propriu a un jurnali.
Lu vidiu dû branu, direttu di Dennis di Vallance, è particulari picchì cumprenni na gara di ciclismo tra 65 fìmmini nìuri ô Wimmledon Greyhounn Stadium.
Lu vidiu fu filmatu supra un trenu 'n corsa, sui binari di na ferruvia ca si trova na Neneh Valley ntô Cammrodgeshiri, 'n na cavura jurnata di giugnu dû 1989.
Lu vidiu fu giratu ntô misi di aprili dû 1976.
Lu vidiu fu pubbricatu supra l'internet lu 25 di nuvèmmiru, lu jornu doppu lu 18° annivirsariu dâ morti di Freddie Mercury.
Lu vidiu pi la virsioni di l'album Made in Heaven fu direttu di Richard Heslop pi lu British Film Institute.
Lu vidiu si grapi cu li quattru cumpunenti dû gruppu ca càntanu lu principiu dâ canzuna.
Lu vidiu è ammientatu 'n un night club unni un giuvani omu ncontra a so ex zita e racconta li ricordi dâ so brevi rilazzioni.
Lu vidiu è na parudìa dû film di Geroge Lucas, THX 1138, ca fu vistu assai picca prima d'èssiri pubbricatu nnâ compilation Greatest Video Hits 2.
Lu vidiu, carattirizzatu dâ famusa posa di quattru testi dî cumpunenti dû gruppu, mustrata pâ prima vota ntô 1975 cû vidiu di Bohemian Rhapsody e ripigghiata arreri 10 anni cchiù tardu, fu muntatu nna li studii Musiclann Studios di Mònacu cu la DoRo, guidata di Rudi Dolezl e Hannes Rossacher.
Lu vintunèsimu sèculu va dû 2001 ô 2100.
Lu vinu rusatu si prisenta a l'aspettu di culuri tra lu rosa tinui, lu cirasuolu e lu chiarettu; è ginirarmenti carattirizzatu di ciàuri fruttati, e va cunsumatu a na timpiratura di sirvizziu cumprisa tra 10 °C e 14 °C; a lu gustu privàlunu li sinsazioni di leggia acititati, d'arumaticitati e di levi curpusitati.
Lu vinu sia bonu, la tazza sia di lignu.
Lu virdi signìfica spiranza pô futuru, lu jancu la paci e la stidda a cincu punti, li cincu cuntinenti abbitati junciuti tra d'iddi.
Lu virdi è unu di li culura dû spettru ca l'omu arrinesci a vìdiri, veru cumuni 'n natura.
Lu viscuttaru è cu fa li viscotta.
Lu vistitu è lu nnumentu cumpretu o nzemi di nnumenti ca si nnossa supra la biancarìa e sutta lu supràbbitu.
Lu vistiuni è na vestia granni, n'armalazzu.
Lu visuni (un pridaturi) fujìu da allivamenti pi piddizzi e nun havi nimici naturali.
Lu vitignu è na varietati particulari di viti, utilizzàti ppi fari lu vinu.
Lu vitturiatu (latinu victoriatus) era na munita d'argentu emisa duranti la Ripùbbrica Rumana ntô pirìudu ca.
Lu viulinu è un strummentu a cordi.
Lu viviruni è un biviraggiu.
Lu vodun, pupulari cû nomu di Vudù o Voodoo, è na tradizzioni riliggiusa a li voti chiamata videmma Vodoun, Vodou, Sevi Lwa.
Lu volu accuminciò grazzî a li scuperti di li frati Wright, ntê Stati Uniti, ca nvintaru la prima màchina vulanti.
Lu voscu (pl: vòscura) è un turrenu cummigghiatu d'àrvuli.
Lu votu di fiducia ô sinatu, alluntana pirora la crisi.
Lu votu nun è arricanuciutu né di l'Ucraina, né dî àutri paisi.
Lu votu pi la lista riggiunali s'esprimi tracciannu un signu nnô nominativu di lu cannidatu a la càrica di prisirenti, cioè tracciannu un signu su lu cuntrassignu dâ lista riggiunali scelta.
Lu votu ô sinatu un fu ancora ufficializzatu, ma pari chi li democratici vinceru puru ô sinatu pi quarchi migghiara di voti.
Lu vozzu (forsi dû francisi "bosse" câ prununza "bòss") è na piccola prutubbiranza 'n testa o supra la frunti duvuta a cunfurmazzioni naturali o causata d'un corpu.
Lu vuccazzaru è cu chiacchiarìa vulinteri.
Lu vucciri vannìa la carni ca havi.
Lu vulcanu, eppi na cumpressa evoluzzioni ca è tistimuniata di la sò murfuluggìa particulari.
Lu vulumi ìnnica na ntinsità dû sonu.
Lu vunciamentu è lu vunciari, lu vunciàrisi e lu sò risurtatu.
Lu vènitu addiveni dû latinu vulgari parratu ntê zoni dâ riggiuni, ca forsi addivinìu pi sò cuntu di n'anticu sustratu vinèticu.
Lu vèru Diu ca èni bonu è distanti e nun è faciri canuscìrulu.
Lu vìscuvu monz.
Lu vòtu n fisica è na prpupritati ca pò aviri un spazziu quannu nun cunteni materia.
Lu webmaster pi norma gistisci lu sviluppu dê applicazzioni sia client ca server, pigghiannusi la rispunsabbilità dâ pruggittazzioni e dâ misa online.
Lu wikizziunariu è un pruggettu dâ funnazzioni Wikimedia câ finalità di criari un dizziunariu 'n sicilianu.
Lu wurstel è nna speci di nsaccàtu, fatta ccu carni chi lu cchiù spissu è di maiali e buvini, tipica dâ Germania, Austria e Italia.
Lu xenu è n'elimentu chìmicu.
Lu y/z è usatu cchiù cumunimenti.
Lu zari stesi n Sicilia pi 40 jorna.
Lu zaurdu è na pirsuna gnuranti, è macari n'òminu di curpuratura veru ribbusta, brutali o picca ntilliggenti.
Lu zavatteri è l'artiggianu ca ripara li scarpi.
Lu zincu è n'elimentu chimicu.
Lu zirconiu è n'elimentu chìmicu.
Lu zitu è un picciottu, omu cu cui s'havi na rilazzioni sintimintali, speci stàbbili.
Lu zùccaru è usatu principarmenti nta l'alimintazzioni e custituisci n'alimentu chi s'asorbi facili e chi è assai caloricu appurtannu circa 17 KJ (4 chilocalori) p'ogni grammu.
Lu è nveci na cunsichenza facili di dimustrari di un risurtatu o tiurema cchiù mpurtanti.
Lu'henry (simmùlu H) eni l'unitati di misura di l'innuttanza elettrica nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura, inoltri eni puru utilizzatu pi misurari permeanza.
Lu'mpirativu è furmatu simplicimenti cu l'agghiunta dâ disinenza -e pi la secunna pirsuna singulari, -àme o -íme pi la prima pirsuna plurali, e -àte o -íte pi la secunna pirsuna plurali: tremíenne! , sciàme! , aveníte! .
Lubblinu è na citati dâ Pulònia di circa 343.100 abbitanti, sècunnu lu cenzimentu dû 2014.
Lubbrificanti pi autuvitturi.
Luca Adami, doppo essari cadutu nruina iconomica a Roma, fuje a Rio 'n cerca di fortuna, ma a ccu scunchiudenti risultati.
Luca Baldini (Missina, 10 di frivaru 1976) è unu ca era un nataturi talianu.
Luca Cigarini, cauciaturi talianu.
Luca Di Matteo (Pescara, 25 di frivaru 1988) è un jucaturi di palluni talianu, ca joca comu centrucampista nnû Lecce.
Luca Farruggio, Bugie estatiche (Lu filo, 2006 – ISBN 9788878424258).
Luca Madonia (Catania, 4 di giugnu 1957) è un cantauturi sicilianu di musica lèggia.
Luca Parmitanu (Paternò, 27 di sittèmmiru 1976) è n'astronauta sicilianu.
Luca Rigoni (Schio, 7 dicemmiru 1984) è un jucaturi di palluni italianu ca joca comu centrucampista nnû US Palermu.
Lucalitati turìstica rinumata, ntô mediuevu appartinni puru ô regnu di Sicilia.
Lucalità di villiggiatura di un certu livellu, lu cumuni cunta circa 3'000 abbitanti.
Lucera è un cumuni dâ pruvincia di Foggia di 35162 abbitanti.
Lucetta Scaraffia, Francesca Cabrini.
Luci di li città, "Illustrazione italiana", ottobre 1946.
Luciano Berio (Imperia, 24 Uttùviri 1925 – Roma, 27 maiu 2003) fu un cumpusituri talianu d'avanguardia, 'n-prima lìnia puru ntâ spirimentazzioni dâ mùsica alittrònica.
Lucianu Lama (Gammettola, 14 di uttùviru 1921 – Roma, 31 di maiu 1996) fu un sinnacalista, òmunu puliticu, e partiggianu italianu, canusciutu cchiossai pi essiri statu lu sicritariu dâ CGIL dû 1970 ô 1986.
Lucianu Maiu (o Luciano Maio n talianu) nascìu a Malazzu (ME).
Lucille Teasdale (Montréal, 30 di jinnaru 1929 – Besana in Brianza, 1 di austu 1996) fu un mèdicu canadisi ca scigghìu tavagghiari nta un spitali 'n Uganna pi quasi tutta la so vita.
Luciu Battisti, cantauturi italianu.
Luciu Domiziu Aurelianu (Sirmio, 9 di sittèmmiru 214 – Bisanziu, 275) fu mpiraturi rumanu dû 270 ô 275.
Luciu I (Roma, ... – 5 di marzu 254), fu lu 22º papa dâ Chiesia cattolica.
Luciu III nasciutu Ubaldo Allucingoli (Lucca, 1097 – Verona, 25 di nuvèmmiru 1185), fu lu 171èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Luciu Mestriu Plutarcu, (Lucius Mestrius Plutarchus n latinu, Μέστριος Πλούταρχος 'n grecu)(Chirunìa 46/48 d.C.- Derfi 125/127 d.C.) fu un scritturi, filosufu, biografu e storicu grecu ca vivìu sutta a duminazziuni di lu Mperu rumanu, unni travagghiau ntâ mministrazzioni pubbrica.
Luciu Settimiu Severu (Leptis Magna, 11 di aprili 146 - York, 4 di frivaru 211) fu mpiraturi rumanu dû 193 nzinu â sò morti.
Luciu Virginiu Rufu, sinaturi e ginirali rumanu († 97) Grazziu Faliscu, pueta rumanu (n.
Lucy è unu r'i personaggi r'a saga ri sietti libra ri Li Cronachi Di Narnia, scrivuti ri Clive Staples Lewis.
Lucy, inziemmula ê frati si trasfirisci n'a villa in campagna r'lu prufissuri pi fujri r'i raid aerei 'n'capu Lonnra.
Ludmilla Radchenko ('n Russu: Людмила Радченко, Ljudmila Radčenko, nasciuta a Omsk (Russia) a lu 11 di nuvèmmiru 1978) è n'attrici, artista e mudella russa assai canusciuta in Italia.
Luduvicu II occupau la pruvenza prima ca Lotariu agghicassi.
Ludwig Josef Johann Wittgenstein (26 di aprili, 1889 – 29 di aprili , 1951) a statu un filosufu austriacu.
Ludwigslust è un nomu d'un locu dâ Girmania, e pò rifiriri a: Ludwigslust (ripartu) Ludwigslust (citati)
Ludwik Lejzer Zamenhof (Ludwik Łazarz Zamenhof) (Białystok, 15 dicemmri 1859 – Varsavia, 14 aprili 1917) fu un medicu, linguista e glottoteta pulaccu d'origgini ebrea.
Lugo è na citati di la Galizzia, na riggiuni autònuma di lu nord dâ Spagna.
Lugoj fu un postu furtificatu rilativamenti cchiù mpurtanti di oggi.
Luhansk è na citati di l'Ucraina.
Luiggi Capuana
Luiggi Pirannellu nascìu a Girgenti nnû 1867.
Luiggi Pirannellu, (1867-1936), scritturi, pueta e auturi di tiatru, Premiu Nobel pi la littiratura ntô 1934.
Luiggi XVIII (Versailles, 17 di nuvèmmiru 1755 - Pariggi, 16 di sittèmmiru 1824) fu Re di Francia tra lu 1815 e lu 1824.
Luiggi rifiutò a jiri pi sò niputi (c'ancura avìa sulu sei anni d'etati).
Luigi Borromeo vescovo di Pesaro e l'apertura a sinistra, in sa Frammenti.
Luigi Costanzo, "I poeti di lu Reventino", in Mario Gallo (ed.), Don Luigino Costanzo e i suoi scritti, Decollatura: Grafica Reventino, 1985, pp. 313-366.
Luigi Delneri (Achileia, 23 di austu 1950) ieni n'allenaturi di palluni ed ex iucaturi di palluni talianu, ntò ruolu di centrucampista, allenaturi da Juventus a partiri du 1º lugghiu 2010.
Luigi Gunzaga (Castigghiunu di Stivieri (MN), 9 di marzu 1568 - Roma, 21 di giugnu 1591) è un Santu viniratu da Cresia Cattolica.
Luigi Martini, Arci.
Luisa Caicu, nobbildonna e letterata.
Lummardu riciviu 124 mila voti.
Luna Rossa è lu nomu dâ barca dû yacht club di Punta Ala chi nta l'edizzioni dû 1999-2000 dâ America's Cup s'aggiudicau la cuppa Louis Vuitton.
Lupara (CB) è un cumuni dâ pruvincia di Campubbassu Si parra di lupara janca quannu na pirsuna scumpariu dâ circulazzioni e c'è lu suspettu chi fu ammazzata dâ mafia.
Lupinedda: enirgèticu, favurisci l’attivitati fìsica.
Lupo, Salvatore (2004) Storia di la mafia - Dalle origini a li giorni nostri.
Lupranu (o Leporanu) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Tàrantu.
Lurenzu Bolanu dicìa ni lu Cincucentu ca esisteûnu ottu stanzi cummigghiati a vôrta a meridiuni e auṭri quaṭṭru a sittinṭriuni (forsi si pirderu 'sti urtimi cu' la criaziuni dô Corsu, a oggi la via Vittoriu Emanueli Sicunnu).
Lussinu (ntô croatu: Locinj) è n'ìsula dâ Croazzia nta l'àutu Adriàticu.
Luviggi (Luigi) Ferranno, canusciutu comu Dom Luís (Agazzano, 22 di Jinnaru 1941), jè nnu viscuvu cattòlicu talianu naturalizzatu brasilianu.
Luviggi Carru Borromeu (Graffignana, 25 di uttuviru 1893 – Pesaru, 4 di giugnettu 1975) fu un viscuvu talianu.
Luviggi Carru Borromeu, viscuvu di Pesaro du 1952 allu 1975.
Lwów veni uccupata di li truppi suviètichi e rimani finu a lu 1941 un riggimi d'uccupazzioni militari.
Ly stili glam dû gruppu, fattu di vistita strani, occhi truccati e ugna pittati, nascìu a fini di l'anni sissanta, e appi comu primi espunenti David Bowie e T. Rex.
Lyricwiki.org Testu e branu musicali.
L´anfitiatru rumanu di Catania era unu dê cchiù granniusi tra chiddi canusciuti, secunnu sulu ô Culosseu.
Là 'mmàggini pò èssiri vista di l'autra banna dâ scatula, tramiti n'apirtura di unni n'ussirvaturi pò taliari.
Làscari è un cumuni italianu di 3.614 abbitanti da città metropolitana di Palermu, in Sicilia.
Lìnia ritta
Lòggica: lu studiu dî cumminzioni di curretta argumintazzioni.
Lù cumuni si stenni supra 91.88 km² tra cui 4.1 km² supra lacu di zuricu.
Lù cumuni è divisu in 12 parti chiamati “Cìrculi” (o “Kreis”) numirati di 1 a 12.
Lù nostru eroe va chinni 'nni lu Santuario lunari.
Lù personaggio appari comu in Super Smash Bros. Brawl per Wii.
Lù primu boss ca ava sconfiggiri è Bicerberus, un cani cu 2 teste di focu.
Lû 12 di nuvèmmiru dû 1982 succidìu a Leonid Breznev.
Lû Teatru Grecu-Rumanu di Taurmina è unu di l'esempi cchiù mpurtanti.
L’ Austrasia fu un regnu francu ca duranti l'èbbica meruvincia occupava tutta la parti nord-est dâ Francia attuali. tra lu bacinu dâ Meuse e la Mosella, nzinu â bacinu nfiriuri dû Renu.
L’ origgini dû muvimentu pinticustali, di solitu, vieni fattu risaliri a cincu revival, accumunati dû stissu ntiressi pâ glossolalia, prìmisi limitati a cirtuni arii geografichi: Bradford, UK (S Wigglesworth) 1875; Chicago (J. A. Dowie- J. G. Lake) 1891-1907; l’ episodi di Topeka, nnô Kansas, nnô 1901; d’ Azusa Street, a Los Angeles, nnô 1906; e dû Galles tra lu 1904 e lu 1908.
L’ umusissuali èranu n’àutru dî gruppi pigghiati di mira duranti l'olucaustu.
L’Abati Cristofuru ci detti la guida dâ Cumunitati.
L’Arciviscuvu di Palermu Martinu di Liuni e Cardenas(1650-1655) scrissi a festa di S. Silvia no Calinnariu Palirmitanu no 1653.
L’Atti greci e latini sunnu arriccuti di Liggenni.
L’Aztechi lassaru Aztlán guidati di n'antica prufizzìa, sècunnu cui avìssiru duvutu stabbilìrisi e funnari la sô citati ’n un locu sacru, ca ci avissi statu annunciatu dâ visioni di n'àcula ca mancia un sirpenti ‘n cima ôn cactus.
L’Esodu, cchiu' ca migrazioni, era l’unica soluzioni.
L’Europa prima dâ nascita di Diu
L’Intervista Situ officiali Internet Movie Database
L’Italia fu noltri unu di li primi paisi europei a stabbiliri ntô 1929 rilazzioni dipromàtichi cu l’Unioni Suviètica.
L’Ortodossi lu ricordanu l’11 di austu.
L’Umezu (梅酢 spissu traduciutu comu “acìtu di umibbòsci” o “acitu ume”), èni un lìchitu salmastru arricavatu dû umibbòsci, “umeboshi” e èni fattu n Giappuni, ma tecnicamenti nun è un veru acìtu.
L’abbitanti dâ citati sùgnunu chiamati "Zurichesi" 'n talianu e "Zurcher" 'n tudiscu.
L’aceddu so’ jè l’abbaneddu jancu. • Shirley Poppy jè l’amica artista di Vanigghia, ca sla fida assaj a pittari.
L’acitu cummirciali veni pruduciutu midianti prucessi di firmintazzioni lenta o veloci.
L’acitu di Kommucha, o “Cummùcia”, veni fattu pi mmenzu dâ Kommucha, na curtùra simmiòtica di lèviti e battìri.
L’acitu di canna, è fattu cû sucu dâ canna dû zuccaru.
L’acitu di pàssula è nturpidàtu e di culuri marroni picca picca scuru e havi un sapuri dilicatu.
L’acitu di sidru e li sarsi-L’acitu di sidru n gèniri nun èni adattu pi cunzari sarsi dilicati.
L’acitu dilujùtu pò ièssiri usatu a usu bagnu d’arrestu ùtili duranti lu prucessu futucràficu.
L’acitu dû Risu è accanusciutu assai nne cucini di l’Asia dû est e dû ovest videmma.
L’acitu e videmma li vini bianchi e russi èranu tra li prudutta tistati.
L’acitu zuccaratu veni usatu câ carni di puòrcu e cû stufatu di zènzeru o gènciru “Zingiber officinale”, ca veni fattu dî Cinisa di tradizzioni Cantunìsi pi cilibbrari l’arrivu d’un novu picciriddu.
L’acìtu barsàmicu èni un tipu di acitu mmicchiatu e arumàticu, e pi tradizzioni èni tipicu dî provinci Taliani di “Modena” e di “Reggio Emilia”.
L’acìtu di coccu veni arricavatu dâ firmintazzioni di l’acqua dû coccu.
L’acìtu ha statu fattu e ha statu usatu dî populi pi mighiaja di anni.
L’acìtu pò ièssiri usatu comu ervicita.
L’aeroportu di Zuricu è lu cchiù mpurtanti dâ Svìzzira e unu dî cchiù grossi d’Europa.
L’altipiano, 2 Edizione, Garzanti, Milano, 1948, Novelle d’ogni sorte, Ceschina, Milano, 1960.
L’altipiano, Novissima, Roma, 1915.
L’anni ’60 furu anni di ruttura suciali: di nnà parti, scunfitta di li sinnacati, rassegnazioni e malannrineria e dell’atra riprissioni e angilismu missiunariu.
L’annu 1647 fù n'annu ca finì di la "Guerra di Trent'anni" e lassà tanta miseria e caristia n'Uropa.
L’antica tradizioni e devuzioni fici addumannari a stissa Sacra Cungrigazioni l’Ufficiu Propriu di Santa Vènnira, ca fu cuncidutu lu 22 d'Austu 1695.
L’antropòloggi tudischi èranu disurintati dâ cuntraddizzioni ca li zingari èranu discinnenti di l’antichi e urigginali mmasura ariani di l'Innia, ca turnaru appoi ‘n Europa.
L’antropòluggi utilìzzanu spissu na tassonumìa dî mancala basata propiu supra lu nùmmiru dî fili; si parra accussì di Mancala II, Mancala III e Mancala IV pi li mancala a dui, tri o quattru fili rispittivamenti.
L’arabi allura furunu custritti a cavalcari l’asini e i siciliani ‘i 'bbuffuniavanu: "Li sceicchi supra all'asini!".
L’ardesia tenni a schiaràrisi dû mumentu dâ strazzioni nzinu a aviri na pigmintazzioni griggiu chiara, la tunalitati scura essennu duvuta a risìdui di carboniu ca vannu nta l'aria quannu sunnu a cuntattu cu ussìgginu, umititati e radiazzioni ultraviuletti.
L’arrispunnuta di Laozi a l'ufficiali foru li cincumila ideogrammi dû Tao Te Ching, la prima e ùnica òpira scritta dû filòsufu.
L’arti di costruiri di rèpplichi di monumenta usannu li palichi.
L’assassiniu di Simonella Cesaroni, li innaggini e li cronachi (cu Francesca Topi, DataNews, 1998) Lu quotidianu tutali.
L’astrunumia islamica si sbiluppà nnì li seculi VII-XIII nsemi a li cunchisti arabu-musulmanni.
L’asèrcitu israelianu si vanta d'aviri ammazzatu nta sti jorna chiossai di 300 militanti armati e capi di Hamas e forsi n'autru tantu pi menzu dî raid.
L’attivitati principali dû paisi era l’agricultura: granu duru, ligumi, mènnuli, alivi, racina.
L’attu d'ubbricazzioni fu firmatu di 48 nutàbbili.
L’attuali Cresia è la terza ricustruita.
L’attuali chiesa venni costruita dopu lu terremotu du 1783.
L’ebbrei urtudossi nun accittaru nizziarmenti l'idìa d’usari la "lingua santa" ebbràica pâ vita cutidiana, e tutt'oi ‘n Israeli arcuni gruppi d’ebbrei ultra-urtudossi cuntìnuanu a usari lu Yiddish pâ vita d’ogni jornu.
L’eccezzioni su’ assai e non si po’ dari na regula assuluta. l'`aceddu -> l'acedda / l'aceddi lu calamaru -> li calamara / li calamari lu cannolu -> li cannola lu cannarozzu -> li cannarozza lu celu -> li cela / li celi lu chilu -> li chila lu chiovu -> li chiova lu chiumazzu -> li chiumazza lu ciriveddu -> li cirivedda lu cocciu -> li coccia lu cornu -> li corna lu discu -> li disca lu fìcatu -> li fìcata lu filu -> li fila lu focu -> li foca lu fruttu -> li frutta lu gigghiu -> li gigghia lu gruppu (it: lu nodo) -> li gruppa (it: i nodi) lu jardinu -> li jardina lu jìditu -> li jìdita lu jinocchiu -> li jinocchia lu jornu -> li jorna lu labbru -> li labbra lu libbru -> li libbra / li libbri lu lignu -> li ligna lu linzolu -> li linzola lu migghiu -> li migghia lu muru -> li mura lu nùmmuru -> li nùmmura (o lu nùmmiru -> li nùmmira) lu nomu -> li noma / li nomi l'ogghiu -> l'ogghia l'ossu -> l'ossa l'ovu -> l'ova lu paradisu -> li paradisa lu piattu -> li piatta lu pilu -> li pila lu pizzu -> li pizza lu piru -> li pira lu prunu -> li pruna lu pugnu -> li pugna lu pumu -> li puma lu signu -> li signa lu sirvizzu -> li sirvizza lu solu -> li sola lu spicchiu -> li spicchia lu tozzu -> li tozza lu tronu -> li trona lu trenu -> li trena / li treni l'ugnu -> l'ugna lu vrazzu -> li vrazza lu vudeddu -> li vudedda l'amministraturi -> l'amministratura lu baruni -> li baruna lu buttunaru -> li buttunara lu buttuni -> li buttuna lu campiuni -> li campiuna lu cumuni -> li cumuna lu cintinaru -> li cintinara lu ciuri -> li ciura / li ciuri lu cumpusituri -> li cumpusitura lu dutturi -> li duttura lu firraru -> li firrara lu liuni -> li liuna lu migghiaru -> li migghiara lu pagghiaru -> li pagghiara lu paru -> li para lu patruni -> li patruna lu piccaturi -> li piccatura lu prufissuri -> li prufissura lu scaluni -> li scaluna lu scarparu -> li scarpara lu tabbaccaru -> li tabbaccara lu tradituri -> li traditura lu turruni -> li turruna lu vasuni -> li vasuna lu vastuni -> li vastuna lu ciumi -> li ciùmira / li ciuma / li ciumi lu corpu (corpus) -> li còrpura / li corpa / li corpi lu cuntu -> li cunta / li cunti lu jocu -> li jòcura / li joca / li jochi lu nidu -> li nìdira / li nidi l'omu -> l'òmini lu puzzu -> li pùzzura / li puzzi lu sonu -> li sònura / li sona / li soni lu sonnu -> li sònnira / li sonni lu tempu -> li tèmpura / li tempa / li tempi lu voscu -> li vòscura / li vòschira / li vosca / li voschi lu ventu -> li vèntira / li venta / li venti N'àutra cosa, certi palori s'attròvanu sulu ô singulari: la rina; la cira; lu meli; lu sucu; l'argentu, eccetra.
L’econumìa dâ zona è principarmenti a caràttiri agrìculu-pasturali.
L’edizzioni 2017 dâ proposta ortugràfica ('n talianu).
L’effetti di tali finòminu si palisaru cchiù tardu câ riforma prutistanti, cu l'elabburazzioni dû Machiavelli ca svinculau la murali dâ pulìtica, cû rinnuvatu firvuri dî studi fìsici, astronòmici e scintìfici ‘n ginirali.
L’espertu Paul Atterbury, cu l'aiutu dâ barunissa Betty Boothroyd, Speaker dâ Càmmara, addimustrau l'autinticitati di l'apparecchiu.
L’identità si stabilisci ccù la privinenza!
L’immagine femminile ni la letteratura dell’Ottocento, Papiro, Enna 1990 Marinella Fiume, Sibilla arcana.
L’impiantu basilicali è a cruci latina ccû ampia navata centrali ccû volta a butti arricchita da fregi, rusuni e stucchi, longu î navati latirali a cinqu arcati l'na sunnu sistimati sei altari minuri e dui ingressi latirali.
L’omu di mala cuscenza, comu òpira accussì penza.
L’origgini di stu mistiri nun je statu mai spiegatu.
L’università sò la fici a l’ Harvard, Cammridge, Massachusetts, A.B. (summa cum laude) 1964 (Phi Beta Kappa).
L’unni camìnanu a na vilucitati àuta, e nun sunnu nutati quannu camìnanu nta l’acchi funnuti, ma la sò autizza pò crìsciri nzinu a 30 metri e cchiù quannu agghìcanu ntâ zona custera.
L’urìggini acchiànanu ô 1635, annu ntô quali Giuvanni Battista Gerardi uttinni la "licentia populanni".
L’urìggini dû nomu sunnu ancora ncerti.
M'hai fattu vìdiri li stiddi di menz'jornu.
M. AMARI, Biblioteca arabo-sicula, Torino-Roma, Loescher, 2 voll., 1880-1.
M. Amari Storia di li Musulmani di Sicilia, Vol.
M. Benedetto, Un enciclopedista ebreo a la corte di Federico II.
M. G. Branciforti, G. Pagnano, op. cit..
M. T. Di Blasi, Lu Filo d'Arianna - Museo Emilio Greco, Catania 1997.
MARIO TREVI Lunabianca in concerto U sito ufficiale di Mario Trevi pagina ufficiale di Mario Trevi di YouTube
MTV addìcidiu ri tiniri a registrazioni di so trasmissioni e recentementa arrìtruvò 100 nastri du Live Aid ne so archivi, ma assai canzuni 'n sti nastri sunnu stati tagghìati da li break pubbricitari e da li prisentazioni ri MTV (secunnu a BBC).
Ma 'n sicilianu littrariu si prifirisci usari li sinònimi casu e disgrazzia.
Ma 'n sicilianu littrariu si prifirisci usari lu sinònimu trasuta.
Ma 'nta ogni casu unu avissi a circari aiutu a lu propriu mèdicu.
Ma Aretusa nun avìa lu sò stissu sintimentu, ma sparti stava luntanu di iddu, finu a quannu stanca di ssi nzistenzi dumannò aiutu a Artemide.
Ma Athalaric avia appena deci anni e a reggenza fu pigghiata dalla matri.
Ma Currau s’accusò davanti o Signuri di Placentia e risarciu tutti li danni c’havia fattu.
Ma L'Adoni, accussì comu granni parti dâ littiratura barocca, hà statu urmai ampiamenti rivalutata a pàrtiri di Giovanni Ghetto ntî l'anni 1960ini e 'n sècutu, nnô 1975, dû criticu Marzio Pieri e nnô 1988 di Giovanni Pozzi ca, cu puru ca nija la prisènza di na struttura, hà ricanusciutu ô puema na forma assai raffinata ca difinìscia "bilucàli e ellittica" e ca rifletti l"irrisuluzzioni di l'òmu dû Seicentu 'n facci ê mudelli cosmichi cuntraddittùri, tulimaicu e cupernicanu".
Ma Manfredi cuntinuava lu stissu e si juncìu chî Ghibbillini contra li Guelfi, vincennu na battagghia a Munti Apertu lu 4 di sittèmmiru dû 1260.
Ma Trewhella non si firmau ddocu: oltri a lu sùrfuru e a li firruvìi, fu armaturi, sinzali finanziàriu, prupritàriu tirreru di agrumeti ntâ Chiana di Catania e di granni arberghi comu a l'Excelsiur di Palermu.
Ma a casa speciali du gruppu "ASPRUMUNTI" si vidi nto ballu ballo: a "Ballata Cardoleda" ricorda antichi memori da civilta' MAGNO GRECA, ancora presente nta l'area grecanica i l'entroterra apromontano.
Ma a ciusura di li fabbrichi cuntinuau finu a lu 1950.
Ma a cosa cchiu 'ntirissanti di Hobbes pari ca fu a manèra câ quali circava di cummìnciri l'autri.
Ma a cosa nun ciappi secuitu.
Ma a differenza d'lu 'nglisi, non cangia lu verbu lu s'adatta a' terza perzuna singulari, e mancu si usanu ausiliari lu si cangia modu verbali, lu si formanu negazzioni o interrogazioni (do, would, let, shall/will...)
Ma a fari càdiri difinitivamenti la scigghiuta supra a sta data fuorru li 'ncidenti piriculusi ca succirierru nta li primi jorna di maju di lu 1886 a Chicagu (USA) e canusciuti comu "rivolta di Haymarket".
Ma a sira du 26 Uttuviri 1569 mentri Carru era ‘ntentu nà prijera dintra a Cappella du Palazzu Arciviscuvili, c’arrivò un corpu d’archibugiu.
Ma a sta data, lì Miricani si arricamparu e ni ficiru na ripublica, finu ô 1898, quannu Hawaii divintau un "tirritoriu" miricanu.
Ma a tri simani ra pubbricvazioni, fu dicisu ri canciari lu titulu 'n “The Miracle”.
Ma abbini na guerra nterna ntô 1975 e addiventa na ripubblica cuvirnata dî cummunisti.
Ma accuntintàrisi di sta mutivazzioni sarìa quantu menu superficiali.
Ma all'internu di stu munnu tistuali l'argumenta hannu a ssiri macari cunnessi loggicamenti accussini ca lu litturi/udituri pò prudurri cuirenza.
Ma arrivatu a Saluniccu muriu lu 17 di austu dû 904.
Ma assai pruverbi sunnu cumuni a cchiossai lingui diffirenti.
Ma avi essiri o passu o femmu prima i niziari lu pattern.
Ma ca vìnninu sulu cosi di surra.
Ma cchiù spissu nchiudi li stati e li culturi di l'Asia dû Sud-est, p'asempiu: Cammoggia, Malesia, Burma, Tailannia, Innunesia e li Filippini.
Ma chiddu ca fu l’usu cchiù mpurtanti è lu fogghiu ca vinìa criatu pâ scrittura.
Ma chiffà?
Ma chista è la tiurìa.
Ma chista è na dî funzioni dû fìcatu e mancu la chiù mpurtanti.
Ma ci fuorru un munzieddu di pirsnun ca nun erunu d'accordu.
Ma cunziddiramu àutri parti di li studi riliggiusi, la parti mpìrica, ca spissu si cuncentra supra lu studiu cumparativu di li diffirenti riliggiuni munniali.
Ma cù lu pò fari chistu ?
Ma c’era cu pruvava ‘nvidia pi Galganu e tintaru di scippari la spata di ‘n terra ma senza arrinèsciri.
Ma d'allora 'n poi hannu avutu majuri successu di tutti li squatri australiani, arrivannu cincu voti â finali e vincènnula dui voti, ùnica squatra australiana a riniscìricci.
Ma dai, ma pi favuri, addumanna tu scusa a l'Italia.»
Ma ddurau pocu e quannu li morse lu maritu se ritirau a Lecce e lassau tuttu allu fiju Giovannantonio.
Ma di la struttura cha si vidi oggi nudda fonti ci parra, pirciò s'hanu usari li provi cha produci l'Archioluggìa pri capirici quarchi cosa.
Ma di tannu 'n poi cci havi sempri statu na granni cunfusioni pi quantu riguarda la rapprisintazzioni dî soni, cû risurtatu ca oi s'attròvanu spissu diversi modi pi scrìviri ssi lingui.
Ma doppu la vota dicisiva dû 1894, aveva dicisu ca era megghiu accettiri la lingua comu era senza prioccuparisi chî discussioni senza a finiri.
Ma eu suffru in usanza, ca ho vistu adess'a bon suffirituri vinciri prova et achistari unuri.
Ma foru arristati e ammazzati pa fidi.
Ma fu arristatu no 1527 duranti lu saccu di Roma pi opra di Lanzichenecchi.
Ma fu assulvutu di tutti l’accusi.
Ma fu battutu.
Ma fu cunvintu ca nun si trattava di nuddu prubbrema.
Ma già cu sta canzuna putemu addunarisi la vogghia di Brian Wilson pi sprummintari chî soni diversi sparti di pop rock.
Ma i goti arriuddannusi lu tortu avutu pochi anni prima s'arrifiutarunu di alliarisi.
Ma idda vulìa ossirvari la Regula di vera puvirtà franciscana di Santa Chiara suttu la dirizioni dî Frati Minuri.
Ma iddi un ci vosiru sentiri.
Ma l'abbinimentu stòricu cchiù mpurtanti fu sinza dubbiu l'assediu turcu dû 1565.
Ma l'agricoltura è sempre in primo piano, produce tabaccu, vinu, frutta, risu, ciriali, pummidori.
Ma l'alizzioni nun stannu prucidennu beni a Girusalemmi Est.
Ma l'aramàicu è ancora la lingua scritta di la riliggiuni di li giudei, mannei e certi urientamenti di lu cristianesimu.
Ma l'armistizziu è spissu chiamatu l'"8 di sittèmmiru" dâ data n cui fu pubblicamenti pruclamatu quarchi jornu doppu.
Ma l'artista cchiù mpurtanti dû Simmulismu è Odilon Redon.
Ma l'upirazzioni è longa e cumplessa e richiedi un cuntrollu a ogni agghiurnamentu, datu ca vennu rimpustati dâ Microsoft.
Ma l'òpira granni dû Carrera sunnu "li mimorij historichi di la cità di Catania", fatta 'n dui vulumi.
Ma la "Bona sorti" ci dici ca unu pò mòriri sùbbitu, mentri ca l'àutru tra cent'anni.
Ma la "licentia" fà nveci suppòniri ca l'abbitatu accuminzau a sviluppàrisi arcuni anni prima, cu picca casi attornu a na crisiudda.
Ma la Granni Colommia nun durau assai, nfatti doppu picca anni (20 anni dâ nascita) nasceru li stati dâ Colommia, Venezzuela, Bolivia e Ecuador.
Ma la cucina laota veni nfluinzata dâ Francia e puru chidda di lu Vietnam, mentri La puvirtà dî campagni di lu Laos ha purtatu lu populu a na dieta cchiù limitata di chidda d'Isan.
Ma la divisioni di Romani e Visigoti resi 'n gran vantaggiu a Attila ca s'addiressi versu lu nord Italia e accumuncio' a sacchiggiari tutti i terri ca attravirsava.
Ma la linia vinni chiusa cu la scusa di na frana nta lu 1974 e abbannunata pi mancanza di nteressi.
Ma la muggheri di na sidicina d'anni mori mentri ca nasci lu primu figghiu, doppu cui Johnson accumenza fari lu vagabunnu attornu Mississippi.
Ma la ntroduzzioni di sta forza pirmetti di simplificari li equazzioni dû muvumentu dî corpi, comu è lu casu puru pi la forza centrìfuga.
Ma la so politica di allenzi che pupuli barbari cuntinuau cu l'intenzioni di mentiri in sicurezza lu so duminiu.
Ma li Unni sapennu di sta mossa addicirenu di anticipari li Goti e puttari a vera nta so terra, ma stu tentativu falliu miseramenti.
Ma li cummisari, stanchi dâ guerra, ntonzi attacaru la prifittura e dichiararu la ripùbbrica nnipinnenti dô Còmmisu, ca durò sulu pi dù misa.
Ma li saracini non si mòvunu e addumànnunu pi l'ùrtima vota lu tribbutu, prima d'accuminciari la battagghia.
Ma lu 1693 fu l’annu di nàscita di la cità d'aoggi, ricustruita supra li sò ruvini.
Ma lu latinu sostituìu completamenti l'Etruscu, lasciannu sulu documenti e alcuni prestiti linguistici ntô latinu. e nomi di città, comu Volterra, Perugia e forsi puru Parma.
Ma lu picciottu era spataccinu tantu ca fu dittu “ a prima spata di Sicilia “.
Ma lu trattatu d'autunumìa nun fu mai appricatu cumpretamenti.
Ma lu veru sccessu arrivao quannu pubblicaro lu primo discu live, cioè Alive!, chi esti consideratu como unu di li megghiu live da storia du rock.
Ma murìu doppu du' misi e nun riniscìu a vidiri lu sò disignu cumpretu di n'Italia unificata.
Ma n'editore ex partigiano crede ca illu non cintre nenti, così vene riabbilitatu doppo un pocu i galera.
Ma no 687 fu elettu Sergiu e fu l’ottantacinchesimu Papa.
Ma nta la nostra terra lu so pezzu cchiù canusciutu arresta sempri Whatever You Want (1979), un discu ancora òi assai abballatu na li discotechi.
Ma nti ogni casu, si tinemu cuntu du lu spirimèntu mintàli di lu iattu di Schrodinger, canciamenti significiativi di lu micrucosmu si ponnu vidiri macari nta la rialitati ca spirimintamu tutti li jorna.
Ma ntê paisi n via di sviluppu, la diffusioni di l'AIDS è ancora un prubblema assai gravi.
Ma ntô 1688, un focu granni distruggi la citati e la pupulazzioni fruntiggiari gravi malatìi ca ammazzaru assai pirsuni.
Ma ntô 1993, è nevitàbbili fari na divisioni dû paisi e assinza viulenza fu spartuta la Cecoslovacchia nta dui Stati nnipinnenti: la Ripubblica Ceca e la Slovacchia.
Ma ntô 1999 Barbara havi criatu la sò propia etichetta, Relentless Music, c’havi addivinutu appoi Iturnem a lu nizziu dû 2004.
Ma ntô giugnettu dû 1134 lu sô asèrcitu custrincìu Rainulfu, Sergiu IV di Napoli e l'àutri ribbelli, a rassignàrisi, mentri Rubertu fu espulsu di Capua.
Ma nun abbisogna scurdàrisi Sen, innianu lu quali chiarisci ca la dimucrazzìa nun è na mminzioni di l'Uccidenti: "Chidda ca va curretta è la tesi, fruttu sulu di gnuranza, dû ccizziunalismu uccidentali 'n materia di tulliranza".
Ma nunustanti a forti disabbilitati arriniscìu a fàrisi arricanusciri lu Premiu Nobel 'nta l'iconumia 'nto 1994.
Ma n’atu sole cchiù bello, oi ne’, ’o sole mio sta nfronte a te! ’o sole, ’o sole mio sta nfronte a te, sta nfronte a te!
Ma oggi li ducumenti ponu ssiri macari diggitali comu li file in furmatu PDF.
Ma ogni Munasteriu binidittinu n’havi macari un pizzuddu.
Ma ogni drittu havi bisognu di un suggettu ca l’asircita.
Ma pi diri la viritati, era un sonu assai moddu moddu, e iddi sunnu quasi scurdati oi.
Ma pi quarchi eccizzioni si poti usari puru la “MB” (pi li palori muderni comu: “ammulanza”, ecc.).
Ma puru l'autri òrdini hannu dî vantaggi, sichennu lòggichi diversi.
Ma puru ntra stu cuntu di mmriachi, Meli attrova lu spazziu e l'oppurtunitati pi fari lu sàtrapu contra l'amministratura di Palermu.
Ma pò tuccari macari àutri aspetti.
Ma quannu doppu un’ura e quaranta minuti ancora nun la finianu, la pulizzia appi l’ordini di sparpagghiari la fudda.
Ma quannu la nivi nun ci bastò cchiù pi cummigghiari tuttu lu corpu e ristaru fora li pedi, lu figghiu gridò: “ Ora, ci facìsturu nèsciri li pedi fora !!!”
Ma quasi tutti li scrittura cèlibbri, e li studiusi comu Giuseppi Pitrè e Camilleri, usaru la «ci» sìmprici.
Ma siddu li voi, li cavaddi e li liuna avìssiru li manu e sapìssiru disignari...
Ma sintennussi assidiata e senza spiranzi si fici ammazzari â fini di un scursuni vilinusu.
Ma st'organizzazzioni nun sunnu ricanusciuti dû cuvernu sri lankanu.
Ma sunnu cuntinuamenti cô pinzeri ô scantu dâ morti.
Ma tu si' veru mortu, suttirratu; Ntantu ti cridi vivu, oh chi pazzia!
Ma tu voli e fai caminu!
Ma tutt'un colpo arriva Ade lu dio dill' Inferi.
Ma unu havi a nutari ca, ntâ fìsica muderna, la massa è assuluta e l'energìa è rilativa.
Ma uoggi li pirsuna usanu a palora ipirculligamentu nta diversa campi.
Ma urganizzazzioni umanitàrii pritènnunu di Israeli di stari accura a non ammazzari li palistinisi civili (si nni cùntanu quarchi 500 ntra fìmmini, vecchi e picciriddi), spiciarmenti ca chisti non ponnu fùjiri a nudda banna, dàtusi ca tutti li nisciuti dâ Striscia di Gaza sunnu siggillati.
Ma versu la fini di l'anni '50 l'usanza d'arriprudùciri 'n propriu li testi e d'addiffunìrili addivintau un travagghiu cuscienti e pricisu e s'allargau cu na vilucità ncridìbbili.
Ma vui, cci dici a la Rigginedda, assimigghiati na stampa a na signura chi canuscivi 'n Palermu.» – «Chi maravigghia!
Ma zoccu si ntenni cu "cumminzioni funnamintali"?
Ma è ntô cuntinutu musicali ca The Game rapprisenta un elementu di svolta ntâ carrera dû gruppu.
Ma è suprattuttu la narrazzioni (di stori di pòpulu e di vita vera) ca fa granni li sò capulavori.
Ma òi li pirsuni sù cchiù purtati a cunzidirari Hume comu un mpurtanti filosufu.
Ma ô cuntrariu di Dylan, Peter, Paul ann Mary arristaru sempri cantanti di mùsica Folk.
Ma ô spissu, sugnu filici assai di èssiri addivintata francisa».
Ma ‘a malatia ‘lu pigghia puru a ri purmuni e more a ra casa sua a Roma l'11 ‘e giugnu d’lu 1956.
Ma, accura, asisti midemma la furma “còmmidu” a Sarausa.
Ma, cu tutti li minazza di turtura, Àita non si lassò scantari: “ Mi voi fari sòffriri? “, rispusi quasi cu sbèntu.
Ma, ntô dicèmmiru 1974 niscìu lu primu Kit pi Microcomputer Altair8800 e tutti li dui rializzaru ca lu mircatu dî computer pirsunali stava pi splùdiri e ci avissi vulutu lu softwari pî novi màchini.
Ma, pi curpa da prisenza du sciùmi Cudduzzu 'nnè vicinanzi du Casali Furtificatu di Santa Fumìa, accuminciàrunu a costruìri na puocu 'i casi vicinu na vecchia turri, chiamata Turri Carbuni (uoggi a turri campanaria) finu a quannu 'sta burgata fui chiamata Làscari du Baruni Gaitanu Vintimigghia (a onuri da so discennenza d'a famigghia di Lascaris, imperaturi di Costantinopoli).
Ma, pî cristiani, ogni libbru havi puru a Diu comu veru auturi; no nta lu sensu ca Diu si sustituìu a l'auturi umanu, ma ntô sensu ca Diu lu ispirau a scrìviri sulu ddi cosi (e tutti ddi cosi) ca Diu vulìa. separatore
Macari David Cook, ca appoi addiventa lu vincituri dâ sèttima edizzioni di “American Idol” pinzava ca Archuleta avissi vinciutu: “Ci l’haiu a cuncèdiri, lu picciottu azziccò tutti li tri l’esibbizzioni”, dissi Cook.
Macari Rita Marley fu pigghiata ntâ testa, tutti dui pirò supravviveru.
Macari Serse ciccau di scunfiggilli, curriggennu l'errori ca avia fattu lu patri, ma non ci fu nenti chi fari e accussi s'addiriggiu versu la Grecia.
Macari c'avìa addivintatu un centru cchiù ca influenti ntâ Sicilia, nun anterrumpìu mai la sò cumplicata storia ca la vidìa sempri a cummàttiri ccu quarchi fiudatariu ca ni rivinnicava li diritti di pussidimentu.
Macari ca è na dê riggiuni cchiù pupulusi di l'Europa, la Galizzia fu na dê cchiù picca sviluppati ecunomicamenti.
Macari canusciuta è la culonna dû Marchisi di Anglesey, unni c'è na panuràmica ncapu Anglesey e ntô Strittu di Menai.
Macari chi nun niscìu mai dâ Sicilia, lu sò travagghiu è na dimostrazzioni di la patrunanza cumpleta dû stili, all'èbbica rapprisintatu ntô cuntinenti di Bernini.
Macari chista, (pari lu distinu di li cosi siciliani), fu rializzata tantu a rilentu ca si firmàu, prima pi la guerra nta lu 1939.
Macari cu Matra, la tudisca Daimler Chrysler Aerospace AG e la spagnola CASA ntô 1999, custituennu accussì lu granni gruppu europeu EADS (European Aeronautic Defense ann Space Company).
Macari idda ntâ Rivoluzzioni Aranciuni fra li leader scinnuti n chiazza contra li brogghi eletturali, vinni numinata primu ministru nzinu ô nuvèmmiru dô 2005.
Macari la migrazzioni armena e abbràica ntâ riggiuni happi cifri cunzistenti.
Macari li cuverni dâ Francia e dâ Spagna cci dèsiru n'ucchiata.
Macari li qualità dâ vita èranu assai cchiù vasci.
Macari li tassi èranu rilitivamenti àuti e jeru a 9 fiurini l'annu (quasi lu 17% dû rèdditu), 'n cunfrontu ô 5% dâ Prussia e ô 10% dâ Nghirterra.
Macari mappi cu n'arcumentu comu a la dimugrafìa o li sinteri sichiti di l'espluraturi.
Macari nta l'antichità c'era l'àbbacu (na sorta di badduttuleri).
Macari ntra sta edizzioni avvinìu dui cuncursi parallelli: chidda tra li "Big" chi havi elettu la "Canzona di l'Astati 2016" e a li cantanti apparenti, li "Giuvani".
Macari pi stu mutivu unu dî temi trainanti dâ lutta â cuntaminazzioni luminusa è chiddu dû spargnu enirgèticu.
Macari pi «stu» (e «ssu» e «ddu)», chi si tratta di n'aggittivu dimustrativu, oramai e' abbastanti distintu di «chistu», chi si tratta di un prunomu dimustrativu.
Macari si ci su na puocu di suspetti e tiurii nta stu assassiniu, nun fu purtatu avanti mancu n'arrestu ufficiali finu ad oggi.
Macari si l'accuppiata si sciarriava viulintimenti pâ cuncissiuni dî diritti, li dui s'attruvàrunu a travagghiari ancura nzèmmula nta l'anni ca vennnu appressu e ristaru amici finu â morti di Marley.
Macari si la nfurmazzioni e li dati sù usati spissu canciànnuli tra d’iddi ci sù a li voti dî diffirenzi sustanziali.
Macari si lu gruppu è cunsidiràtu australianu, tutti li memmra su britannici.
Macari si su nnicate cu du lettiri diffirenti, s'attratta di na linea sulamenti, ca attraversirà a cità da nord a sud, cu du pircorsi diffirenti nnà tratta cintrali.
Macari si unu s'ampara a lèggiri e scrìviri, poi cci sunnu chiddi ca sô scòrdanu: chissu veni chiamatu "analfabbetismu di ritornu" .
Macari siddu dintra lu cantaru tu pischi, pigghi trigghi e linguati li cchiù vaschi.
Macari stu paisi, a vistu partiri un saccu du genti pì curpa dâ disoccupazzioni ntô 1900.
Macari veni di l'àrabbu bahah (curtigghiu) o di lu latinu ballium (curtigghiu cu muri ntunnu).
Macari è l’attivitati dû canùsciri midianti lu studiu e lu nnàggini e lu sô risurtatu.
Macari Βιβλίον veni a idintificari la "carta" o la "littra" unni si scrivìa, ma prestu pirò sta palora veni a significari nun sulu "libbru scrivutu" ma macari "òpira littiraria".
Macedonia (Grecia) (canusciuta puru comu Macedonia Greca); la parti sittintriunali dâ Grecia, suddivisa pi tri "periferî".
Machiavelli didicau l'òpira a Lorenzo II di' Medici, figghiu di Piero II di' Medici, e fu pubbricata pòstuma ntô 1532.
Machine (or 'Back to Humans') si avvicinò comu un idea ra Taylor e May (ca aiutò lu batterista).
Mack Smith Denis, Storia di la Sicilia medievale e moderna, Ed.
Macronema Nutt. = Ericameria Nutt.
Macàri l'ucclusioni dî capiddari sanguigni, ditirminata d'artiriusclirosi o di cuaculazzioni dû sangu, cumporta st'esclusioni.
Macàri ntô cristianèsimu di l'urìggini ci sunnu aspirazzioni di tipu cumunìsticu, supra basi vuluntaria.
Madame Tussaud's jè unu di li cchiù famusi musìi di li ceri a lu munnu, ca si trova nni 9 città: Lonnra, Amsterdam, Berlino, Hong Kong, Las Vegas, New York, Shangai.
Made in Heaven era lu titulu provvisoriu di l'abulm, è na canzuni pi la quali Mercury avia na particulari predilizioni.
Made in Heaven è na canzuna di Freddie Mercury e pubbricata comu secunnu síngulu nnô discu Mr. Bad Guy dû 1985.
Made in Sicily - The Songs (2008) + 150.000 copi vinnuti.
Made in Sicily - The Songs è lu primu e a oggi ùnicu discu pubbricatu di l'Orchestra Made in Sicily, ntô 2008.
Madrid, 3.155.359 abbitanti, (5,6 miliuna siddu si cunta l'aria metropolitana) è la capitali dâ Spagna.
Madrid. (poesia) 1985: Riverberazioni di pietre acquatica.
Maffei 2 s'attrova a circa 16 miliuna anni luci di distanza, e Maffei 1 a na dicina miliuna.
Maffeo, ordinariu militari.
Mafia e bannitismo ni la letteratura di li cantastorie siciliani Li ragioni di li cantastorie.
Mafia!
Magari scrittu nsicilianu!
Magazine, du 20 di maiu 2009 Intervista a Ludmilla Radchenko, dal sito BE!
Magic Tour fu lu quattordicesimu e ultimu tour ru gruppu musicali ngrisi di Queen, ca promossi l'album A Kinn of Magic.
Magna Grecia Mitoluggìa greca
Magnac-Laval, cumuni francisi ntô ripartu dû Haute-Vienne.
Magnano - cumuni talianu in pruvincia di Biella Magnano in Riviera - cumuni talianu in pruvincia di Udini
Magnetopausa Magnetosfera Ionosfera Unna di botta
Magnu Massimu (335 circa – 388), fu un usurpaturi di lu titulu di mpiraturi rumanu.
Magritte fu unu di li massimi espunenti dû Surrialismu.
Maher a lu-Assad (8 di dicèmmiru 1967; 'n arabbu: ماهر الأسد) è un ginirali sirianu.
Mai ha apparutu comu na citati mpurtanti, comu mai ha trajutu vantaggiu dâ sò pusizzioni.
Mai ntâ so' storia lu pòpulu palirmitanu avìa avutu tanta pacènzia.
Maia Michailovna Plisetskaya ('n russu: Майя Михайловна Плисецкая; Mosca, 20 di nuvèmmiru 1925 – Monacu di Baviera, 2 di maiu 2015) fu na ballirina suviètica, spisso mintuvata comu la cchiù granni ballirina di tutti li tempa.
Maidda Sta vuci è na difinizzioni sìmprici di na palora n sicilianu.
Maiu 2006 Giugnettu 2006 2006
Maiu 2007 Giugnettu 2007 2007
Maiu: Ai se tu pego (Michel Telò) Giugnu: Danza Coduro (?)
Maje (o Majie nta àutri parlati salentini) è un cumuni salentinu ca si trova nta la pruvincia di Lecci.
Majida è un cumuni di 4.337 abbitanti dâ pruvincia di Catanzaru.
Maju 2008 Giugnettu 2008 2008
Majurana era estremamenti dutatu in matimàtica quannu si jiuncìu cu Enricu Fermi e lu sò gruppu all'università di Roma, li picciotti di via Panisperna.
Malafemmena.
Malagigi, Lunario siciliano, Roma, 1929.
Malala Yousafzai (Mingora, 12 di giugnettu 1997) è na attivista dû Pakistan.
Malantinnuta picchì nun si capìu lu veru significatu, pinzannu ca era sulu na canzuna di discuteca.
Malasorti dû Nuovi Briganti
Malassanu (o Milissanu o Malissanu o Melissanu) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Malateddu ti levi a la matina.
Malati senza frevi.
Malatu di diabeti, murìu assai poviru.
Malatu, appi a essiri chiusu n manicomiu â fini dâ sò vita.
Malenka S+H+E: Security Hazards Expert Dov'era lei a chell'ora?
Malgiogghio-U.
Malgradu lu trionfu, â morti ci fu nigata la sipurtura ccrisiàstica.
Malpighiales è n'òrdini granni di chianti ciurenti.
Malta addivintò un statu ntô 1962 e pigghiò la sò nnipinnenza dû Regnu Unitu lu 21 di sittèmmiru 1964.
Malta avìa statu la terra di l'òrdini dû 1530.
Malta havi na storia millinaria e ricca, ca tanti voti s'assimmigghia a la storia dâ Sicilia.
Malta è, n tèrmini di diminziuni, lu cchiù nicu statu di l'Unioni Europea.
Malvestiti vescovo di Lodi (IT) Mons.
Mammola è un cumuni di 3.381 abitanti d''a provincia di Riggiu Calabbria.
Man Ray, nasciutu Emmanuel Rudzitsky (Filadelfia, 27 di austu 1890 – Pariggi, 18 di nuvèmmiru 1976), fu un pitturi, futògrufu e riggista statunitensi.
Manama (Lingua araba: Al-Manāmah) è la capitali dû Bahrain e si trova nnô Gulfu di Persia, ntô nord-est di l'isula di Bahrain.
Manama è puru unni si trova l'Università di Bahrain, chi fu funnata ntô 1986.
Manaus è na citati dû Brasili.
Manca di arii di sirvizziu.
Manca lu nomu di lu prutagunista Quisiti.
Manca travagghiu jè ccè disperazioni, jè spessu viulenza.
Mancanu però ducumenti chi ni tistimonianu l'esistenza.
Mancavanu tuttavia alcuni misuri dâ vilucitati radiali dî tri astri sufficentimenti prìcisi pî aviri na cunferma definitiva.
Mancia lu plancton e pizzudda di peddi.
Mancu truvaru acqua lìchida supra la supirficii.
Mannela avìa già statu 'n pricidenza primiatu cu lu premiu Sakarov pi la libbirtati di pinzeru ntô 1988.
Mannela si maritau 3 voti.
Mannela vincìu, addivintannu lu primu capu di statu di culuri.
Manfredi s'avìa maritatu dui voti.
Mangu, cantanti (1954-2014)
Mangu, pseudonimu di Giuseppi Mangu (Lagonegru, 6 di nuvèmmiru 1954 – Policoru, 7 di dicèmmiru 2014), fu un cantauturi italianu.
Manhattan è un distrittu dâ citati di New York chi currispunni giograficamenti all'isula omonima.
Manifestazzioni assai mpurtanti purtaru â dimissioni di diversi espunenti dâ custituenti, e a l'annunciu di un cuvernu novu di unitati nazziunali.
Manila addivintau la sò basa difinitiva pâ riggiuni Asiatica ntô 1571.
Manila è la capitali.
Maniàci è un cumuni di 3.545 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Manlio Sgalammro & Antonio Contiero, Dolore e poesia (La pietra infinita, 2003).
Manlio Sgalammro & Franco Battiato, Gli Schopenhauer (1998).
Manlio Sgalammro & Franco Battiato, Lu cavaliiri dill'intelletto: opera in due atti per l'ottocentenario di la nascita di Federico II di Svevia (1994).
Manlio Sgalammro & Franco Battiato, Socrate impazzito (1995).
Manlio Sgalammro, Carlo Guarrera & Rosalba Bentivogghio, Frammenti per versi e voce (2009).
Manlio Sgalammro, Silvia Batisti & Rossella Lisi, Opus postumissimum: frammento di un poema (Giubbe rosse, 2002).
Manna cui voli e cui nun voli manna.
Mannone a ghiucatu ntà l'Arsenal e ntò Barnsley.
Manoel di Vilhena era un nòbbili purtughisi di discinnenza riali, figghiu di Sancho Manoel di Vilhena, primu Conti di Vila Flor.
Mantinennu la tradizzioni, dâ chinta staciuni 'n poi, di numinari l'episodi d'ogni staciuni chî canzuni di un famusu gruppu rock di l'anni sittanta, l'uttava e ùrtima staciuni di la sitcom miricana That '70s Show cunsisti 'n episodi dinuminati cu li vari canzuni dî Queen; Bohemian Rhapsody è lu tìtulu di la première di la staciuni.
Mantinuta la catigurìa sempri cu Foggia ntô 2003-04 (9° postu), ntô 2004-05 passa a l'Arezzu ntâ Seria B. Veni sustutuiutu a mità campiunatu di Marco Tardelli, appoi veni chiamatu dû novu e finisci la staciuni ô 14° postu.
Mantràvu, dû latinu "Mòntem àurum", è un cumuni calabbrisi di 1.322 abbitanti dâ Pruvincia di Catanzaru.
Mantìnennu a difinizzioni dû secunnu dû 1967, chinni a frichenza iperfina dû cesiu difinirebbi ura sia lu secunnu ca lu metru.
Manu dritta è n'esprissioni siciliana chi veni a diri la dirizzioni chi è innicata dâ manu dritta.
Manuale di esperanto.
Manzi arrispunnìu diciennu : «Non c'è problema posso scriverlo anche a penna» («Nun c'eni prubblema.
Mappa di Malaysia
Mara nascìu a Palermu ma abbitau di nica a Cifalù unni cuminciau a studiari mùsica a 6 anni.
Maranellu è un cumuni di l'Emilia Rumagna situatu n pruvincia di Modena.
Marbach am Neckar è un paisi dû sud dâ Girmania di circa 15.500 abbitanti, situatu ntô lann dû Baden-Wurttemmerg.
Marc Chagall (7 di giugnettu 1887 – 28 di marzu 1985), pitturi origginariu dâ Bielorussia.
Marca un piriodu di tempu quannu tuttu chi vinni cantatu d'iddu appi granni successu.
Marceddu -> Marčeđđu ecc.
Marcedùsa (Marcedhuzha) Ursito, frazzioni di Caraffa.
Marcel Desailly nascìu lu 7 di sittèmmiru dû 1968 e fu un jucaturi di palluni.
Marcel Duchamp (Blainville-Crevon, 28 di giugnettu 1887 – Neuilly-sur-Seine, 2 di uttùviru 1968) fu pitturi, scurturi, e scacchista francisi, naturalizzatu amiricanu.
Marcel Marceau è un mimu (natu a Strasburgu lu 22 di marzu 1923 — murtu a Cahors lu 22 di sittèmmiru 2007) studenti di Etienne Decroux.
Marcello Pacifico (2002 - 'n cursu) Statutu ANIEF 2002 Situ web ufficiali
Marcellu II nasciutu Marcello Cervini dill' Spannocchi (Montefano, 6 di maiu 1501 – Roma, primu di maiu 1555), fu lu 222èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Marchi: Pesaru, Fanu, Senigallia, Ancona, San Binidittu dû Trontu.
Marco canta e sona li percussioni.
Marcos Baghdatis (Limassol, 17 di giugnu 1985) è un tennista cipriota.
Marcu Antoniu Gordianu Piu, (Roma 20 di jinnaru 225 – Circesium 11 di fricaru 244), cchiù canusciutu comu Gordianu III fu mpiraturi rumanu.
Marcu Aureliu Caru o cchiù simpricimenti Caru (Narbona, ca.
Marcu Aureliu Valeriu Claudiu, canusciutu comu Claudiu II, (Sirmia, 10 di maiu 213 o 214 – Sirmio, 270), fu mpiraturi rumanu dû 268 ô 270.
Marcu Aureliu Valeriu Massimianu Erculiu, canusciutu cchiossai comu Massimiano (Sirmio, 250 circa – Massilia, giugnettu 310), fu cesari dû 285 e appoi augustu (dû 1º aprili 286 ô primu di maiu 305) di lu mpiru rumanu.
Marcu Aureliu, nsechitu a morti di Luciu Veru cuntinua a cuvirnari lu mpiru.
Marcu Borriellu è un jucaturi di palluni dâ Roma.
Marcu Emiliu Emilianu (latinu: Marcus Aemilius Aemilianus; Ggherbi, 207 circa – Spoleto, sittèmmiru 253) fu pi la stati dû 253 mpiraturi rumanu.
Marcu Fabbiu Quintilianu, megghiu canusciutu comu Quintilianu ('n latinu: Marcus Fabius Quintilianus; Calagurris, 35 o 40 – Roma, 96 d.C.) fu un ritori e maistru di ritòrica rumanu, lu primu a èssiri stipinniatu di lu fiscus mpiriali.
Marcu Mengoni (Roncigghioni, 25 di dicèmmiru 1988) è un cantanti talianu.
Marcu Scalabrinu e un pueta, saggista, tradutturi e linguista di Tràpani, Sicilia.
Marcu Tulliu Ciciruni (n latinu Marcus Tullius Cicero) (Arpinu, 3 di jinnaru 106 a.C. - Formia, 7 di dicèmmiru 43 a.C.), espunenti di na ricca famigghia di l'òrdini echestri, fu un cèlibbri scritturi, filòsufu e òmunu pulìticu di l'ùrtumu pirìudu dâ Ripùbbrica rumana.
Marcu Valeriu Marziali, megghiu canusciutu comu Marziali ('n latinu Marcus Valerius Martialis; Augusta Bilbilis, 1 di marzu 40 – Augusta Bilbilis, 104) fu un pueta rumanu, cunzidiratu lu cchiù mpurtanti epigrammista di la littiratura latina.
Marcu Vitruviu Pollioni (nti lu latinu Marcus Vitruvius Pollio - I sèculu a.C.) hà statu un architettu e scrittori rumanu, fu lu cchiù granni tiòricu di l'architittura di tutti li tempi.
Marcus Brody Un film di George Lucas e pruduttu da Frank Marshall e cu suggettu di Steven Spielberg.
Margareth Madè (Paternò, 22 di giugnu 1982) è n'attrici siciliana.
Margarituni di Brinnisi
Margarituni di Brinnisi, o Margaritu (Brinnisi, 1145 circa – 1197 o 1200), fu n' ammiragghiu dû regnu nurmannu di Sicilia.
Margarituni fu catturatu di lu mpiraturi.
Marghirita comunchi un cridìva nè a spunenti dâ nubbiltà, nè a ecclisiastichi.
Maria Fernanna Cânnido (Lonnrina, 21 di maiu 1974) è n'attrici brasiliana.
Maria Gaetana Agnesi (Milanu, 16 di maiu 1718 – Milanu, 9 di jinnaru 1799) fu na matimatica, filùsufa e binifattrici italiana.
Maria Sciavarrello (Malettu, 1954) è na puitissa siciliana.
Mariacatena De Leo & Luigi Ingaliso, Nell'antro di lu filosofo: dialogo cu Manlio Sgalammro (Prova d'autore, 2002 – ISBN 9788886140997).
Marianne North (24 di uttùviru 1830 - 30 di austu 1890) fu na pittrici e naturalista ngrisi.
Mariannina Coffa Caruso (Nuòtu, 30 di sittèmmiru 1841 - 6 di jinnaru 1878) fu na puitissa siciliana.
Mariannina Coffa era figghia di l'avvucatu Turiddu Coffa, un libbirali mpignatu ntâ pulitica dû Regnu di Napoli, e di Cilistina Carusu, e fu vattiata â Cattidrali lu 3 di uttùviru.
Mariano Gonzalo Annújar (Buenos Aires, 30 giugnettu 1983) eni 'n jucaturi argintinu dô Catania câ joca comu putteri.
Mariano Smirigghio (Palermu, 1561 – Palermu, 1636) fu un architettu e pitturi sicilianu.
Marianu Agosta, fu un pitturi sicilianu e un bravi ritrattista.
Marianu Cusmanu, fu un pitturi impurtanti do '600.
Marie Salomea Skłodowska-Curie (Varsavia 7 di nuvèmmiru 1867 - Sancellemoz 4 di giugnettu 1934).
Marie ti amiamo (2009 – testu di Franco Battiato, Carmen Consoli e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato e Carmen Consoli).
Marin Mersenne (8 di sittemmiru 1588 - 1 di sittemmiru 1648) fu un teologgu, filosofu, matimaticu e teoricu dâ musica francisi.
Marina re Cammarota Lentiscosa Licusati
Marinella è na cità nisciuta dâ menti di Annrea Camilleri.
Marino scappau dû capolòcu campanu e si trasfirìu a Roma, prima ô sirvizziu di Melchiorre Crescenzio e 'n sècutu dû cardinali Aldobrannini.
Mario Brega (Roma, 5 di marzu 1923 - Roma, 23 di giugnettu 1994) fu n'atturi talianu.
Mario Fasino (San Severu, 26 di giugnettu 1920 – Palermu, 17 di jinnaru 2017) hà statu un puliticu sicilianu.
Mario Incudine fici parti dû pristiggiusu gruppu di mùsica siciliana Taberna Mylaensis cu lu quali sunau 'n tournèe nta Ulanna, Istanbul e Milanu.
Mario Incudine partècipa a nummirusi trasmissioni televisivi supra Rai 2, Rete 4, Antenna Sicilia.
Mario Lupo (Bronti 1904-1986) fu un chìmicu sicilianu, prufissuri di scienzi naturali, pubbricista e scritturi, omu pulìticu.
Mario Lupo e lu pitroliu di Bronti
Mario Merola (Nàpuli, 6 di aprili 1934 - Castellammari di Stabia, 12 di nuvèmmiru 2006) fu un cantanti e atturi talianu.
Mario Merola - Geo Nocchetti, Napoli solo annata...lu mio lungo viaggio, Sperling & Kupfer, 2005.
Mario Rossi, Dal canto a la parola: la musicopedagogia e la musicoterapia per i sordi, 2001.
Mario Trevi, nomu d'arti di Agostino Capozzi (Militu di Nàpuli, 2 di nuvèmmiru 1941) è n'atturi e cantanti talianu.
Marisa Tomasi è n'attrici di tiatru dû 1980-1998, nata a Comacchiu ntô 1953.
Maritata a Firdinannu II di Araguna, cu iddu foru unificati li regni di Castigghia e di Araguna, facennu nasciri lu regnu unificatu di Spagna.
Mariti, mariti c'abbenti, ti menti a lu caternu di li vai.
Maritu e muggheri, pri scancillari ssi pinzera, s'assèttanu d'avanti â porta dâ casa a taliari î picciriddi ca jòcanu.
Mariu Botta (Mennrisiu, 1 di aprili 1943) è n'architettu svizziru tra li cchiù cèlibbri di l'architittura cuntimpurania.
Mariu Botta, (1943), architettu.
Mariu Gori (1926-1970), pueta Àncilu Marsianu (1926 - 1993), storicu e scritturi.
Mariu Monti (Varesi, 19 di marzu 1943) è n'ecunumista italianu.
Mariu Rapisardi (Mario Rapisardi 'n talianu) (Catania, 25 di frivaru 1844 – Catania, 4 di jinnaru 1912) fu unu tra li cchiu granni pueti e scritturi siciliani dô XVIII Sèculu.
Mariu Rizzu studia la mùsica, sona strumenti musicali, e suprattuttu canta, sia n sicilianu ca n talianu.
Mariu Rutelli (Palermu, 4 di aprili 1859 – Roma, 4 di nuvèmmiru 1941) fu un scurturi sicilianu.
Mariu Vargas Llosa (Arechipa, 28 di marzu 1936) è un scritturi peruvianu di successu.
Mariupol ('n ucrainu Маріуполь) è na citati di l'Ucraina dû sud-est di circa 477.000 abbitanti, appartenenti â l'Oblast di Doneck.
Marjorie Dias di Oliveira (Curitiba, 8 di marzu 1982) è n'attrici brasiliana.
Mark Richard Hamill (Oaklann, 25 di sittèmmiru 1951) è n'atturi e duppiatturi statunitenzi.
Mark Thomas Harmon (Burbank, 2 di sittèmmiru 1951) è n'atturi miricanu.
Mark William Calaway, (Houston, 24 di marzu 1965), canusciutu comu The Unnertaker, è un Wrestler prufissiunista di li Stati Uniti ca travagghia ppâ World Wrestling Entertainment, pû roster di Smackdown.
Marlee Matlin e Doug Cooney, Nobody's Perfect, New York, Simon & Schuster, 2007, ISBN 978-1416949763.
Marley avìa na furma di cancru â peddi ca cci criscìa sutta l'ùgna di l'alluci.
Marlon Branno (Omaha, 3 di aprili 1924 - Los Angeles, 1 di giugnettu 2004) fu unu dî cchiù cèlibbri e granni attura miricani.
Marrakech (n arabu مراكش, traslittiratu Marrākic) è na cità dû Maroccu situata ô centru-sud dû Paisi, a circa 150 km dâ costa di l'oceanu Atlanticu.
Marsa (o Lu-Marsa) è na cità ntô sud di Malta cu na pupulazzioni di 5.389 abbitanti.
Marsa Sciroccu ('n maltisi Marsaxlokk) è un tradizziunali paiseddu di piscaturi situatu ntâ zona ô sud-est di Malta.
Marsala 2008 Lu racconto di lu lommrico, illustrato da Francesca Ghermanni, Orecchio Acerbo, Roma 2008 Né erba né na vido né na rrosa, f.c.
Marsala 2009 Comu fannu L’aceddi, cu na incisione di Gaetano Tranchino, Lu Girasole Edizioni, 2009 ’U ncuttùmu, f.c.
Marsala Antica è un gruppu fulclurìsticu sicilianu di Marsala.
Marsala è cèlibbri puru ppi n'avvinimentu stòricu assai mpurtanti: lu sbarcu di Giuseppi Garibbaldi a Marsala l' 11 di maiu dû 1860.
Marsala è lu cumuni cchiù granni dâ pruvincia di Trapani e cchiù granni puro di Trapani, puro pi quanto riguarda lu territorio, cu tanti contrate, cchiù di centu.
Marsaskala (o Marsascala o Wied lu-Għajn) è na nica cità maltisa surgiuta a furriari tunnu dû nicu portu di Marsaskala Bay, na funnuta nzinatura canusciuta macari comu Marsaskala Creek.
Marshall Bruce Mathers III, megghiu notu comu Eminem o Slim Shady, (St. Joseph, Missouri, 17 di uttùviru di 1972) è un famusu rapper, atturi e prudutturi discugràficu statunitenzi.
Martanu è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Marteddì 3 di nuvèmmiru è lu jornu dâ vutazzioni finali.
Martha Washington era la muggheri di George Washington, lu primu prisidenti dî Stati Uniti.
Marti s'apprisenta comu un pianeta giologicamenti inattivu.
Martin Weinek è appassiunatu di vinu e di viticultura: nfatti dô 1993 havi na sò pruduzzioni di viti ad Hagensdorf (na frazzioni 'n campagna ntô cumunu di Heiligenbrunn) ca iddu stissu cura nzemi a sò mugghieri Eva, macari idda attrici e drammaturga.
Martinu I (Todi, ... – Cherson, 16 di sittèmmiru 655), fu lu 74º papa dâ Chiesia cattolica.
Martinu IV, nasciutu Simon di Brion (Annrezel, 1210 circa – Perugia, 28 di marzu 1285), fu lu 189° papa dâ Chiesa cattolica dû 1281 à sò morti. separatore
Martinu V, nasciutu Ottone (o Oddone) Colonna (Genazzano, 1368 – Roma, 20 di frivaru 1431), fu lu 206º papa dâ Chiesa cattolica dû 1417 â sò morti.
Martiriu dî quaranta surdati (pittura)
Martogghiu, Ninu, The Poetry of Nino Martogghio, traduciutu di Gaetanu Cipolla, Legas.
Marty Feldman (Lonnra, 8 di giugnettu 1934 - Citati dû Mèssicu, 2 di dicèmmiru 1982) fu n'atturi e riggista ngrisi.
Maruzzella, pillìcula a riggìa di Luigi Capuano (1956) Maruzzella, pillìcula a riggìa di Nicky Ranieri (2002)
Marvel Comics è na casa edizzioni pi fumetti statunitenzi.
Marx chiù tardu criticau li cumunardi pi nun èssirisi addifisi cu chiù enirgia, ma la ludau comu primu asempiu di nsurrizzioni upirara.
Mary Kidman, megghiu canusciuta comu Nicole (Honolulu, 20 di giugnu 1967) è n'attrici australiana assai cèlibbri.
Mary Margaret Helgenberger (Fremont, 16 di nuvèmmiru 1958) è n'attrici statunitenzi, famusu pi la seria CSI.
Mary Shelley, (Lonnra, 30 di austu 1797 - 1 di frivaru 1851) fu na scrittrici ngrisa.
Mary Wollstonecraft (27 di aprili di 1759 – 10 di sittèmmiru 1797) fu na filòsufa e prumutrici dî dritti dî fimmini ngrisa.
Marzamemi è na frazioni dû cumuni di Pachinu, 'n pruvincia di Sarausa, di 263 abitanti.
Masaniellu è unu dî pirsunaggi dâ storia di Napuli cchiù pupulari, ô puntu ca nun è facili distinguiri chiddu ca firi rialremntei e chiddu ca ci attribbuisci la liggenna.
Mascalucìa è un cumuni di 24.141 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Masiello, stop di 26 mesi.
Masinnò, l'attu pruvatu di cumunicazzioni havi fallutu.
Massa a riposu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura
Massa rilativìstica nun veni usata assai dî fìsici muderni, chi ùsanu «m» pi significari la massa d'abbentu quantu ca E = mc² è l'energìa d'abbentu (zzoè, l'energìa di l'oggettu quannu si è firmatu) di l'oggettu.
Massa sulari Raggiu sulari
Massa; siguitu dû nomu è un titulu di rispettu.
Massacru di San Bartolomeu
Massafra è un cumuni dâ pruvincia di Tarantu.
Massimianu fu un monacu binidittinu du Monasteriu di Sant’Annria a Roma e maistru di San Grigoriu Magnu, ca lu nvitò a fari vita di monacu nò Palazzu Apustolicu.
Massimo Cecchi.
Massimo Donati (San Vito a lu Tagghiamento, 26 di marzu 1982) è un jucaturi di palluni italianu ca joca comu centrucampista nnû Hellas Verona.
Massimo Moratti (16 di maiu 1945) è un mprinnituri italianu.
Massimo Onofri, Lu papavero scoronato: Nino De Vita da “Fosse Chiti” (1984-89) a “Cutusio” (1991-93), “Nuovi Argomenti”, Roma, aprile-giugno 1993.
Massimo Onofri, La poesia pura nascosta nell’aspra Sicilia, “L’Unità”, 23 agosto 1995.
Massimu Troisi. atturi e riggista (1953-1994)
Mastru ciammillannu dû palazzu riali, Caid Riccardu diriggiu lu Divanu dî Sicreti sutta lu re Gugghermu II.
Mastru di eleganza stilìstica e dutatu di inusuali irunìa, sappi affruntari li vicissitùdini pulìtichi e civili dû sò tempu comu placidu epicureu amanti dî piaciri dâ vita.
Mastru è lu tìtulu ca si fa pricèdiri a lu nomu.
Masturbazzioni masculina Masturbazzioni fimminina Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Masturbazzioni Glosbe
Matriarcatu Etnolinguìstica
Matrici è un cumuni n pruvincia di Campubbassu
Matrimoni e viscuvati di lu celu sunnu calati.
Matrimoniu di Rubbertu II, re dî Franchi.
Matsuo Bashō (松尾芭蕉) (Iga Ueno 1644 - Ōsaka 1694), pueta giappunisi.
Matteo Graziano (Calatafimi-Seggesta, 9 di maiu 1941 – Palermu, 26 di uttùviru 2013) hà statu un puliticu sicilianu.
Matteo Salvini (Milano, 9 di marzu 1973) è n'òmunu pulìticu talianu.
Matteu Bonellu, nòbbili siculu-nurmannu (data di nascita ncerta tra lu 1125 e lu 1130)
Matteu Bonnel, o Bonellu, n latinu Mattheus Bonellus o Bonnellus (1125/1130 – Palermu, 1161), fu un nòbbili nurmannu dâ curti di Gugghiermu lu Malu, e signuri di Càccamu.
Matteu Missina Dinaru (Castelvetranu, 26 di aprili 1962) è un boss dâ mafia trapanisi.
Matteu Renzi (Firenzi, 11 di jinnaru 1975) è n'òmunu pulìticu talianu.
Mattia Aversa (Napuli, 23 di lugghiu 1986) jè nnu natatùri talianu.
Mattia Di Martino di Notu.
Matura ntâ staciuni, e pà sò purpa sapurusa è un fruttu assai apprizzatu comu dissitanti. 《Assimigghia a mè panza.》 cit.
Maung Gyi cummatti ntô Giappuni sutta diffirenti nomi e fa canùsciri lu puggilatu birmanu (lethwei) 'n uccasioni di li turnei di kick-boxing giappunisi.
Maurizio Ciaramitaro (Palermo, 16 di jinnaru 1982) è un jucaturi di palluni talianu, ca joca comu centrucampista nnû US Palermu.
Maurizio Cosentino, I sistemi morali (Boemi, 1998).
Maurizio Torrealta, Antonio Ingroia, La trattativa.
Maurizio Zamparini (Sevegghiano, 9 di giugnu 1941) è un mprinnituri talianu.
Mauru Rostagnu (Torinu, 6 di marzu 1942 – Lenzi (TP), 26 di sittèmmiru 1988) fu un giurnalista e sociolucu italianu.
Mauzo = 2004: Escucha/Resta in Ascolto.
Max Ernst (Bruhl, 2 di aprili 1891 - Pariggi, primu di aprili 1976) fu un pitturi tedescu.
Max Mazzotta (1968), attore.
Max Planck Unitati di Planck
Max Planck Unitati di misura di Planck
Maximiliano Gastón López (Buenos Aires, 3 di aprili 1984) eni caùciutu argintinu câ joca ntò Milan.
May accuminciò a scríviri lu testu dâ canzuna a Tenerife, 'n Spagna.
May cunfirmò ca iddu e Taylor stàvanu travagghiannu pi mèttìri nzemi lu materiali pi cumpilari na silizzioni di canzuni nun pubbricati pû pròssimu album.
May di sòlitu sunava tri chitarri diversi duranti la canzuna: la prima strofa era sunata sulu di Mercury cu la so chitarra, poi si juncìa May cu la so Ovation; prima dâ quarta strofa, May canciava chitarra e sunava cu la Telecaster nìura, la quali sunava puru l'assolu.
May e Taylor circarunu ri fari riacchistari o gruppu na propria identitati; lu chitarrista pubbricò Back to the Light nto sittèmmiru 1992, cuminciannu na serie ri tour ri bonu successu.
May e Taylor dicìsiru di passari a Islann Records, na succursali di la Universal Music cu un cuntrattu di 10 miliuna di sterlini.
May fù unu ri primi chitarristi ca utilizzò lu tapping.
May ncuminzau un tour radiufònicu 'n Nord Amèrica, pi prumòviri lu novu sonu dû gruppu.
May si cunvincìu a dari la canzuna ô gruppu sulu doppu avennu ascurtatu cantari la canzuna di Freddie Mercury, c'un ntripittazzioni ca lu colpì assai.
May sunò a maggior parti ri strumenti na l'album tra cui a chitarra elettrica e chidda acustica, lu chianuforti e lu sintetizzaturi.
May usa a tecnica chiamata “tapping”, tecnica usata da lu chitarrista Eddie Van Halen.
May è un fan re Beatles e 'n numerosi intervisti dissi ca si ispirava a lu gruppu ngrisi.
Mazzara havi sulu dui frazzioni ufficiali, Borgata Costiera (canusciuta comu "La Custera") e Mazara Due, di cchiù ricenti custruzzioni.
Mazzarinu è unu di li centri stòrici cchiù ntirissanti dâ Sicilia e havi un mpiantu urbanìsticu chi è datàbbili ô ‘700.
Mazzini, 1994.
Mdina, ô centru di l'ìsula principali, era l'antica capitali.
Mecezziu, nobbili armenu dâ sò curti sarausana si autoproclama mpiraturi.
Medfest è na festa midivali ca si fa ntâ mità d'Austu.
Media (statìstica) Mediana
Media (statìstica) Modu (statìstica)
Medievale (1999 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Medina di lu Campo è un cumuni dâ Spagna di circa 21'000 abbitanti.
Mega (simmùlu: M) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 106, ovvero 10002 = 1 000 000, ovvero un miliuni.
Megabit Megabyte Megametru Megagrammu Megasecunnu Megahertz Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura
Megara Hyblaea è lu nomu di n'antica Culonia greca n Sicilia; s'attrova ntê vicinanzi di Austa.
Megara è na cità di la Grecia Antica chi s'attrova ntô puntu chi currispunni all'istmu di Corintu chi sparti lu Peloponnesu di l'Attica.
Megghiu accatta 'n diàvulu cint'unzi e no un minnali cincu grana.
Megghiu accordiu magru ca sintenzia grassa.
Megghiu canusciutu cumu APOEL.
Megghiu dogghia di urza e no dogghia di cori.
Megghiu fuìri ccu unuri ca arristari ccu virgogna.
Megghiu oggi l'ovu, ca dumani 'a jaddina.
Megghiu pani e cipudda a la tò casa ca 'n casa d'àutru na cena sfrazzusa.
Megghiu porcu magru ca jaddina grassa.
Megghiu sulu ca malu accumpagnatu è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Megghiu sulu ca malu accumpagnatu.
Megghiu taverna ca spizziaria.
Megghiu testa di lucerta ca cuda di sirpenti.
Megghiu vecchiu bonu chi giùvini tintu.
Megghiu è darici la calura gradatamenti e pirciò è di prifiririsi la ligna ô carvuni, pirchî megghiu si pò riulari.
Meghan Ory (Victoria, 20 di austu 1982) è n'attrici canadisa.
Melata di metcalfa: havi granni prupità antibattèrichi e è n'òttimu antianèmicu, nnicatu pi li spurtivi.
Melbourne è la secunna citati cchiù granni di l'Australia; è la capitali di lu statu di Victoria.
Meli canuscìu stu fattu e usau la fàvulu propiu picchì spirava d'èssiri liggiutu di vari classi siciliani.
Meli scrissi la majuranza dî versi nni l'ùrtimi anni dâ sò vita, ma li primi puisìi foru già canusciuti versu 1787.
Melissa è un cumuni di 3.245 abbitanti dâ Pruvincia di Cutroni. 'lu sinnacu se chiama Giuseppe Bonessi ed è statu elettu 'lu 13 di maiu d'lu 2004
Mellieħa (o Lu-Mellieħa) è na cità di 7.549 abbitanti situata ntâ zona nord-est di Malta.
Melpignanu (o Merpignanu nta àutri parlati salentini) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Melrose Park è na cità dû Illinois, ntê Stati Uniti, chi s'attrova a circa 16 chilòmitri a uccidintali di Chicago.
Memmra di stu novu corpu, inclusa prufissiunista di computer, accademici, avvucata, jurnalista, jurista e attivista, appiru n'intiressi cumuni ppi prumoviri na cumprinzioni intirnazziunali di l'impurtanza di la privacy e di la prutizzioni di li data.
Memel si la pigghiò lu Terzu Reich nta lu 22 di marzu, 1939, doppu l’accupazzioni di l’Austria, Sudeti e a Cecoslovacchia.
Memoria di Giulia (1996 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Menologion (nto 'ngrisi)
Menrva, o Menerva, è na dea etrusca currispunnenti a la dea greca Atena.
Mentre i vocali sìmprici (vocoidi sìmprici) o monottonghi sunnu foni statici, i dittonghi vonu un movimentu d'a lingua.
Mentre pareva che annassimo completamente a fonno si sente un grido dill' antichi tempi; dici la Sicilia in faccia a tutto lu monno: "Noi siamo un Popolo per sempre!".
Mentre se trovava 'mprigione, a Messina, i 'ngresi decidieru di liberari tutti i cunnannati e di fare banne ppe' aiutari Ferdinannu IV Borbone a tornari re di Napuli.
Mentri ca camìna scattau un munzieddu di futografii.
Mentri ca si ni ija addichiarau a un jurnalista: "Lu tribbunali voli addifinniri li vasori fiscali.
Mentri ca sta prima furturata si muvìa attraversu ô Florida, chiuvìu furtimenti.
Mentri ca sti cunfirenzi accuminzaunu a addivintari famusi macari l'arcumenti trattati accuminzarru a canciari accuminzannu a trattari macari tutti l'aspetti dâ scenza e dâ cultura.
Mentri cchiù vicinu c'è l'ariuportu nazziunali di Reykjavík.
Mentri era ntâ scola di midicina, si misi a scrìviri dî rumanzi cû farsu nomu di John Lange e Jeffery Hudson.
Mentri i custanti di proporzionalitati nto sistema CGS semplificanu i calculi tìorici, chisti avianu lu svantaggiu di essìri difficili da dìfiniri spirimentalmenti.
Mentri i quartetti stavanu raggiungennu lu loru massimu splennùri na li anni quaranta e cinquanta, un certu nummàru di cantanti fimmìni stava raggiungennu lu successu.
Mentri l'èsercitu cartagginisi s'attruvava nni li vicinanzi dû liturali di Capu Piloru, duccentu tririmi chini ri surdati e rimaturi, sbarcaru a sud di Missina.
Mentri la flotta ngrisa assicutava l'Armada longu la Mànica, Drake catturau lu galioni spagnolu Rusariu nzèmmula a l'ammiragghiu Pedro di Vales e tuttu lu sô echipaggiu, ma cu chistu causannu cunfusioni ntâ flotta ngrisa duranti lu svulcimentu di l'azzioni.
Mentri la signura si stava pirsuadennu, lu pappagaddu si misa a chiànciri.
Mentri la soru si mponi comu na dî cantanti taliani di maiuri successu, Gianni accumenza la propia carrera sulista, sempri cu l'aiutu di lu paruleri Bigazzi, e sùbbitu utteni un bon èsitu cu 'Più ci penso' (c’arresta dû 3 d’austu a lu 23 di nuvèmmiru di 1974 ntâ top ten taliana).
Mentri la vita privata dû pitturi attravirsava sti traumàtici canci, la so' carrera artìstica cuntinuava a declinari.
Mentri li primi mmintura avìanu pruduciutu l'illuminazzioni elèttrica 'n labburatoriu, Edison fu capaci di purtàrila ntê casi e nta l'uffici cu na pruduzzioni di massa di lampadi a longa durata e criannu un sistema pâ ginirazzioni e distribbuzzioni di l'elittricitati.
Mentri li truppi di Bargash si priparàvunu pi furtificari e addifènniri lu palazzu, la Royal Navy ngrisa facìa arricògghiri cincu navi di guerra e accuminzava a mmiari riparti di sbarcu di li Royal Marines.
Mentri li varii disciplini dâ nurmali anatumia, ca s'applicanu a vari scopi arricivinu na dinuminazzioni particulari comu anatumìa mèdica, chirurgica, giniculòggica, artistica e supirficiali; la cumparazzioni anatòmica dî diffirenti etnii fa parti dâ scienza di l'antropoluggìa fìsica o di l'anatumìa antropulòggica.
Mentri lu jumi Salsu fa cunfini ccù lu tirritoriu di Summatinu.
Mentri lu mèdicu studìa lu malatu si ni mori.
Mentri nni la notti i sicilioti nfucaru tutti i turri d'assèdiu, na pistilenza causau la morti di Annibali nzemmula a migghiaia di surdati cartagginisi.
Mentri nun aisisti alcuna articulazzioni univirsali accittata ppi l'uggittiviati, a prupusizzioni eni giniralmenti cunzidirata ssiri vera quannu i so cunnizziona sunu "innipinnenti di la menti" zoè, nun sunu lu risultatu di giudizzia fatta di n'intitati cuscienti.
Mentri nzignava Baudrillard accuminzò a pubbricari testi di littiratura e travagghi di auturi comu Peter Weiss e Bertolt Brecht.
Mentri pirsuni di tutti l'itati ponu aviri schizzufrènia, di solitu anizzia cu li primi anni di vita d'adurtu.
Mentri pì assai unitati CGS la diffìrenza cu li unitati SI eni sultantu di putenzi di 10 (pì esempiu 1 centimetru = 10-2 metri), li diffìrenzi cu li unitati elettrumagnetiche sunnu cunsidirevuli; accussì cunsidirevuli ca spissu li esprìssioni di li lìggi fisiche hannu bisognu di essìri canciati a secunna dû sistema di unitati di misura ca si usa.
Mentri sturiava, Freddie criau na linia ri abbigghiamentu e scrissi articoli pi alcuni jurnali lonninisi.
Mentri lu chitarrista Brian May e lu bassista John Deacon vivunu na vita riservata e tranchilla, lu batterista Roger Taylor e Freddie Mercury sunnu dui veri e propri “animali notturni”, prutagonisti fissi ri articoli scannalistici.
Mentri lu spiritual arrìstò cchiù semplici a livellu musicali, lu gospel si raffinò e si arrìcchìu nto tempu, cu l'agghìunciuta di basi ritmiche du blues e du R&B, e si diffusi marcatamente 'n tuttu lu munnu uccidintali.
Menu di n'annu cchiú Mariu si suicidò c'avìa 71 anni.
Menu di quantu ci vulissi siddu si usassi l’acìtu.
Menzijusu (nome ufficiali Mezzojuso) è un cumuni ri 2.977 abitanti nt'a pruvincia di Palermu, Sicilia.
Mercedes-Benz è na casa autumubbilistica tidesca cu sedi a Birlinu.
Mercury Records è na ri maggiuri casi discugrafichii du '900, funnata nto 1945 nnà citati mèricana ri Chicago (Illinois) da i discugrafici Irving Green, Berle Adams e Arthur Talmadge.
Mercury accuminciò a scriviri a canzuni dopu ca iddu e John Deacon ficiru quarchi accordu ricirennu quali tema usari.
Mercury ci lassau 'n reditati, quannu muriu, mità rû sò patrimoniu e a Garden Lodge, a casa lunninise rû cantanti; Nna l'intervista rû 1985, Mercury rissi; “Tutti i mè amanti mi dicinu picchì nun ponnu sustituiri Mary, ma chistu è mpussibbili.
Mercury dissi ca lu branu “era un òttimu modu pi spricari â genti cosa stàvanu facennu li Queen na ddù pirìudu”.
Mercury era sulu jiri nnô palcu cu la so chitarra acùstica Ovation a 12 cordi.
Mercury fici viriri subbitu l'intiressi ca pruvava pi la musica, crisciu cu la sunoritati urintali dâ cantanti Lata Mangeshkar, stidda ri Bollywood, chi canusciu quannu stava 'n Innia.
Mercury purtò poi cu iddu Roger Taylor e Brian May pi agghìunciri percussioni, chitarri e cori a li rigistrazioni.
Mercury rigistrò a parti vucali e chidda o chianuforti lu 25 di maiu 1984.
Mercury si alluntanò da lu chianuforti e iniziò a cantari di li versi.
Mercury sona lu chianuforti e canta a maggior parti ra canzuni.
Mercury spunta 'n diversi lòcura dâ casa e arrinesci a scappari prima ca lu picciriddu lu putissi curpiri.
Mercury, 'n particolari, si distingue da l'avutri cumpunenti ru gruppu; nto mumentu 'n cui è ormai abbastanza riccu ra putiri fari tuttu ciò chi voli, rilascia a li jurnali dichiarazioni scunsidirati ca fannu scalpori.
Mercury, sùbbutu prima di l'innu, lanciava rosi e brinnava cu coppi di champagne.
Mercury, vuci du gruppu rock ngrisi di Queen, accùminciò nto secunnu lustru di li anni uttanta na esperienza sulista cu purtò a pubbricari li album studiu Mr. Bad Guy (1985) e Barcelona (1988).
Merida è la capitali di l'Estremadura, na sumunità autònuma dâ Spagna.
Merlin è na serìi brìtannica.
Meruveu re dî Franchi (data ncerta tra lu 410 e lu 412).
Messina, Mesogea, 2000.
Metamorphoses, (Li "Mitamorfusi"), 15 libbra.
Metroluggia Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura (EN) International Union of Pure ann Applied Chemistry
Metropulitana di Palermu A Stazzioni di Palermu Notarbartolo è na di principali stazzioni firroviarie da cità di Palermu.
Metropulitana di Palermu · Linea A La lìnia A curri di li 4.45 nzinu a li 22.00 agghiri a l'Ariuportu di Palermo-Punta Raisi, e di li 5.30 nzinu a li 23.00 ammeri a la Stazzioni Cintrali tutti li jorna dâ simana, ma cu cchiù picca treni.
Metropulitana di Palermu · Linea A Metropulitana di Palermu · Linea B A struttura architettonica da stazzioni è molto particolari picchì avimu parte da stazzionu su lu livello stratali mentre n'atra parte compresi i binari s'attrovano molto sutta a lu livello stratali.
Metru ô secunnu Migghiu orariu Ruppu (unitati di misura) Metru ô secunnu quatratu
Metti grassura cà canciu natura.
Meudon è na cità francisi, chi s'attrova ntâ riggiuni Île-di-France.
Meyrin è un cumuni svìzziru dû cantuni di Ginevra.
Mezzujornu è la dudicèsima ura di lu jornu.
Mi piaci Liza Minnelli, lu modu cu cui ntirprita i sò canzuni è pura enìrgia”.
Mi ricordanu un po' lu Giusti di l'odi satirichi e popolari.
Mi si permetta stu picciulu prolugu, l'applicu a li D.
Mi sono innamorato di tuo marito sìngulu dû cantanti talianu Cristiano Malgiogghio .
Mi stai cacannu a minchia!
Mi stai scassannu a minchia!
Mi vogghiu maritari, e vogghiu a Catarina la Sapienti.»
Miami è na cità dâ Florida.
Michael Bublé cantau ntô 2003 na famusa cover di sta canzuna.
Michael Faraday (22 di sittèmmiru,1791-25 di austu, 1867) a statu un chimicu e fisicu britannicu.
Michael Jackson cummincìu li Queen a pubbricari la canzuna comu sìngulu, cridennu tantu nna sta canzuna.
Michael Jackson, amicu di Freddie Mercury nnî primi anni uttanta, citò l'album Hot Space comu funti di spirazzioni pi Thriller, a cui avía a participari puru Mercury stissu.
Michael James Hucknall, canusciutu macari cumu Mick 'Red' Hucknall (Manchester, 8 di giugnu 1960), è un cantanti britànnicu addivintatu famusu p' èssiri statu lu "frontman" di Simply Red.
Michael Joseph Jackson (Gary, 29 di austu 1958 – Los Angeles, 25 di giugnu 2009) fu un cantanti, cantautori, ballirinu, musicìsta e cumpositori statunitensi.
Michail Afanas'evič Bulgakov (o Bulhakov), 'n russu Михаил Афанасьевич Булгаков, (Kiev 15 di maiu, 3 maggiu pû Calinnariu Giulianu, 1891 - Mosca 10 di marzu 1940) fu un scritturi e auturi tiatrali russu dâ prima mità dû XX sèculu.
Michail Bulgakov trasìu comu dutturi, e finìu ntô Càucasu, unni accuminciau a travagghiari comu giurnalista.
Michail Gorbaciov, fu sicritariu dû partitu comunista suvièticu nta l'URSS.
Michail Illarionovič Kutuzov traslittirazzioni dû russu Михаил Илларионович Голенищев-Кутузов (San Pietruburgu, 16 di sittèmmiru 1745, Bolesławiec 28 di aprili 1813), principi di Smolensk fu un ginirali russu.
Michail Timofeevič Kalasnikov
Michail Timofeevič Kalasnikov (n russu, Михаил Тимофеевич Калашников; Kur'ja, 10 di nuvèmmiru 1919 — Iževsk, 23 di dicèmmiru, 2013) è un mminturi russu.
Micheal Reddy suttaliniava ca li “signala” dâ tiurìa matimàtica sù “mudella ca ponnu èssiri scanciati”.
Michel Mayor (12 di jinnaru 1942) è n'astrònumu svìzziru, chi travagghia all'ussirvatoriu di Ginevra.
Michel Morganella (Sierre, 17 di maiu 1989) è un jucaturi di palluni svizziru ca joca comu paraturi nû US Palermu.
Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni, cchiù canusciutu comu Michelàngilu, (Caprese, 6 di marzu 1475 - Roma, 18 di frivaru 1564) fu un dî màssimi artisti italiani dû tardu Rinascimentu.
Michele Amari, Storia di li musulmani di Sicilia, vol.
Michele Falzone, Franco Battiato: la Sicilia che profuma d'oriente (Flaccovio, 2008 – ISBN 9788878044401).
Michele Ferrero (Dogghiani, 26 di aprili 1926 - Monte-Carlu, 14 di frivaru 2015) era un mprinnituri famusu pi lu Kinner Ferrero.
Michele Guerrisi Dizionario Biografico dill' Italiani, Treccani. URL spiatu lu 04-03-2013.
Michele Guerrisi Guide d'Italia di lu Touring Club Italiano, Calabria 1998.
Michele Guerrisi nesciu a Cittanova lu 23 febbraiu 1893, moriu a Roma lu 29 aprili 1963.
Michele Guerrisi, estensori di na storia di Cinchefronni, più precisamenti, riteni ca lu luogu presceltu di locresi per l'inalzamentu du tempu fossi fuori di l'abitatu, versu orienti, tra prossimita di l'alveo di lu picculu fiumi Scierapotamu.
Michele Pane, poeta dialettale.
Michele Prisco, Lu Premio Nazionale “Suio” a Nino De Vita , “Trapani Nuova”, Trapani, 12 dicemmre 1986.
Micheli Amari, Storia di li musulmani di Sicilia, 1854.
Micheli Amari, Storia di li musulmani di Sicilia, Catania, R. Prampolini,.
Micheli Anzalone (Castrugiuvanni, 1 novemmri 1912 - Bologna, giugnu 1984) (o Michele Anzalone ‘n ‘talianu) a statu ‘un scritturi e 'un dutturi sicilianu canusciutu specialmenti ppa so opira "Favole a Castroforte".
Micheli Anzalone nascì a Castrugiuvanni (l'odierna Enna) lu primu novemmri do 1912.
Micheli Bonasera era un pirsunaggiu!
Micheli Busuttil (Zejtun, 14 di giugnu 1762 - Valletta, 31 di uttùviru 1831), figghiu di Clemente Busuttil e Rosa Magro, fu un pitturi a Malta ntra lu XVIII e lu XIX sèculu.
Micheli Fidiricu Sciacca (Giarri, 12 di giugnettu 1908 – Gènuva, 24 di frivaru 1975) fu un filòsufu sicilianu.
Micheli Scotu (1175 - 1232) fu un matimaticu mediuevali.
Micheli Servetu (Villanova di Sixena, Spagna, 19 di sittèmmiru 1511 - Ginevra, Svìzzira, 27 di uttùviru 1553), Miguel Servet pi spagnolu, fu un tiulogu, un mèdicu e un umanista.
Micheli Tripiscianu sculturi.
Michilancilu Floriu Crollalanza fu un cucinu di Giuvanni Floriu.
Mick è attivu 'n pulìtica, comu cèlibbri sustinituri dô Labour Party, e è n'amicu strittu di l'ex Primu Ministru britànnicu Tony Blair.
Micrometru Micrugrammu Micrusecunnu Micrufarad Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura
Microscopiu (astronumìa) - Custiddazzioni australi.
Microsoft Winnows è na seri di sistemi upirativi cu intirfacci grafici sviluppati, prumossi e vinnuti di la Microsoft.
Microsoft chiamau Patterson, ca la SCP nun avìa ligatu c'un cuntrattu sclusivu, p'adattari lu 86-DOS a l'IBM 5150 PC e appoi ô PC-XT di l'IBM.
Microsoft pajau menu di $100.000 pî dritti dû sistema upirativu, cû nomu 86-DOS.
Micu Barba FEDELE, ballau davanti o re Ummerto di Savoia, chi restau ncantesimatu i comu ballava ddu figghiolu.
Midemma la raffinatizza e la diffusioni di sta lingua dirìvanu di fatturi sociu-culturali mpurtanti cumuni.
Midemma ntô Sudest asiàticu lu jocu asisti nta nummirusi varianti e cu tanti noma, comu Congklak, Dacon, Dentuman lamman, Mokaotan, Maggaleceng, Aggalacang e vìa dicennu.
Midemma, Lìpari è lu nomu di st'archipìlagu d'ìsuli: viditi ìsuli Lìpari.
Midiamenti lu "friscalettu" havi na lunghizza di 12/30 cm. e un diamitru di 10/20 mm..
Miditava sempri supra la Passioni dû Signuri.
Mientri esplora 'a villa inziemmula ch'i frati truova na stanza vacanti, tranni ca p'un armadiu.
Migghiara di juristi cci vannu e cci studìanu.
Migghiu canusciutu cumu APEP.
Migghia di gruppi garage nascìeru 'n USA e Canadà duranti ddù piriodu; centinaia ebbìru hit regiunali, e quarchi gruppu trasiu nnà classifica nazziunali.
Mignanu Munti Loncu è un cumuni campanu di circa 3300 abbitanti situatu 'n pruvincia di Caserta.
Miha Zupan (Kranj, 12 di sittèmmiru 1982) è un jucaturi di basket surdu sluvenu.
Mihai Eminescu canusciutu puru comu Mihail Eminovici (15 di jinnaru 1850 - 15 di giugnu 1889), facirmenti lu pueta cchiù ricanusciutu dâ Rumanìa.
Milan Milanović (Kosovska Mitrovica, 31 di marzu 1991) è un jucaturi di palluni kossovaru ca joca comu difinsuri svincolatu.
Milanesi, Luiggi (2014) Dizionario Etimologico di la Lingua Siciliana, Mnamon
Milano, Bompiani, 2006, pp. 8653 Tale "teorema" è inserito a la proposizione 47 di lu I libro dill' Στοιχεῖα (Elementi) di Euclide (IV-III sec. a.C.).
Milano, Feltrinelli, 1978 Ummerto Curi, Pensari la guerra.
Milano: Arnoldo Monnadori Editore, 2006.
Milano: Corriiri di la Sera, 2007.
Milanu è lu capulocu di la Lummardìa.
Milanu, Machis Editore, 1990.
Milena Miconi (Roma, 15 di dicèmmiru 1971) è n'attrici taliana, famusa pi Don Matteo.
Miletu, cità di l'Asia Minuri, unni grazzi a Taleti nascìu la filosufìa.
Milianni havi nnâ pupulazzioni di nâ para di cristiani, gli abbitanti funnu chiù di 100 nt'û passatu, ma accamora scinnieru e sunnu 10-20.
Milianni è nà contrada nica dù comuni di Tusa (Missina).
Miliddi è luntanu di Sarausa 22 chilometri.
Milita attualmenti nni l'UDC.
Militu (NA), cumuni talianu di la pruvincia di Nàpuli.
Militu (RC), cumuni calabbrisi di la pruvincia di Riggiu Calabbria.
Militu pò rifiriri a: Militu (VV), cumuni calabbrisi di la pruvincia di Vibbu Valenzia.
Milizziadi (... – Roma, 10 di jinnaru 314), fu lu 32º papa dâ Chiesia cattolica.
Millard Fillmore (1800 - 1874) fu n'òmunu pulìticu statunitensi.
Mille (1000 o 103) eni lu nùmmuru naturali dopu lu 999 e prima dû 1001.
Milli (simmùlu: m) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 10−3, ossia 1/1000, ossia un millesimu.
Millinuvicentuttantaquattru fu un rumanzu scrittu di George Orwell ntô 1948.
Milocca è un paisi prettamenti agrìculu, li campi vèninu cultivati pi la quasi tutalitati 90% a granu, e pi lu restu vigni, favi, pumadora.
Miluini di pirsuna taliaunu a Russell comu a un prufeta dâ vita razziunali e criativa.
Milva, Non conosco nessun Patrizio (Universal music Italia, 2010 – ISBN 0602527485010).
Mimas (Μίμας in lingua greca; puru canusciutu comu Mima) è unu dî principali satelliti naturali di Saturnu.
Mimmo Mòllica (Gioiosa Marea, 5 settemmre 1949) è un cantanti sicilianu, ricercaturi di tradizioni popolari, scritturi, auturi di canzuni, puisii e filastrocchi, prufissuri e pubblicista.
Mimmu Calopresti (1955), regista.
Mimmu Gallettu, n italianu Domenico Alvise Galletto, (Raffadali, 19 di uttùviru 1946) è un auturi di lingua siciliana.
Minchia morta!
Minchia tu e cu non t'û dici Attaccati a sta minchia Ma chi minchia èsti?
Minchia!
Minchia, chi bedda figghiola!
Minnat.org Situ dû cuvernu di Queenslann
Minnen è na citati dâ Girmania.
Minirali e roccia sunnu dui cosi diversi.
Ministeriu dâ Difisa dû Brasili (pi ngrisi) Brazil military profile di The World Factbook (pi ngrisi)
Minsk è la capitali dâ Bielorussia.
Minuria DC.
Minìu (o Minèu nta àutri parrati siciliani) è un cumuni di 5.580 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Miq.
Mirame cuanno te hablo è na webserie spagnula annau 'n unna ntrâ 2014, di Veru Rodriguez.
Mircanti, geografu e viaggiaturi àrabbu.
Mircatinu ru'libru usato in Palermu, Liceo Classico Ummerto I, austu 2016.
Mircatu dû pisci di Tsukiji
Mircosoft è na cumpagnia leader ntô campu di la nfurmatica.
Mircurio ('n latinu Mercurius; 'n grecu Hermes) è lu nomu dû diu di l'rittòrica, dû cummerciu e dî latri, di la mituluggìa greca e romana.
Misciagni o Mishagni è un cumuni salentinu ca si trova ntra la pruvincia di Brinnisi.
Misfiri, dall'album Sheer Heart Attack You're My Best Frienn, dall'album A Night at the Opera You ann I, dall'album A Day at the Races Spread Your Wings e Who Needs You, dall'album News of the World In Only Seven Days e If You Can't Beat Them, dall'album Jazz Another One Bites the Dust e Need Your Loving Tonight, dall'album The Game Execution of Flash e Arboria (The Planet of the Tree Man), dall'album Flash Gordon Back Chat e Cool Cat, dall'album Hot Space (Cool Cat cumposta cu Freddie Mercury) I Want to Break Free, dall'album The Works One Year of Love, Pain Is So Close to Pleasure, Frienns Will Be Frienns dall'album A Kinn of Magic (l'ultimi rui scritti cu Freddie Mercury) Rain Must Fall e My Baby Does Me, dall'album The Miracle (scritti cu Freddie Mercury).
Miskito Cuntu stòricu dû 1681
Miss Italia 2015 ANSA
Missaggistica stantania PGP - Risirbatìzza Abbastànza Bòna.
Missina-Catania, chilòmitri 96 (la graperu ntô 1866-1867) Catania-Sarausa, chilòmitri 87 (graputa ntô 1869-1871) (Palermu)-Termini-Lircara Friddi, chilomitri 76 (tra lu 1863-1870) Catania-Liunforti, chilòmitri 70 (tra lu 1869-1870) Lu truncu di Palermu a Baarìa, l'avìanu graputu lu 28 aprili 1863, e fu lu primu dâ riti càlabbru-sìcula.
Missina: Statua fimminili cu alligguria di Missina (1852) Campobasso: Villa Floria Basilica di San Pietru (Vaticanu): Statua di San Gugghielmo da Vercelli (1878) Castiddu Pennisi di Floristella (Acireale): Bassorilievo sepolcrale (1886) Cattridali di San Juvanni (Rausa): Bassorilievo Tiatru Vittorio Emanuele II (Missina): Busto di Ferdinanno II Musìu Riggiunali ri Missina: Busto di Antonello da Messina Centro Storico Campobasso Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Giuseppe Prinzi Ulrich Thieme, Felix Becker, Allgemeines Lexikon der Bildennen Kunstler von der Antike bis zur Gegenwart. vol.
Misstress Barbara havi sunatu nzèmmula a granni artisti comu Carl Cox, Bjork e tanti àutri.
Misteri gaudiusi (si dicia lu lunì e lu sabbatu) L'annunciu da’ nascita e Gesù hatta dall'Arcangelu Gabriele a Maria Vergine, ‘a visita e Maria Vergine a Santa Elisabetta, ‘a nascita e Gesù, ‘a presentaziuna a lu Tempiu di Gesù, lu ritrovamentu e Gesù a lu Tempiu.
Misteru buffu, la sò òpira cchiù canusciuta, e chi tratta di l'urìggina dâ cultura pupulari, è ricitata pâ prima vôta ntô 1969-1970.
Misu quasi 'n facci a la basìlica, c'è l'"Anfitiatru Rumanu" (II-IV sèculu d.c.),na di li rializzazzioni cchiù rapprisintativa dâ prima etati mpiriali rumana.
Misu supra un lettu ‘nfucatu, dintra na cuarara d’oghu bullenti cu pici e resina e mannatu nò Culusseu chi liuna, ci fu tagghiata a testa ca spata.
Misura quattru-cincu chilòmitri di loncu pi dui o tri di larichizza.
Misurannu la vilocità dô viàggiu di l'onni, ca dipenni dâ diffirenza di struttura di nzoccu hann'attravirsatu, li scenziati custrueru un quatru di l'intra dâ Terra.
Mitafilusufìa: lu studiu dû mètudu filusòficu e dî scopi dâ filusufìa.
Mitafìsica (ca cumprenni l'ontuluggìa): lu studiu dî funnamentali catigurìi dî cosi, comu l'asistenza, li prupitati di l'uggetti, la causalitati e accussì via.
Miti e liggenni dâ Sicilia
Mitileni è na cità dâ Grecia, capulòcu di l'ìsula di Lesbu.
Mitologia e leggenne di la Sicilia favolosa, Trento, 2011.
Mitra è na mpurtanti divinità di l'innuismu e dâ riliggiuni pirsiana.
Mittennusi propriu di frunti â Basilica si scopri un’impressionanti simigghianza: â facciata richiama chidda dâ Basilica di "Sant'Annria di la Valle" a Roma ntô Corsu Vittoriu Emanuele.
Mituluggìa baha'i separatore
Mitàllica, la trumma si cumponi di un tubbu chi si ntrucciunìa facennu un iri e un vèniri urizzuntarmeni.
Mix Live Perché Non Te La Fai Mettiri Nel Disco?
Mizar è la stidda cchiù grossa di un sistema stillari ca cumporta sei stiddi, tra cui Alcor ca è comu Mizar, visìbbili a occhiu nudu e havi na massa di 1,5 massi sulari.
Mmaggina macari chiddu ca pènzanu, facennu avvìdiri la facciularìa dâ genti.
Mmeci la Fidirazzioni Ntirnazziunali Ariunàutica (FAI) difinisci voli spazziali chiddi chi sùpiranu li 100 km.
Mmeci li portoghisi dìcinu ca sta vucca di ciumi lu scupreru iddi dui anni prima.
Mmeci lu Kyōgen cuntinuava a basàrisi pi granni parti suprâ mpruvisazzioni.
Mmeci lu sustantivu sicilianu Furchetta veni dâ palora siciliana "Furca".
Mmeci morsi di iroi.
Mmeci na cosa nurmali è la canciata lesta dû clima.
Mmeci ntâ fisarmònica "crumàtica" la parti cantàbbili è câ buttunera (puru ntâ parti pemmì s'accumpagna) .
Mmeci venunu di li nostri istinti e sintimenti.
Mmenzu arresta, ma si raddoppia 'n diluvium - «dilluviu».
Mmerci, a verra antirissava i pirsuni stissi, i sanareddi e lu stierru.
Mmersa casi tutta ntra li Pirenei, s'attrova vicinu lu ciumi Ebro.
Mmeru lu 1990, studiannu arredi l'anàlisi di stu situ, vinni stimatu ca era sculputa tra 22.000 e 24.000 anni di prima.
Mmintata e custruiuta di Wilbur e Orville Wright e purtata 'n abbolu d'iddi lu 17 di dicèmmiru 1903 a Kitty Hawk, North Carolina.
Mmintau macari lu sistema binariu, lu funnamentu (virtuali) di tutti li computer muderni.
Mminturi dâ prima machina di cusiri.
Mmo hanno puru ncummincato a lavuràri cu lingue cchiù diversi.
Mmàggini di l'Ìsula di Hong Kong di Google Maps Mappa di Hong Kong versu lu 1844
Mnajdra è un tempiu migaliticu ca fu attruvatu supra a costa miridiunali di l'isula di Malta ca s'attrova a circa cientu chilomitra dô Puzzaddu.
Mo nannu campau cent'anni picchì si fici sempri i cazzi so.
Mo, nci stane esseri viventi ca su fatti te na cellula sula (comu li batteri e li protozoa), ca se chiamane unicellulari.
Moai (prununzata MO-AI) sunnu statui di petra chi s'attròvanu supra l'Ìsula di Pasqua.
Modern Times Rock 'n' Roll è un branu scrittu e cantatu da lu batterista Roger Meddows-Taylor.
Modesto Sardo (Minìu, 1 di sittèmmiru 1929 – Catania, 1991) hà statu un puliticu sicilianu.
Modugno addivintò unu dî protagunisti dâ mùsica liggèra nternazzionali quannu, cu' Nel blu dipinto di blu (chjù nota comu Volari) triunfò ô Festival di Sanremo dô 1958 nzemi a Johnny Dorelli.
Modugno hà participatu a 11 Festival di Sanremo vincennu quattru voti (record ca teni assem'a Claudio Villa): nô 1958 cu' Nel blu dipinto di blu, nô 1959 cu' Piove sempri 'n coppia cu' Johnny Dorelli, nô 1962 'n coppia cu' Claudio Villa cu' Addio... addio... e nô 1966 cu' Dio, come ti amo assem'a Gigghiola Cinchetti.
Mogehid, chi accupa la Sardegna e custrinciutu a ritiràrisi di ddà e arriturnàrisi a Denia di n'opirazzioni militari pisana.
Mohammed VI (arabbu: محمد السادس‎; Rabat, 21 di austu 1963) è l'attuali re dû Maroccu.
Mohammed-ibn-lu-Gewâri, cumannanti àrabbu dâ cunchista dâ Sicilia.
Mole Riazzioni chimica Catalisi Attivitati catalitica Unitati enzimatica
Molfetta è la terza cità dâ pruvincia di Bari doppu lu capuluocu e Altamura.
Molisi: Termoli.
Molière allura capiscìu ca la cummèddia era la sô aspirazzioni e 'n stu gèniri ccillìu già câ prima òpira Précieuses ridicules (Li prizziusi ridiculi), ntô 1659.
Molly Caitlin Quinn (Texarkana, 8 di uttùviru 1993) è n'attrici statunitenza, famusa pi Castle ntô rolu di Alexis Castle.
Molte persone sono orgogghiose di lu loro lavoro e di lu loro punto di vista.
Molti di l'albanisi s'attrovano oggi in paisi funnati ca arbanisi cchiù i cincu seculi fa.
Molto importante ni lu panorama culturale reggino è Catonateatro cu appuntamenti teatrali e musicali ogni anno presso l'Arena Neri sul lungomari di Catona.
Molto interessante fu la crazione di l'alfabetu ca porta lu sò nume, dapprima adoperatu ppe lu dialettu sulcovianu, pua estesu a la lingua slesiana.
Molto mportanti è a collizioni etrusca.
Moltu spissu si cunfunni a kilucaluria cu la caluria (esempiu: 'n un ettu di pani ci sunnu 200 calorii, probabilmente significa che ci nnì sunnu 200000, ossia 200 kilucalorii).
Monacu (Principatu di Monacu) - La squatra dû Mònacu ufficializzau oi di aviri pigghiatu comu allinaturi a l'ex allinaturi dû Palermu, Francesco Guidolin.
Monacu agustinianu, fu attivu ‘n Sicilia di ‘nno 1589 fina ‘o 1628.
Monacu di Cluny, fu numinatu cardinali di Gregoriu VII e succidìu a Urbanu II comu papa.
Moncalieri è un cumuni talianu dâ pruvincia di Turinu ntô Piemunti.
Monnello: era un portu di piscatura ora è macari porto turistico Acquasanta.
Moni sta aumentunu li cristiani.
Monica Cirinnà (Roma, 15 di frivaru 1963) è na fimmina pulìtica taliana e senatrici dû Partitu Dimocràticu dô 15 di marzu 2013.
Monica Vitti, lu nomu d'arti di Maria Luisa Ceciarelli (Roma, 3 di nuvèmmiru 1931), è unu dî cchiù granni attrici còmici taliani dû sèculu XX.
Monocotyledon (o monocotileduna) è na classi di chianti dâ divisioni Magnoliophyta.
Monsieur Alphonse, Pariggi, Théâtre du Gymnase, 26 di nuvèmmiru 1873.
Montalbano (Chianti) - Vinu Chianti prudiciutu nna l'omònima zona Montalbano (suttazona) - Suttazona di pruduzzioni dû vinu Chianti Muntarbanu (nomu ufficiali: Montalbano Elicona) - cumuni sicilianu dâ pruvincia di Missina Montalbano Jonico - cumuni talianu dâ pruvincia di Matera Montalbano di Fasano - frazzioni dû cumuni di Fasano dâ pruvincia di Brinnisi Cummissariu Montalbano - pirsunaggiu littirariu criatu di Annrea Camilleri
Montblanc (Spagna) - cumuni spagnolu Montblanc (Francia) - cumuni francisi Mont-Blanc è puru la dinuminazzioni francisi dû Munti Jancu, la muntagna cchiù àuta di l'Alpi
Monte Davidoff s'unìu ô gruppu e scrivìu svariati "pacchetti" matimàtici.
Montelupo Albese - cumuni talianu in pruvincia di Cuneu Montelupo Fiorentino - cumuni talianu in pruvincia di Firenzi
Montemaggiore a lu Metauro - cumuni talianu 'n pruvincia di Pèsaru e Urbinu Montemaggiore Belsito o Muntimaiuri - cumuni sicilianu 'n pruvincia di Palermu
Montemesula è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Tàrantu.
Monterutunnu Marittimu è un cumuni dâ pruvincia di Grussetu.
Montezzuma II jè canousciutu chiù comunementi cumu Montezzuma: attuarmenti lu numaru si usadi ppe distinguerlu di l'omonimu sua, puru iddu imperatori, Motecuhzoma I, ca li cronisti inniggeni chiamavanu puru Huehuemoctezuma, ossia Montezuma lu viacchiu.
Monthly Sinica, Vol.11, No.5. (giappunisi) Culin, Stewart.
Montpellier è na citati tanta juvini rispettu a l'àutri granni citati dâ riggiuni comu Nîmes, Narbonne, Béziers o Carcassonne ca foru funnati 'n èbbica rumana.
Monumentu a lu beato Felice a Nicosia (provincia di Enna), 1956; Bassorilievu du mausoleo di Francesco Cilea a Palmi, 1962.
Monza è na cità di circa 120000 abbitanti capitali di la pruvincia di Monza e Brianza.
Monzón è na citati di la Araùna, na riggiuni autònuma di lu nord-est dâ Spagna.
Monòpuli (pi ngrisi: Monopoly; pi talianu: Monopoli) è un clàssicu jocu, chi facirmenti è tra li cchiù famusi dû munnu.
Moody's è na aginzia miricana di nutazzioni ca pùbblica analisi finanziari e puru supra li sucità cummirciali privati e statali.
Moresnet nun era cchiù niutrali.
Morfina, a cura di Silvia Sichel, Firenzi: Passigli, 1999.
Morfina, traduzzioni di Mario Alessannro Curletto, Genova: Lu melangolo, 1988.
Morgan Fisher canciò li parti dâ tastera “Oberheim” cu na Rolann Jupiter 8.
Morges è na cità a na dicina di chilòmitri a ovest di Losanna ntô cantuni Vaud.
Mori a Roma lu 27 di giugnettu 1964.
Mori ammazzatu lu 14 di maiu dû 1610.
Mori di dissintirìa duranti na cruciata a Tunisi.
Mori di dissintirìa lu 8 di nuvèmmiru 1226.
Mori di pleuresia lu 30 di maiu dû 1574.
Mori lu 20 di giugnu dû 840.
Mori lu 24 di sittèmmiru dû 768.
Mori lu 6 di uttùviru dû 877.
Mori lu jornu doppu.
Mori lu principi Ranieri di Monacu a l'età di 81 anni.
Mori senza discinnenti.
Morriconi vinnìu chiossai di 40 miliuna di dischi.
Morris Swadesh (/ˈswɑːdɛc/; 22 di jinnaru, 1909 – 20 di giugnettu, 1967) fu un linguista statunitenzi chi spicializzau nnâ linguìstica stòrica e cumparativa.
Morse cû n' incidenti câ machina.
Morsi 'n càrziri a l'Aia lu 11 di marzu 2006.
Morsi a Catania.
Morsi cui morsi e cui amava persi.
Mortu 'n Hartford, ntô lu Statu di Connecticut, 10 di sittèmmiru 1851.
Mortu Dionisio ncuminza na longa etati di guerri nterni nta li dumini di Sarausa, ma senza ca nuddu rinesci a vìnciri.
Mortu ammazzatu pi manu dâ mafia.
Mortu lu cani finisci l'arragghiu.
Morì lu 23 settemmeri 1898 nta città di Cuernavaca, i suoi resti furono portati allu paisi di nascita 27 anni doppo e riposanu itr'lu muro frontale d'altari maggiore da Parrocchia di Santiago Techixchiac.
Morìu a 97 anni, ntà mattina ru 24 di maiu 2011 a Rio di Janeiro.
Morìu n esiliu a Ravenna ntô 1321.
Mosca è la Capitali dâ Russia, e cunta 11.200.000 abbitanti.
Mosley Street, na via dâ cità, ha statu la prima ad aviri luci lèttrica ntô munnu, secunnu arcuni ipòtisi.
Mossi lu 11 dicèmmiru dô 420.
Mossul è na citati di l'Iraq.
Mosta (o Lu-Mosta) è na cità situata ntô menzu di l'ìsula di Malta, ô nord-ovest di Valletta, cu na pupulazzioni di 18.676 abbitanti.
Mosé è na figura di la Bibbia.
Mota di BACH
Motivo per lu quale durante lu mannato di prima legislatura (XVI Legislatura) si ritroverà a più riprese sotto la sede di la Presidenza di la Regione per manifestari sotto un inconfonnibile gazebo.
Moto browniano (1995 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Motta Santa Lucìa è un cumuni di 847 abbitanti dâ pruvincia di Catanzaru.
Motta d'Affermu è un cumuni di 1.150 abbitanti dâ pruvincia di Missina.
Motorhead sunnu un gruppu di mùsica Heavy metal.
Mozart nasciu nta casa numero 9 da Getreidegasse di Salisburgu.
Mozart ntrasiu nta Massoneria e fu nominatu Maestru.
Mozilla Firefox 2 (basatu ntô muturi gràficu Gecko 1.8.1) prisenta nummirusi nnuvazzioni e migghiuramenti rispettu â virsioni pricidenti, cu attinzioni particulari versu la sicurizza e l'affidabbilitati.
Mozilla Firefox 3, già a pàrtiri dâ prima virsioni alpha, nun supporta chiù li sistemi opirativi Winnows 95, 98, Me e NT 4 (a càusa dâ ntroduzzioni dâ libbrarìa gràfica Cairo 2D), e mprimenta la virsioni nova 1.9 dô muturi gràficu Gecko; ntâ virsioni pô sistema opirativu Mac OS X ntroduceru na nterfaccia gràfica basata nta Cocoa ô postu di Carbon.
Mozilla Firefox è un web browser open source multipiattaforma pruduciutu di Mozilla Founnation.
Mpara a sunari la chitarra a circa 40 anni.
Mpignatu puliticamenti, appi na nfluenza granni ntâ vita ntillittuali italiana.
Mpiru austriacu Mpiru austru-ungaricu Cunfina ccu Svizzera e Liechtenstein ad ovest, Italia a sud-ovest, Sluvenia a sud, Unghiria e Sluvacchia ad est, Girmania e Ripùbbrica Ceca a nord.
Mpiru bizzantinu Prammatica Sanzioni Giorgio Ravegnani, I bizantini in Italia, Lu Mulino, Bologna, 2006.
Mprimintaru videmma un prugramma di riformi sucialisti, ma senza li nun pupulari canciamenti ecunòmici ch’èranu assicutati dî Soviet.
Mpruvvisamenti apparìu na fimmina bedda assai, ca ci uffrìu l'ìsola a lu cunchistaturi, e cu un cennu dâ manu ci la fici appariri vicinissima, a purtata di manu .
Mpunenti è la cinta di mura di circa 5 chilòmitri.
Mpurtanti cità sunnu: Helsinki, Tampiri, Kuopio, Oulu, Turku, Suonenjoki.
Mpurtanti comu riserva marina, ci s'attrova puru na speci di tartaruchi gianti.
Mpurtanti dìri ca 'n Palermu nasciu la "Scola puètica siciliana", ca figghiau la prima puisia 'n sicilianu e di unni si sviluppau videmma, 'n parti, lu talianu scrittu.
Mpurtanti macari lu sicintiscu Palazzu Panitteri (sedi dû Museu etno-antropològgicu) e lu Palazzu di l’Arpa (sedi dû Cumuni), la Cresia dû Carminu câ stàtua di màrmuru dâ Madonna di l'Udienza, e la Cresia di San Micheli cû fèrculu achestri n lignu di San Giorgiu ca trafiggi lu draguni.
Mpurtanti è lu grannni scaluna ellittico di diametru maggiori i 9 m.
Mpurtanza sulenni hannu dù festi a Larcara: na riliggiusa e l'àutra pagana.
Mpurtatu n Sicilia a l'èbbica àrabba, è oi unu dî frutti cchiù mpurtanti dâ pruduzzioni agrìcula di l'ìsula.
Mr Tammourine Man ("Signuri Tammurinu") rapprisenta la prima vota ca na canzuna di Bob Dylan si nni jiu a nummiru unu dû Top 40, cantata o d'iddu o di nautr'artista.
Mr. Bad Guy è lu primu, e tecnicamenti ùnicu, album di sulista dû cantanti dî Queen Freddie Mercury, pubbricatu ntô 1985 dâ Colummia Records.
Mrs. Doubtfiri èni un loncu mitraggiu n firmi dû 1993 dâ studio 20th Century Fox, addiriggiutu di Chris Colummus.
Msida (o L-Imsida) è na cità purtuali ô nord-est di Malta, cu na pupulazzioni di 7.623 abbitanti.
Mtarfa (o L-Imtarfa o Marfa) è na nica cità ô quantu di Rabat e Mdina a Malta, cu na pupulazzioni di 2.396 abbitanti.
Mtarfa è na muderna zona risidinziali, ma hannu statu attruvati certuni scrizzioni rumani.
Mtê vicinanzi s'attrova lu Parcu naturali di Migghiarinu, San Rossori, Massaciuccoli.
Muamar Gheddafi (Sirti, 19 di giugnu 1942 - 20 di uttuviru 2011) ha statu lu capu di statu dâ Libbia, puru si ufficiarmenti nun ha tinutu nudda càrrica.
Mudificaru li dicumenti ca ripurtàvanu lu nùmmaru d'uri computer d'iddi usati.
Mugghieri di Shu. separatore
Mugghieri di Thoth.
Muhammad Ali (nasciutu Cassius Marcellus Clay Jr.; Louisville, 17 di jinnaru 1942 - 3 di giugnu 2016) è un pùggili miricanu, facirmenti lu cchiù cèlibbri e apprizzatu dâ storia muderna.
Muhammad Yunus, (28 di giugnu 1940) ecunumista dû Bangladesh.
Muhammad e sò cucinu ʿAlī ibn Abī Ṭālib.
Multi vitamini idrusulùbbili sunnu sintitizzati da batteri.
Muluni di fedda, fruttu chi a maturazzioni è di circa un chilu câ purpa bianca o giarna.
Mummai esti la capitali cummirciali di l'Innia.
Munarchi di Sicilia
Munarchi di Sicilia Vespri Siciliani
Munarchìa (Tirànnidi): da Monos (sulu), signìfica lu cuvernu di n'omu sulu.
Munasteriu basilianu di San Micheli Arcancilu
Munnarten unn Griechentum des Cilento, in Zeitschrift fur Romanische Philologie, 57, 1937, pp. 421- 461 (na traduzzioni 'n talianu è 'n: Gerhard Rohlfs, Studi linguistici sulla Lucania e sul Cilento.
Municipalitati di Chokhatauri Municipalitati di Lanchkhuti Municipalitati di Ozurgeti Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Guria Situ ufficiali
Munitazzioni Quatrigatu Dinariu Quinariu
Munnozia Ruiz & Pav.
Munsignur Domenico D'Arrò.
Munsignur Francesco Mento (1911 - 2007) â guida dill'arcipritura dal 1958 ô 2001.
Munsignur Salvatore Stracquadaini.
Munsignuri Birnardinu Sarvaturi Re, vìscuvu di Lìpari.
Muntapertu fu suttacumuni di Giurgenti e c’avìa un sinnacu ddiligatu.
Munti Casteddu di Vibiu è un cumuni dâ pruvincia di Pirùggia.
Munti Piddirinu (Monte Pellegrino è lu nomu "ufficiali" in Italianu) è na lingua di tera a furma di vera e propria muntagna , àuta 609 metri supra ô mari, chi chiudi a Nord lu Golfu di Palermu e a Sud lu Golfu di Munneddu (Monnello è lu nomu "ufficiali" in Italianu).
Munti ccu munti nun si junci mai.
Muntibeddu supra lu Sangru è un cumuni dâ pruvincia di Chieti.
Munticassinu è n'abbazzia binidittina chi s'attrova ô sud dô Lazziu.
Munticurvinu Pugghianu è un cumuni dâ pruvincia di Salernu.
Muntidoru è un cumuni di 1.781 abbitanti dâ pruvincia di Caltanissetta.
Muntifalcuni di Val Fortori è un cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
Muntignusu è un cumuni dâ pruvincia di Massa e Carrara.
Muntiniuru di Bisaccia è un cumuni dâ pruvincia di Campubbassu di 6698 abbitanti.
Muntiparanu è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Tàrantu.
Muntividèu (o Montevideo ntâ lingua spagnola) è la capitali, lu portu principali e la citati cchiù pupulata di l'Uruguai.
Muntruni ete un paese agriculu famosu soprattuttu pe l'olio te ottima qualità.
Munturussu (o Muntirussu nta àutri parlati calabbrisi) è un cumuni di 2.042 abbitanti dâ pruvincia di Vibbu Valenzia.
Muntâutu fu lu tiatru di unu di l'episodi cchiù drammatici di la Nchisizzioni.
Murasaki Shikibu (Kyotu, 973 – 1014 o 1025) fu na scrittrici giappunisa, duranni l'èbbica Heian.
Murati ntâ pareti â lapidi cummemorativa attistanti â data d’intitolazzioni 25 Marzu 1936 e chidda di dedicazzioni 8 Giugnu 1986, â lapidi cummemorativa attestanti l'edificazzioni dû Duomu ppî opera dill'Arcivescuvu di Missina Munsignuri Angelo Paino.
Murdoch Mysteries è na sèria canadisa annau 'n unna ntrô 2008, di Maureen Jennings.
Murirà lu 30 di maiu 2015 a l'etati di 58 anni.
Muriu a 46 anni e a so morti è prupagata comu chidda di un Santu.
Muriu a 64 anni lu 14 jugnettu 1614.
Muriu a Kazan a 26 anni di tubercolosi.
Muriu a ottant’anni , lu 26 di maju 1595.
Muriu a trentacincu anni a Vienna.
Muriu in Tessagghia versu lu 375 a.C..
Muriu lu 1 Jugnu 1035.
Muriu lu 19 di frivaru 1351.
Muriu lu 3 di Aprili 886.
Muriu lu 30 Nuvemmiri 1181 e fu sippillutu ô latu dâ spata lu 3 dicemmiri.
Muriu lu 31 di Maju 1787.
Muriu lu 9 Giugnu 594.
Muriu quarchi annu fa dû morbu di Alzheimer.
Muriu lu 23 Settemmiri 1968.
Muriu vecchiu ô principiu dû XII sèculu.
Murivi a Roma dunni è vurricatu.
Murra è na bann ètnica siciliana di Nissa (CL).
Murten o Morat è na citati dâ Svìzzira di circa 5'600 abbitanti.
Murti e feriti e nvalidi sunu nnù tabou.
Murtu in ità juvani.
Murì 'n casa sò a Varsavia pi n'attaccu cardiacu, nta lu 1980.
Murì a Bologna 'nno misi 'i giugnu do 1984.
Murì a Piscara lu 14 di aprili 2012 pi n'attaccu cardiacu.
Murìu 'nto 1365 'nta 'un naufraggiu.
Murìu a Catania lu 26 di giugnettu dô 1927.
Murìu a Miami lu 11 di maiu 1981.
Murìu a Mosca ntô 1980 a l'etati di 81 anni.
Murìu a Roma lu 29 Aprili du 1380 e fu sippilluta nà Cresia di Santa Maria supra Minerva.
Murìu a Torinu lu 25 di sittèmmiru dû 1954.
Murìu a Wilanów n Pulonia lu 17 di giugnu 1696.
Murìu a suli 13 anni prubbabbirmenti n Alsazzia.
Murìu ad Hangzhou ntô 1696 all’età di 70 anni.
Murìu agghiri lu 850.
Murìu ammazzatu dâ mafia, secunnu un pintitu, propriu pi li sò attività di diputatu antimafia.
Murìu cridenza, lu malu pagaturi l'ammazzau.
Murìu di n'overdosi di droga a 21 anni.
Murìu di purmunìa lu 14 di dicèmmiru 1858 ntô munasteru dî santi Ciprianu e Ggiustinu a Kfifane.
Murìu di tuberculosi lu 21 di jinnaru 1950, nta un spitali di Lonnra.
Murìu dopu la conchista di Costantinopoli (chi oi è Istanbul) dî Turchi 'nto 1453.
Murìu duranti la travirsata dû Pacìficu, nta via dû ritornu.
Murìu duranti un cummattimentu militari a Abrittus.
Murìu l'8 di aprili 1973 a l'atati di 91 anni.
Murìu la notti dû 29 di sittèmmiru dû 2007.
Murìu lu 13 di uttùviru 993.
Murìu lu 25 giugnu 2009 d'attaccu cardiacu, probabilmenti dovutu a li fammaci che pigghiava.
Murìu lu 27 aprili 1278.
Murìu lu 30 decemmiri 1162 dintra l’Eremu di Tutti li Santi , unni scaturiu na surgiva d’acqua frisca.
Murìu lu 4 di aprili 1589.
Murìu lu 6 di dicèmmiru 1920.
Murìu lu 7 di austu 1307 e pî sò funirali nun fu cantata la Missa di morti, ma chidda di Santi Cunfissuri.
Murìu nnû ncidenti stratali ntâ Palermo-Punta Raisi lu 26 di austu dô 1976.
Murìu ntò 1901.
Murìu ntô 1072 tradutu di un ertu Ibrahim, n'àrabbu amicu sòu.
Murìu ntô 1365 nta un naufraggiu.
Murìu ntô 1742 e fu sustituitu di l'"Árbol viejo", àrbulu vecchiu.
Murìu ntô 19 a.C..
Murìu ntô 1928 'n un ncidenti aèriu abbinutu susu li celi di lu Mari Glaciali Àrticu.
Murìu nò 630.
Murìu sùbbutu doppu aviri agghicatu a 50 anni.
Murìu tra lu 306 e lu 311.
Murìu lu 25 Frivaru 1100.
Murîu a suli 44 anni, vittima di na lonca malattia, lassanu 3 figghi.
Museo di fisica e di esperienze variato e decorato di osservazioni naturali, note medicinali..., Venetia : J. B. Zuccato, 1697.
Museo di piante rare di la Sicilia, Malta, Corsica, italia, Piemonte e Germania cu figure 133 in rame, Venetiis, apud Ioannem Baptistam Zuccarum, 1697.
Museu di Arte di São Paulo è unu dî musea di San Paulu tra li cchiù canusciuti nti tuttu lu amèrica latina.
Museu di Għar Dalam VR Panorama
Museu di l'arti cuntadina.
Mussolini criau l'idioluggìa dû fascismu chi è nàutra forma di tutalitarismu, chi signìfica ca lu statu cuntrolla tutti l'affari dâ sucitati.
Mussolini fu la causa di la trasuta di l'Italia ntâ Secunna Guerra Monniali dû latu di l'Assi chi liava l'Italia, la Girmania e lu Giappuni.
Mustapha è na ri pochi canzuni di Queen ad aviri di versi 'n lingua divìera da l'ngrisi.
Mustri, cunvegni , staggiuni tiatrali e musicali ô tiatru Luiggi Pirannellu cu li megghi cumpagnìi dû munnu, attivitati cuncirtìstica a lu Museu San Nicola, lu cunvegnu di studi pirannilliani, lu premiu Empedocli, lu "Pirannello stable festival", li cuncerti d'astati ntô tiatru di Chianu S. Grigoriu a li pedi di li mìtici templi greci e tanti àutri nizziativi.
Musumeci uttinìu 116 prifirenzi.
Musèe du Louvre, Salle di Diane (25 septemmre-17 décemmre 2001), Caltanissetta 2001 Museu archiulogìcu rigìunali (Gela) Amporiu Gela (IT) Zone archeologiche di Gela (acropoli e emporio greco) (Zuna archìulogìchi di Gela (acropuli e amporiu grìcu)), schìda di lu situ di la Rigìuni Siciliana, Assessorato regionale di li beni culturali e ammientali e di la pubblica istruzione (Assissuratu rigìunali di li bena curturali e ammientali e di la pubrica astruzìuni).
Mutivu: senza senso Siddu nun siti d'accòrdu cu sta scancillazzioni ràpida, spîgati lu pirchì ntâ sò pàggina di discussioni.
Mutivu: {{{1}}} Siddu nun siti d'accòrdu cu sta scancillazzioni ràpida, spîgati lu pirchì ntâ sò pàggina di discussioni.
Muturi a scoppiu
Muvimentu di mùsica chi si furmau a pàrtiri dâ mùsica rock di la fini di l'anni '60 du vintèsimu sèculu.
My Baby Does Me è n'avutra cullabburazioni tra Mercury e Deacon.
My Life Has Been Saved, registrata duranti a sissioni di registrazioni pi l'album The Miracle, erà già apparsu cu un arranciamentu divìersu (lu riff è fattu cu chianuforti inveci ca chitarra), no latu B ru singulu Scannal (1989), mentri I Was Born to Love You, puru idda misa na l'album Mr. Bad Guy ri Freddie, na l'album Made in Heacen avi un arranciamentu rock inveci ca discu.
Màscali è un cumuni di 11.075 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Màssimu Paratori (o Massimo Paratore n talianu) è un chitarrista (e musicista di rock 'n roll) sicilianu dâ pruvincia di Catania.
Màuru Geraci (o Mauro Geraci n talianu) è un cantastori e prufissuri sicilianu di Palermu.
Màuru Geraci penza ca oi lu pùbbricu dî cantastori siciliani è Internet.
Mèdia:Diu vi manna na 'mmasciata.ogg Cantanti e gruppi musicali siciliani
Mèlitu (o Mìlitu nta àutri parlati calabbrisi) è un cumuni di 11.313 abbitanti dâ pruvincia di Riggiu Calabbria.
Mèssicu, statu di l'America dû nord.
Mèttunu la figghia supra sta varca e ci dùnunu la binidizzioni.
Mètudi nfinitisimali e particularitati.
Mérida conta chiossai di 300.000 abitanti e l'area mitropulitana agghica a 450.000 unità.
Mérida jè na dê citàti cchiù antichi dô Venezzuela, ma ntâ Citàti di Cavaleri nun si cilibbràvanu feri comu anveci si tinèvanu chiddi di San Cristóbal, Barchisimeto, Maracaibo e Táriba.
Mézilles è un cumuni francisi.
Mòrinu 39 pirsuni (tra cui 15 taliani) e li dammaggi sunnu stimati pi 300 miliuna d'euro.
Mòrsiru dui cristiani, maritu e muggheri, attruvati dâ squatra dû succorsu ancora curcati ntô lettu.
Morigen è un cumuni dâ Svizzira chi s'attrova ntô cantuni di Berna, ntâ costa est dû lacu di Bienne.
Mùsica comu apprufunnimentu stòricu e antropològgicu - Lu passaggiu e l'evuluzzioni dû cuncettu musicali cùrrinu di pari passu cû passaggiu di l'omu nnâ storia.
Mùsica spirimintali jè nna paròla cuniata da lu mùsicista John Cage ntò 1955.
Mùzzica e vivi ca è latti di crapa.
Mġarr (o L-Imġarr, canusciuta macari comu Mgiarro) è na citati ô nord-est di Malta.
Mġarr è lu tradizziunali paiseddu di campagna nti na zona isulata, ô sud-est di Mosta.
N Assimmrea Riggiunali Siciliana ava participau ntî elezzioni ntô 2012 nzemi ccu n'àutru partitu sicilianu Allianza pâ Sicilia.
N Cammoggia, a Phnom Penh, lu vènniri 21 di giugnu 2013, l'UNESCO addichiaràu l'Etna "Patrimoniu di l'Umanitati".
N Centorbi cc'è videmma l'artiggianatu cu nnustri e putìi ciramichi ca pruduciunu copii casi pirfitti di l'antica ciramica centurbisi.
N Francia diversi associazzioni hannu affacciatu nna l’anni 90.
N Francia li abbitanti sunnu 500.000 circa.
N Francia, mmeci, Batasuna è ancora liàli, e ddocu l'Eta spustau macari la sò sidi.
N Iparralde lu PNB cunta sulu picca eliggiuti lucali.
N Islannia cc'è na trina di parchi nazziunali: Þingvellir, Islannia centru-miridiunali; Skaftafell, Islannia sud-urientali; Jokulsárgljúfur, Islannia nurd-urientali.
N Italia ci fu Eduardu Binnatu ca usau lu sunettu pi diversi canzuni di successu nti l'anni '80.
N Italia l'euru pigghiau lu postu dâ lira.
N Italia la dinuminazzioni mozzarella di bufala è rigulata dû ministeru eggh'è na DOP (dinominazzioni d'uriggini prutiggiuta).
N Italia la scola cchiù prisitggiusa è forsi l'Università Bocconi di Milanu.
N Italia si ponnu chiamari cû nùmmuru 112 gratuitu.
N Italia è canusciutu comu vrazzu di ferru.
N Italia è pubbricatu dû 2001 di Star Comics ca finora arrilasciau li primi 50 vulumi.
N Italia è trasmittutu di Italia 1 cû tìtulu di "All'arremmaggio!" e "Tutti all'arremmaggio!".
N Italia, comu nti l'autri paisi, li partiti cunsirvatrici vinciunu contra li vari furnazzioni prugrissisti.
N Moldavia si ni pratica na varianti chiamata moldavu.
N Nagorno-Karabkh si parra la lingua armena, ma nun si parranu la lingua azzira.
N Namibbia si parra tri lingue ufficiali: afrikaan, tudisca e ngrisi.
N Portu Ricu la pulìtica è 'n manu â li Stati Uniti.
N Sicilia agghica Asbagh-ibn-Wekîl dâ Spagna, chi pigghia lu cuntrollu dâ culonia àrabba di Mazzara, arriniscennu a libbirari l'àrabbi assidiati a Mineu, e a ammazzari Teodotu.
N Sicilia diversi banni sunnu liati ê viagghi di Ulissi, chi sicunnu la liggenna navigau e sbarcau supra l'ìsula.
N Sicilia e n'Calabria è usatu p'accumpagnari n mùsica la nuvena di Natali.
N Sicilia sunnu cultivati n manera estinsiva.
N Sicilia àppiru cuntatti cu li Vànnali, cu cui nizziarmenti si sparteru la duminazzioni dû tirritòriu.
N Sicilia è aduttata na custituzzioni nova.
N Sicilia, l'arti ciramica agghicau a liveddi assai àuti all'èbbica greca.
N Sicilia, na rapprisintazzioni s'attrova all'oratoriu di Santa Lucia ê Catacummi.
N Surinami supravvivi la tradizzioni, origginariamenti africana, di jucari a Wari ê funirali, pi tèniri cumpagnìa ô difuntu; e ci sunnu àutri asempi d’utilizzu dû Wari n cuntesti cirimuniali o rituali, p’asempiu ntê cannommles brasiliani.
N assenza d’òpiri di sistimazzioni idràulicu-furistali ntô bacinu mmrìfiru, s’appi un ntirrimentu ràpidu dû lacu c’arriducìu significativamenti la capacitati ùtuli di nvasu.
N astronumia lu metudu dâ parallassi fu lu primu metudu usatu pi misurari la distrnza dî stiddi.
N autunnu si svorci la fera di lu pani e di lu sfinciuni, prudutti tìpici dû locu.
N canciu lu regnu du Sardegna desi Nizza e la Savoia â Francia.
N canciu, la muggheri e data a Linnoru, ca è nnammuratu di Isabella.
N cilintanu miridiunali, lu nomu nun cancia, è "Sapri".
N circulazzioni ci sunn lu picciuli di 5, 10, 20, 50 cintesimi; di 1, 2 e 5 franchi; e carti di 10, 20, 50, 100, 200 e 1000 franchi.
N coppia cu àutri cunnuttura ha avutu successu n particulari cu Mike Bongiornu e Pippu Baudu.
N cuntrappusizzioni ô titulu di Don si usa lu titutlu di Massa.
N cuntrappusizzioni ô titulu di Don, lu titulu di Massa' cu lu nomu di na pirsuna è usatu comu titulu di rispettu pî genti chi travagghianu privalintimenti n campagna.
N cuntrappusizzioni, li dialetti occidintali, ùsanu lu Nynorsk c'arrispècchia di cchiù li furmi tradizziunali norviggisi.
N cuntrata San Vincenzu fu arritruvata na tomma dâ media etati dû bronzu (1450 a.C. circa).
N effetti lu locu unni sorgi la citati fu scigghiutu d'arcuni culoni greci.
N fisica na prissioni è na forza applicata a na supirfici.
N formula si dici ca n è abbunnanti siddu σ ( n ) > 2 n {\displaystyle \sigma (n)>2n} .
N formula si dici ca n è difittivu siddu σ ( n ) < 2 n {\displaystyle \sigma (n)<2n} .
N fìsica dî fluidi, la capacità di un ricipienti è la quantità di fluidu chi pò cunteniri e si misura n litra o murtipli di litra.
N fìsica, lu plasma è un statu dâ materia chi nun è lichidi, ne gassusu, nè aeriformi.
N ginirali clima diffirenti s'attrovanu a diffirenti latitudini.
N giomitria piana n' ànculu è na parti di pianu dilimitata di dui semirretti.
N giomitria tridimensiunali, lu vulumi è na misura di spazziu occupatu di na certa fiura giumetrica sôlida.
N giomitrìa diveri fiuri comu pi esempiu lu pentagunu regulari si pònnu costruiri usannu simplicimenti na riga e un cumpassu.
N giomitrìa un conu è na figura tridiminsiunali dilimitata di na basi circulari, e un vertici chi s'attrova nti l'assi pirpinniculari â basi circulari passanti pô centru.
N infurmatica, la capacità di na mimoria è la quantità di bytes chi pò arriggistrari, e si misura appuntu n Megabytes, o multipli.
N labboratoriu lu votu si pò criari usannu spiciali pompi.
N latinu è Vicaris, Biccaris, Biccarum; n grecu Boikos, Bico; n àrabbu Bekara, Baqqaraq.
N matimatica lu cunvettu di nfinitu o infinitu (simmulu ∞) ha vari significati, n currilazzioni cu la nozzioni di limiti, sia n analisi classica ca n analisi non stannard.
N matimatica un vitturi è n'elimentu di un spazziu vitturiali.
N matimatica, na frazione continua è n'esprissioni comu x = a 0 + 1 a 1 + 1 a 2 + 1 a 3 + ⋯ {\displaystyle x=a_{0}+{\cfrac {1}{a_{1}+{\cfrac {1}{a_{2}+{\cfrac {1}{a_{3}+\,\cdots }}}}}}} unni a0 è un nùmmuru rilativu e tutti l'àutri nummira an sunnu naturali Datu ca la scrittura stisa dê frazzioni cuntinui è picca pratica, veni usata na nutazzioni cchiù mcumpatta pi rapprisintalli.
N matimatica, na seri di Dirichlet è na seri ca havi la forma ∑ n = 1 ∞ a n n s , {\displaystyle \sum _{n=1}^{\infty }{\frac {a_{n}}{n^{s}}},} unni s e li cuefficienti an sunu nummura cumplessi.
N matimàtica la distanza, quarchi vota chiamata puru distanza euclidea tra du' punti è la misura dû segmentu ca li sipara.
N matimàtica na cungittura è na pruprietati ca è suppunuta essiri satisfaciuta pi n'uggettu matimaticu, comu pi esempiu un nsemi di nùmmura, o na catigurìa di oggetti giumetrici, ma ca nun s'arrinesci a dimustrari di manera difinitiva.
N menzu a criscenti prugressi da parti dû Statu Islamicu ntô misi di giugnu e giugnettu 2014, assai stati hannu cumminzatu a ntirviniri ntâ guerra civili n cursu n Siria e Iraq.
N natura la forza di Coriolis si manifesta cu la furmazzioni dî depressioni atmusfèrichi nti l'Oceani dâ Terra.
N natura lu tetraedru cumpari ntê formi di certi cristalli comu pi esempiu lu diamanti, ca si cumponi di atomi di carboniu dispunuti a forma di tetraedru.
N natura lu votu esisti ntô spazziu ntirstllari.
N particulari esisti: La ripùbbrica russa di l'Altai Lu Altai Krai
N particulari grazza a iddu, sparti Platuni, n'agghicaru nutizzi supra la vita e li discursa di Socrati Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Sinufunti
N particulari lu cuncertu dî tri tinori ê Termi di Caracalla a Roma, nsemmula cu José Carreras e Placido Domingo fu un succèssu inimmagginatu.
N particulari nti un campu, a diffirenza di n'aneddu, ogni elementu non nullu havi un nversu rispettu â murtipricazzioni.
N passatu, la guardia svizzira ha effittivamenti difinnutu cu l'armi lu papa.
N passatu, li latruna èranu macari briganti, rapinatura c'assartàvanu speci li viaggiatura.
N passatu, li studiusi cunsidiravanu lu ciuvasciu nun propriu na lingua turca, ma cchiutostu l'urtima supravvissuta di na suddivisione siparata di lingui altaichi prubabirmenti parrata di l’Unni.
N picca tiempu addivintò lu terzu partitu catalanu agghicannu a uttiniri pì daveru a li ilizzioni pulitichi dô 2004 cchiù di 600.000 voti e la biddizza di 8 seggi nnî Cortes.
N pinsioni a pàrtiri di l'anni '70, cuntinuau a ntirissarisi di chistioni liati â scola dô sò paisi.
N pratica, pirò li dicìmitri sunnu usati cchiù raramenti rispettu ô cintìmitru o ô millimitru.
N pulìtica, la càmmira o càmmara è unu di l'organa liggislativi di na nazzioni.
N quantu locu di prijera la muschea nun havi elimenti nnispinzàbbili.
N rialtati è arricunusciutu cumu un cuvernu autunumu.
N riordu ri Mercury, esisti na rosa ri culuri giannu, lu sò prifiritu, ca porta lu sò nomu.
N segnu di ringrazziamentu la nova citati assumìu videmma lu nomi di Iblea.
N sechitu a accordi ntirnazziunali li tistati nucliari foru appoi livati.
N sechitu ô cummattimentu di Stalingrad, unu di l'episodi cchiù marcanti di la guerra, la cità fu libbirata dî suvietici, ma cumplitamenti distrutta.
N sechitu, lu Tibet fu nvasu di l'asèrcitu cinisi a annittutu â Cina.
N sicilianu l'abbitanti sunnu chiamati "arcamisi".
N sicilianu lu termini frociu è spissu utilizzatu, ma havi na cunnutazzioni nigativa.
N sicilianu si usa puru la parola cerchiu o circulu, chi pirò pò puru significari tutta la riggiuni dintra un pianu dilimitata di la circunfirenza.
N siguitu lu preti e funnaturi dâ l'ARCIGAY, fu scumunicatu a divinis.
N statistica la diviazzioni stannard è na misura di dispirsioni di un nsemi di dati unidimensiunali.
N statistica la varianza è na misura di dispirsioni.
N statistica na variabbili aliatoria è na funzioni chi associa a n'elimentu di un spazziu di iventi, un nummiru, secunnu na certa distribbuzzioni di probbabilità.
N sucità cu Bartulumeu Berrettaru fu assai attivu 'n Sicilia.
N sècutu, a Palermu, subbisci la nfluenza dî quatra dâ scola ginuvisi prisenti nti l'Oratoriu di Santu Stefanu Protomartiri ô Munti di Pietà e di l' Adorazione di li Pastori di Caravaggiu di l'Oratoriu di San Lorenzu.
N sèchitu a l'elizzioni pulitichi dû 2010 pirduti dû partitu labburista s'appi a dimèttiri lu 11 di maiu dû 2010.
N sèchitu a na dicina d'anni di guerrigghia maoista, e a elizzioni pi na nova custituzzioni, lu parramentu nipalisi pruclamau la ripùbbrica lu 29 di maiu dû 2008.
N sèchitu a na spidizzioni fallimintari di l'esercitu ngrisi 'n Francia, finanziata cu forti tassi istituiti propria ppi stu scopu, li baruna uttìnniru lu dirittu di nun essiri cchiù tassati senza l'appruvazziuni di na cummissioni ad hoc.
N sèchitu a sti riviliazzioni Snowden s'arrifuggiau prima a Hong Kong, e addoppu n Russia unni uttenni asilu puliticu.
N sèchitu a tali vicissitùdini, â fini dû Cincucentu, foru ricustruuti li mura e vinni edificata na turri putirusa di guardia supra la summitati dû colli Sant'Àncilu (ca dòmina tutt'oi la ciati).
N sèchitu fu trasfurmata n universitati.
N sèchitu si trasfirisci a Nàpuli p'addivintari unu dî re dû neo-milòdicu partinupeu, tantu di surclassari 'n pupularitati li stissi artisti napulitani.
N sèchitu â terza cruciata, Giuvanna stesi quarchi annu a San Giuvanni d'Acri, n Terra Santa, prima d'arritrunârisi n Francia, unni spusau lu cunti di Tolosa di cui appi tri figghi.
N sèchitu, a pàrtiri di la fini di l'anni '80, la Microsoft sviluppau na seri di sistema upirativi cu interfacci grafici, canusciuta comu Microsoft Winnows: Winnows 3.1; Winnows 95; Winnows XP; Winnows Vista, e Winnows 7, attuarmenti chiddu ca è aduttatu di na parti mpurtanti di computer attuarmenti vinnuti.
N sèchitu, câ maladdìa e la morti di Schumann, Brahms ristau liatu â muggheri di Schumann, Clara, nzinu â morti di chista ntô 1896.
N sìchitu ê abbinimenti di Praga dû 1948, li cumunisti pigghianu lu putiri e la Cecoslovacchia è l'ùrtimu paisi di l'Europa di l'Est a passari dâ banna suviètica dâ "Cortina di Ferru".
N sò unuri si urganizzanu cascaruni n occasioni dâ sò festa n vari parti dâ Sicilia.
N talianu sta malattìa havi cchiù noma: erisipela, eresipela, eresipola, resipola, risipola, resipella, ecc.
N talianu è dittu mora.
N tempi antichi chissu significau gridari li nutizzi pi strata, ma nn'èbbica muderna pò significari diffùnniri sti nutizzi pi qualsiasi modu pùbbricu.
N traumatoluggìa na botta è un corpu viulentu, sucittibbili di causari danni all'ossa o firiti.
N tutti li soi album e n casi tutti li canzuni si poti sintiri lu sonu dâ classica ciaramedda scuzzisi.
N uccidenti li Gulag foru canusciuti supratuttu grazzi ô libbru di Alexanner Soljenitzin Arcipelagu Gulag, ca discrivi di manera assai dittagghiata la vita dî pirsuni assignati ô gulag.
N unuri a iddu, n'elimentu chìmicu transuranicu e nstabbili fu chiamatu menneleviu.
N urìcini fu dispunìbbuli sulu pî classi suciali taliani cchiù ilivàti.
N viritati nun asisti na data certa di l'allistimentu dô Regnu di Spagna.
N èbbica antica abbitanti di Megara funnaru la culònia siciliana di Megara Hyblaea.
N èbbica risurgimintali era chiamatu Sinatu dû Regnu.
N' Agiografia dû situ Santi e Beati
N' ammassu globulari n astronumìa è na cuncintrazzioni di stiddi.
N' antipapa è na pirsunalità chi ntô mediu evu usurpava lu titulu di papa.
N' apoluggìa eni na giustificazzioni o difesa di n'attu o di n'ideoluggìa, di lu grecu apologia (απολογία).
N' armuzza scunzulata è na pirsuna affritta, e ch'è abbannunata di tutti, 'n sulitati, senza aiuti murali.
N' ecclissi è un finòminu di alliniamentu pirfettu di tri corpi cilesti.
N' elicòttiru è un menzu di trasportu aeriu.
N' ellissi è na fiura geometrica piana lissa.
N' esagunu rigulari è n' esagunu cu sei lati di la stissa lunchizza e sei anculi di la stissa graputa.
N' opirazzioni binaria n matimàtica è na regula ca trasforma na para di nùmmura nti un nùmmuru risurtatu di l'opirazzioni.
N' upirazzioni arittmetica è na dî quattru upirazioni binari di l'aritmetica: addizzioni, suttrazzioni, multiplicazzioni e divisioni.
N'Catania si mancianu i zeppole i risu.
N'Djamena Lagu Ciad
N'Europa è carattirizzatu di na prugrissiva dicadenza bizzantina 'n uccidenti, chi va di pari passu cu un prugrissivu consolidamentu àrabbu 'n Spagna e 'n Sicilia.
N'Italia currispunni ô titulu chi ufficiarmenti è dinuminatu dutturi di ricerca.
N'Italia l' ufficiu nazziunali di statistica pùbbrica ogni annu diversi rapporti supra la dimugrafìa italiana.
N'Italia, e perciò n Sicilia, lu divorziu fu ligalizzatu sulu doppu l'affirmazzioni dû muvumentu di emancipazzioni fimminista e l'evoluzzioni di l'usa e custumi n sechitu ô '68.
N'Sicilia nun si trova assai, ma ci su i pirsuni ca si chiammunu accussì.
N'abbigghiamentu pò nortri esprìmiri lu dissenzu dî normi culturali e ô cunfurmismu, comu puru nnicari nnipinnenza.
N'abbinimentu assai mpurtanti fu lu tirrimotu dû 11 di jinnaru 1693 chi distruiu la cità e chi pirmisi la ricostruzzioni n stili baroccu.
N'abbiviratura è na sorta di vasca granni china d'acqua ntâ quali l'armali bìvinu.
N'accuntu è lu paiamentu parziali anticipatu di na summa.
N'addhru motivu pote essiri percé a Aleziu stìane certi pescatori siciliani ca faticavane a Caddhipuli.
N'album sìngulu, Dragonfly vinni nisciutu lu 15 di aprili 2003.
N'alfabbetu (o videmma abbezzè e santa cruci) è na quali e gghiè cullizzioni di sìmmuli (spissu cunziddirata accabbata).
N'algoritmu è un gèniri di quarcosa comu na rizzetta; parra a computer c'abbisogna fari e quannu abbisogna fari st'azzioni.
N'algurittimu urdinatu di sti dichiarazzioni veni ciamata prova, picchini ni mostra ca a dichiarazzioni da tiuria eni vera nta tutti li circustanzi.
N'amicu ntimu rû cantanti rissi a David Bret: “Farrokh Bulsara è un nomu ca fu sipoltu.
N'ammassu globulari è tinutu nsemmula di l'attrazzioni gravitazziunali dî stiddi stissi.
N'ammuntari arbitrariu di nfurmazzioni unni l'inizziu e a fini su difinuta o impricata.
N'ammùstranu la storia dâ Gènisi.
N'appennirobba pò macari èssiri chiamatu "croccu".
N'apprennista va a mparari lu cantari, lu danzari, lu sunari li strumenti e l'arti di cunvirsazzioni.
N'arbergu, o hotel, è na mprisa ricittiva ca furnisci n'alloggiu previu paiamentu, utilizzatu solitamenti pi suggiorni di durata brevi e spiciarmenti dî turisti.
N'argumintazzioni muderna mpurtanti è ca lu capitalismu simpricimenti nun è un sistema, ma surtantu un nsemi di dumanni, prubblimatichi e assirzioni riguardanti lu cumpurtamentu umanu.
N'arma è n'uggettu pi cummattiri contra avvirsari, sucittibbili di causari la morti o lu firimentu.
N'articulu su Prometeus.
N'artìculu di SPmag n°957 (FR) Li francommat.
N'artìculu supra l'architittura àrabba a Sivigghia
N'asempiu di na distribbuzzioni Linux addupirata pi sistemi emmedded è OpenWRT.
N'asempiu s'attrova ntô Museu di Siracusa.
N'asempiu sturicu supra tutti, l'assassiniu d' Ummertu I di Savoia di parti di l'anarchicu Gaitanu Bresci ca dichiarau d'aviri uccisu pi vinnicari li migghiara di morti nnuccenti massacrati dû reggiu esercitu a Milanu quarchi annu prima.
N'asempiu è la palora «addijiri» mmeci di «addiiri».
N'asempiu: Testa leggia, ti metti 'n cacaticchiu pi n'aneddu!
N'assai parti di li culturi dû passatu e d'aoggi hannu storî di na "granni nnunnazzioni" ca scanciallau l'antichi civirtà e distruggìu l'umanitati.
N'assimmlea cunsurtativa, la Choura è cunsurtata dû prisidenti dâ ripùbbrica e di l'Assimmlea dî Pôpulu, eggh'è cumupunuta di 264 pirsuni.
N'astrònumu eni na pirsuna ca sturìa li stiddi e li pianeta.
N'asèmpiu di eufimismu è l'isprissioni: omminu di culuri (nveci di diri nivuru).
N'asèmpiu e la frasi: mi vippi un bicchieri (nveci di diri un bicchieri ri acqua).
N'asèmpiu è a frasi: m'accattai un Picassu (nveci di diri un quatru di Picassu).
N'asèmpiu è a frasi: sientu lu mali dâ lama (nveci di diri dâ firita).
N'asèmpiu è a frasi: è n'òmminu forte comu un liuni.
N'asèmpiu è l'isprissioni: cara nimica.
N'asèmpiu è la Baikal IZH-61.
N'asèmpiu è la frasi: m'accattai na borsa di sirpenti (nveci di diri: na borsa di peddi di sirpenti).
N'asèmpiu è la frasi: nâ mà occupari dê li figghi (macari si lu figghiu di cu si parra è unu sulu).
N'atra fiumara è lu IerapotamU, affluentI dU torrentI VacalI, oggi copertu du Viali Rivoluzioni d'Ottobre.
N'attivitati parallela d'aducazzioni culturali sichita lu sviluppu dû sport nta na sucitati.
N'attribbutu dû Fascismu (e puru dû Nazismu) è lu cchiù granni militarismu.
N'autra biografia
N'autra cosa ca s'addummanna a na tiurìa e chi nta dimustrazzioni nun ci avissiru assiri cuntraddizzioni e paradossa.
N'autra festa mpurtanti è a Matri a Luci.
N'autra rivoluzzioni di la storia di la definizzioni dî pianeti successi ricentimenti.
N'autra suluzzioni addummanna a custruzzioni di lu nummiru irrazzionali e trascinnenti π {\displaystyle {\sqrt {\pi }}} .
N'autri 90 foru avvistati ntô canali di Sicilia.
N'autri paroli un conu si pò uttèniri di na rotazzioni di un trianculu rittanculu.
N'autru asèmpiu pò ssiri l'isprissioni: paisi in via di sviluppu (nveci di diri suttasviluppatu).
N'autru eritreu fu ripiscatu a mari, mortu.
N'autru finòminu simili e assai diffusu è l'usu dâ «C» surda mmeci dâ «G» sunora comu làricu, loncu ecc.
N'autru matimaticu, Pierre-Simon Laplace dissi, "Leggi Euleru, leggi Euleru, iddu è un mastru ppi nuatri tutti".
N'autru parcu di vidiri a parti dû Central Park è lu Briarnt Park chi s'attrova vicinu â stazzioni di metru di Manhattan.
N'autru probblema assai mpurtanti n cosmoluggìa è la ditirminazzioni dâ materia oscura.
N'autru satelliti, lu Global Mars Surveyer mappau cumplitamenti la supirfici di Marti cu na risoluzzioni fotografica di sulu quarchi metru.
N'autru sunettu, Tapina me ci fu attribbuitu dû Trucchi un filòlugu tiscanu dû '800.
N'autunnu si teni lu Consigghio ri'Memmri (COMEM), chi' stesse norme ra'GA, però un po' eleggiri lu Board (Esecutivu).
N'avutra innovazioni è l'utilizzu ri nastri magnetici ra 35 mm inveci ri menzu pollici, ca consentivanu na megghìu risposta 'n frechenza.
N'avutra unitati di misura du stissu ordini di grannizza utiluzzatu da li astronomi è lu parsec, ca eni uguali a 3.26 anni luci.
N'avutru canciamentu fu chiddu ri registrari tra Svìzzira e Francia inveci ca 'n patria, pi sfuggiri a lu fiscu britannicu.
N'avutru difettu ca avia era lu cunsumu di carburanti; pì ovviari a chistu eranu nstallati quattru serbatoi da 214 L. Inoltre, i mutura Alfa Romeo eranu assai granni.
N'avutru esempiu di foil di alluminiu eni chiddu a spìssuri 12 µm usatu pì la realizzazioni di la pellicola d'alluminiu di usu domestico.
N'avutru modu eni usari aberrazzioni dâ luci, scuperta e spiegata dâ l'astrònumu ngrisi James Bradley nto sèculu XVIII.
N'avutru munumentu è prisenti a Liverpool.
N'do 2008 Miriam Leone, na picciotta ca a "Jaci" sta n'do centru storicu, vinni eletta Miss Italia.
N'du 2012 fù rieletto Prisidenti, durante lu mannatu ha alzato altamente l'economia nazionale, risolvennu prubblemi n'Crimea, peggiorannu però rapporti cù i USA di Barack Obama.
N'emigrazzioni forti pi dicenni versu l'èstiru cunzintìu la furmazzioni di nummarusi cumunitati di ciancianisi nta tanti paisi eurupei, ntâ Mèrica e nta l'Australia.
N'equazzioni cartisiana pi un toru unni l'assi di simmetria radiali cuincidi cu l'assi z è: ( R − x 2 + y 2 ) 2 + z 2 = r 2 , {\displaystyle \left(R-{\sqrt {x^{2}+y^{2}}}\right)^{2}+z^{2}=r^{2},\,\!} e facennu scumpariri li radici quatrati veni fora la quàrtica: ( x 2 + y 2 + z 2 + R 2 − r 2 ) 2 = 4 R 2 ( x 2 + y 2 ) . {\displaystyle (x^{2}+y^{2}+z^{2}+R^{2}-r^{2})^{2}=4R^{2}(x^{2}+y^{2}).\,\!} Tàuru ri Clifford
N'escopetarra è na chitarra fatta a pàrtiri di na scupetta mudificata, usata comu sìmmulu di paci.
N'esempiu avissi attruvari x (la variàbbili) nta l'equazzioni: x − 5 = 2 {\displaystyle x-5=2} .
N'esempiu di sta cuncizzioni s'attrova ntô film di Pietru Germi, Divorziu all'italiana.
N'esempiu di stu gèniri di càmmira è lu Sinatu dî Stati Uniti, ntâ quali ogni statu manna dui sinatura.
N'esempiu è 3 {\displaystyle {\sqrt {3}}} .
N'impurtantissima culonizzazzioni lummardu, tuscana e piemuntisa si stabili nni lu territoriu atturnu a Riesi nni li periudu angiujnu.
N'inchiesta dâ Fifa è in cursu.
N'isprissioni simili si trova 'nfatti macari nta Tirenziu (Heautontimorumenos, IV, 5): Ius summum saepe summa est malitia ("massima giustizzia ichivali spissu a massima malizzia").
N'italianu l'echivalenti cu lu stissu significatu nun esisti.
N'oleodottu traversa lu mari chi lu sipara dâ Sicilia.
N'ommini cu un piffiru s'apprisenta a cittati câ prumissa di disinfistarila.
N'rialità nun è n'accentu, picchì nun rapprisenta canciamenti di tunalita.
N'ta l'annu 1838 n'fatti, chiuvìu abbunnantemente e cci fù na frana cà distrurìu li 2/3 di l'abitatu, ma nun mureru cristiani.
N'ta notti fra lu 13 e lu 14 di sittèmmiru Giuni mori pi un tumori a suli 53 anni, fatti quattru ionna prima.
N'to 1969 pubblica un 45 giri chi cuntinia lu branu "Fumo ni ll' occhi", na cover di un famusu branu di Aretha Franklin.
N'to 1972 e 1973 era n'te cori dill'album I mali di lu secolo di Adrianu Celentanu e YS du U Ballettu d Bronzu.
N'to 1979, canusci Francu Battiatu, Albertu Radius e Giusto Pio, n'ta un studiu di registrazioni.
N'to 1982 arriva a canzuni cchiù famusa e impurtanti da sò carriera: Un'estate a lu mare scritta da Francu Battiatu e Giustu Piu.
N'to 1997 nescio, un nuovo CD singulu, Gabbiano che duvia veniri incisu, comu antiprima di un novu album Gelsomini d'Arabia, che pi problemi chi prudutturi non poti veniri incisu.
N'tu mienzo ra so storia, Nintenno pruduciu cincu console da tavolo: lu Nintenno Entertainment System lu Super Nintenno Entertainment System, lu Nintenno 64, lu GameCube e infine à Wii.
N'ubbligazzioni tipica sunnu li tituli di statu emittuti dê banci cintrali dî vati nazzioni.
N'uccidenti esistunu tistimunianzi storichi grechi di lu liveddu di civirtà dâ Persia.
N'ultiriuri granni affirmazzioni dî dritti umani s’happi câ fini dâ Secùnna Guerra Munniali e câ ridazzioni dâ Dichiarazzioni Univirsali dî Dritti di l'Omu dî Nazzioni Uniti, siglata a New York ntô 1948.
N'ultiriuri prutizzioni è custituuta di tri mimmrani suttilìssimi ma risistenti, ditti mininci.
N'urmoni (dilla lingua greca hormaein, ὁρμάω ca voli diri "iccitari") è un missaggeru chimicu ca trasmetti signali di na cellula (o un gruppu di celluli) a n'autra cellula (o a n'autru gruppu di celluli).
N'usu simili è fattu ntê mari dû Giappuni.
N'àncilu nicu pò èssiri chiamatu "ancileddu" o "anciuliddu".
N'àrburu a primu corpu nun si tagghia.
N'àutra cosa assai curiusa è ca Hiperiuni havi un muvumentu propiu di rotazzioni di tipo caòticu.
N'àutra distinazzioni turìstica è lu mulinu a ventu di Xarolla.
N'àutra festa mpurtanti di Mazzarinu è "U Signuri di maju" e si fisteggia a prima dumìnica di maju.
N'àutra frazzione di Palermu è Baida, ca s'attrova supra la citati: é nicaredda, ma assai tranchilla n cunfrontu a ddu caos dâ citati.
N'àutra mpurtanti carattirìstica dî dimucrazzìi muderni è la siparazzioni tra Statu e Cresia, zoè la nnipinnenza di tutti li riliggiuni.
N'àutra parti mpurtanti è la pruvincia di Catania, unni si parra lu sicilianu cu n'accentu assai carattirìsticu, chi si pò difìniri catanisi.
N'àutra rara carattirìstica dâ lingua serba è la prisinza di dui alfabbeti: l'alfabbetu cirìllicu e l'alfabbetu latinu.
N'àutra ristrutturazzioni vinni fatta nnô XIX sèculu, quannu la cresia divinìu ufficiarmenti na parrocchia.
N'àutra scuperta mpurtanti fu la misura di l'ària di un sitturi di paràbbula.
N'àutri 4 surdati taliani aristaru firiti e, nzemi a iddi, chiossai di 30 civili.
N'àutru ancora: ghienti diversamenti abbili (nveci di diri disabbili).
N'àutru asèmpiu ancora pò ssiri la sprissioni: grazzi milli.
N'àutru cungressu stòricu fu chiddu di Praga dû 1996, unni vinni scrivutu lu "Manifestu di Praga", ca tratta mègghiu la filusufìa dû muvimentu.
N'àutru motu nnipinnintista scoppia a Palermu.
N'àutru mpiantu è la piscina Hidra, na di li cchiù granni dâ pruvincia.
N'àutru mpurtanti quatru è La morti di San Giuseppi dû talianu Domenico Bruschi, rializzatu ntô 1894.
N'àutru mutivu di richiamu è la chianta dû peyote ca pò crìsciri ntâ zona, assai cristiani ca facìanu rifirimentu a "curturi autirnativi", acchianàunu nzinu a ccani, â circata di chidda ca li nativi chiamàunu macari "manciari dî divinitati".
N'àutru mutivu di ritardu fu lu passaggio a lu Statu di la Riti Sìcula ca si cuncretizzò a la fini di lu 1906.
N'àutru nomu ca signìfica la stissa cosa è Euskadi, ca fu ammintatu di Sabino Arana (patri dô nazziunalìsimu bascu muternu) juncennu li palori eusko (basco) e di (nzemi), ca s'arrifirisci pirò sulu ô tirritòriu dî baschi, cu na significanza assai pulitica, pì nun parrari casi di na razza basca.
N'àutru paràmitru ca servi pâ classificazzioni di li vucali è la pusizzioni di li labbra.
N'àutru puntu d'emigrazzioni fu Basilea.
N'àutru puntu nun rinunciàbbili dû libbiralismu è nfatti lu Statu di drittu: la liggi emanata di l' assimmlei liggislativi è l'ùnica diputata a stabbiliri li lìmmiti dâ libbirtati nnividuali.
N'àutru sinònimu di lagnusìa è gnàvia ca Dante ntâ Divina Commedia punìa puru fora di li porti dû nfernu, a addinutari l'estremu disprezzu pi stu simili attiggiamentu.
N'èbbica antica Alissannru Magnu agghicau nzinu all'attuali Innia, prima di arriturnârisi a uccidenti.
N'èbbica barocca, la chiesa fu allaricata.
N'èbbica rumana, fu na culònia mpurtanti situata strateggicamenti tra li terri dû Livanti e la Misoputamia.
N'òmunu di Statu non pò cunzintìrisi, cu battuti di cabaret, sta mancanza di rispettu.
N'òmunu omusissuali è spissu qualificatu cu lu termini gay usatu nti praticamenti tutti li lignui dô munnu.
N'òpira pò essiri apprisintata nti diversi vuluma.
N. Bucaria, M. Luzzati, A. Tarantino, Ebrei e Sicilia, Flaccovio, 2002.
NATO STANAG 2116 (NATO stannardization agreement - pattu supra i normi) NATO Codes for Grades of Military Personnel (codici pei gradi di lu pirsunali militari) virsioni 5 di lu 13-03-1996
NBA All-Defensive First Team: 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 cunvucazzioni pi l'All-Star Game: 10 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 NBA All-Rookie First Team (2004) McDonald's All American (2003) Associated Press Male Athlete of the Year (2013) : oru ulimpicu Pechinu 2008 Lonnra 2012 : brunzu ulimpicu Atini 2004 Primu jucaturi nnâ storia dâ nazziunali miricana di Basket ulimpicu a chiùdiri na partita cu na tripla duppia.
NCIS - Unitati anti-crìmini (2003 - 'n cursu) Internet Movie Data base Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Mark Harmon
NCIS Los Angeles è na sirìi miricana annau 'n unna ntrâ 2009, di Shane Brennan.
NCIS è na sirìi miricana annau 'n unna ntrâ 2003, di Donald P. Bellisario e Don McGill.
Na BTU eni dìfinita da la quantitati di calureii richiesta pì isari a timpiratura di 1 libbra (ossia 453,59237 grammi) di acqua da 39 °F a 40 °F (da 3,8 °C a 4,4 °C).
Na Bibbliuteca è na cugghiuta urdinata di libbra.
Na Cumminzioni rinnuvata era cunfirmata lu 19 di frivaru, 1925, chi s'applicau dû 25 di sittèmmiru, 1928.
Na Rilichia du Santu è nà Matrici di Catabillotta e veni purtata ‘n Prucissioni lu 17 Austu.
Na battarìa o battirìa è n'accumulaturi di enirgìa elettrica chi si cumponi di diversi celluli elettruchìmichi.
Na batìa è na cumunitati munàstica maschili o fimminili autònuma.
Na bicicletta è un menzu di trasportu leggiu.
Na biografia di Maiorca
Na biografìa di Enricu Aristippu
Na bona apprussimazzioni dû fatturiali è data dâ formula di Stirling.
Na bona parti dâ sò produzzioni littiraria è n sicilianu.
Na bona parti dû tirritoriu littoraniu è cultivata a vigna.
Na bona pircintuali cunteni armenu n'abbinimentu mpurtanti, armenu na nascita e armenu na morti.
Na cammara (pulitica) è n'organu liggislativu nazziunali.
Na canuscenza accurata di tutti li dittagghi anatòmici nicissita anni d'ussirvazzioni e è pussiduta sulu di pochi.
Na canzuna Freddie Mercury sona un òrganu Hammonn e Brian May sona lu chianuforti appressu â so chitarra Red Special.
Na canzuna aracia e liggera ca forsi vinni scritta circa lu figghiu di John Lennon, Julian Lennon, e ca dû principiu Paul McCartney cantava Hey Jules, comu la forma accurzata di Julian.
Na canzuna chi si pò discriviri comu essiri nenti autru di pop purissimu.
Na canzuna classica cu ddu sonu tipicamenti di The Beach Boys.
Na canzuna cèlibbri, sì, ma na canzuna grannissima?
Na canzuna di granni successu e na dî soi cchiù cèlibbri.
Na canzuna difinitivamenti The Beatles di ddu tempu.
Na canzuna è 'n sicilianu: C sutta di stu 'nfernu.
Na canzuna è 'n sicilianu: Caltanisetta fa quattru quarteri.
Na canzuna, a vuci di Freddie Mercury pigghìa noti autìssimi, suprattuttu versu a fini.
Na carattiristica principali dâ tiurìa dî particeddi elimintari â ccuminzatina dû XX sèculu fu l'idea dî quanti, ca rivuluzziunaru la caputa dâ radiazzioni elettrumagnetica e ca purtaru ô sviluppu dâ miccanica quantistica.
Na carattiristica unica da sfilata jè chi a genti dû postu e furasteri partecipanu a parata dî banne.
Na casa d’iddi ospitavanu i cristiani, guidati di un parrinu chiamatu Onesimu.
Na casa è na custruzzioni di sòlitu addibbita a abbitazzioni.
Na caunzi 'n stili folk cumposta e cantata da lu chitarrista ru gruppu, Brian May.
Na ccillenti funti di nutizzî dî Bob Marley comu òmu, supra la sò riliggiuni, la sò mùusica e lu muvimentu ligatu a iddu s'attrova ntô libbru di Timothy White, Catch a fire.
Na certi cuncerti ri Guns N' Roses, Axl Rose cantava alcuni versi da canzuni, comu intru ri Sweet Child O' Mine.
Na chirurgìa chinni arti ancistrali, straurdinariamenti efficaci ntâ sò pratticitati ma lassata ôn rolu subalternu rispettu â midicina.
Na chiuvuta è na forma di pricipitazzioni atmusfèrica.
Na cicompa o stiracallonga (Catania) o masticanti o cingomma (Missina) è n'articulu alimintari chi s'havi a masticari, ma a diffirenza di na caramella, senza essiri agghiuttutu.
Na cinquantina d'anni addoppu lu cuntestu era canciatu.
Na cintrali elettrica è un cumplessu di nstallazzioni didicati â pruduzzioni di enirgia elettrica.
Na cintrali idruelettrica è alimintata cu l'enirgia putinziali furnuta di un bacinu d'acqua chi s'attrova a munti dâ cintrali.
Na citati nnustriali cu sirvizza estinsivi, fu la prima citati europea lluminata cu l'elittricitati.
Na citati vibranti cu na curtura socio-pulìtica distinta, Calcutta è nutata pâ sò storia rivuluzziunaria, rangennu dû muvimentu pi l'innipennenza, a li muvimenti prugrissisti di Naxalite e l'unioni di travagghiu.
Na citazzioni è - 'n senzu strittu - na frasa chi veni ripurtata di na pirsuna diversa d l'auturi.
Na classi fa parti dâ classificazzioni scintìfica di l'armali e li chianti nnâ bioluggìa.
Na consichenza dû Big Bang è ca oggi l'universu nun è comu era ntô passatu, né comu sarà ntô futuru.
Na cosa rara è lu fattu ca Elvis Presley vinni ammuntuatu ufficiarmenti comu un cu-scritturi dâ canzuni.
Na cover di sta canzuna fu pubbricata di Annre Matos comu bonus track dâ virsioni giappunisa dû so secunnu album sulista, Mentalize.
Na critica di carattiri mitodologgicu eni chidda di prufissari na forma d'integgralismu scentificu.
Na critica frichenti è pirchì vinti paisi spinneru 4,6 miliardi di euru pi custruìri sta màchina.
Na critica liata a la pricidenti eni chidda di sustèniri na forma strema di riduzziunismu: lu CICAP appritinnissi d'arridurri tutti l'aspetta dâ vita umana â misurabbilitati spirimintali.
Na culonia di curta durata vinni stabbiluta 'n Tobbagu duranti lu pirìudu 1654–1659, e arrè 1660–1689.
Na culonna d'acqua avi essìri nnà l'ordini di 10 metri pì esercitari 1 attimusfera di prissioni.
Na cumminzioni è funnamintali siddu riguarda dd'aspetti di l'universu ca si ncòntranu cchiù cumunimenti, ca si ncòntranu unn'è gghiè: l'aspettu univirsali dî cosi.
Na cumunitati scentifica cunzisti nta un gruppu di scenziata e di pirsuni appassiunati di scenza, nta li loru rilazziona e intirazzioni.
Na custanti addiminziunali, o cuntrariu, eni nnipinnenti di l'unitati di misura e parissi comu un fatturi arbitrariu ntâ tiuria ca avemu sprummintatu finu a ora.
Na custiddazzioni è un nsiemi di stiddi visibbili dâ Terra.
Na càmmara è un vanu di na casa o di n'appartamentu nun distinatu a lu passaggiu o a survizza particulari.
Na definizioni ligali di “parsi”, spissu citata, si basa su na dicisioni du 1909 (ormai annulata) ca stabiliu nun sulu ca na pirsuna nun po' addìvintari parsi cunvirtennùsi a la fedi zoroastrana (ca era lu casu 'n chestioni), ma puru ca la comunitati parsi è cumposta da: Discinnènti di li emigrati persiani e ca sunnu nati da ginituri, tutti e dui ri riliggìuni zoroastriana; Da “Iranis” (intisu comu iraniani, nun avutri gruppi di zoroastriani innìani) di riliggìuni zoroastriana; I figghi di patri parsi e di matri nun parsi ca fu debitamenti e currèttamenti ammessa nnà riliggìuni.
Na dicina è un nzemi di deci cosi aguali o circa deci elementi d'un stissu tipu.
Na difinizzioni clàssica è chidda cuntinuta ntâ cunfissioni agustana, ridatta dû tiòlugu lutiranu Filippu Milantuni ntô 1530: La Crèsia è la cuncricazzioni dî Santi, ‘n cui lu Vancilu è rittamenti nzignatu e li sacramenti currittamenti amministrati.
Na discrizioni è puru nò Liziunariu Siculu.
Na dogghia di cchiù, basta ca è màsculu.
Na du momentu sunaru a festa li campani di Arcara.
Na famigghia mpurtanti di stu filu è chidda dû curaddu.
Na fava o faviana è un ligumi tipicu dâ cucina siciliana tradizziunali campagnola.
Na fibbra òttica è un filu di fibra vitrusa o pulimeri chi pirmetti la trasmissioni a distanzi granni di signali sutta forma di luci.
Na flotta bizzantina batti li mussurmani di Sicilia a Napuli.
Na flotta di navi palirmitani mannata contra Abu l-Abbas fu pirduta n mari a causa di na timpesta.
Na flotta pisana sbarca a Missina.
Na forma dû siqilli cuntinuava nta l'ìsula di Pantiddirìa nzinu ô sèculu XVIII.
Na forma particulari di disticu classicu è lu disticu ecoicu, n cui l'emistichiu finali dû pentamitru è comu chiddu iniziali di l'esametru.
Na frasi antica dû 1387 dici: "Cincu libbra vennu dî cela pâ nfurmazzioni di l'umanità".
Na frichenza cumprisa tra 60 e 100 battuti ogni minutu veni cunziddirata fisiuloggica; na frichenza menu di 60 bpm veni chiamata bradicardia; na frichenza cchiù 100 bpm è difinuta tachicardia Chirurgia cardiaca Extrasistoli Med Ars - Mmaggini 3D
Na funtana pùbbblica pò custituiri un munumentu: è lu casu di la funtana Pritoria a Palermu o di la funtana di Trevi a Roma.
Na funzioni mplicita di dui variabbili pò puru difiniri na curba nti un spazziu euclideu a dui diminsioni.
Na fìmmina di braccu talianu ca li sò cucciuli.
Na fìmmina omusissuali è qualificata di lesbica.
Na fìmmina è n'èssiri umanu adurtu di sessu fimminili.
Na galassia è un gruppu di stiddi lijati ntra di iddi di la forza di gravitazzioni.
Na granni strata culleca sta zona sacra chê quarteri risidenziali dâ cità.
Na guerra civili è un tipu di cummattimentu militari chi si svorgi tra fazziuni uppunuti di na stissa nazzioni.
Na jiarda eni pari a 0,9144 metri, e currìspunni a 3 pedi, ossia 36 puseri.
Na jurnata cci dissi: – «Saddaedda, Saddaedda, ti lassu sti puddicini: vidi ca ha' a scupari la casa, ha' a cunzari lu lettu, ca poi vegnu.»
Na jurnata, vulìa jiri fari la caccia luntanu, si nni jìu e truvau na pupa e torna cu sta pupa dicennu: «È bedda sta pupa! cunziddirati la patruna!».
Na l'Imperial Weights ann Measures Act du 1824, a libbra avoirdupois eni stata ufficialmenti e definitivamenti definita comu massa esatta di 7000 grani; chinni 1 gr uguali a 1⁄7000 lb avdp (a definizzioni attuali).
Na l'album May sona 4 canzuni: Supernova (Real Star Sounns) e Sally's Garden (canzuni inediti), Last Horizon (tratta ri l'album Back to the Light e We Will Rock You (unu ri storici cavaddi di battagghia di Queen).
Na l'album nun mancanu canzuni ri granni succesu, primu fra tutti Unner Pressure, ca nasciu duranti na jam session cu David Bowie, seguitu ra Las Palabras di Amor, ca fu scelta da lu gruppu pi na di rari prisenzi a Top of the Pops, impurtanti puru a canzuni “Life Is Real”, dedicata a John Lennon, scumparsu rui anni prima, l'8 di dicèmmiru 1980.
Na l'astati 1992, la EMI pubbricò Live at Wemmley '86, l'edizioni integrali du cuncerto ri Wemmley du 1986, ca fu parti ru Magic Tour.
Na li Stati Uniti dâ Mèrica eni ancùora usata a li voti na vecchia unitati di illuminamentu ca nun fa parti di lu sistema SI: a footcannle (littiralmenti "pedi-cannila").
Na li Stati Uniti dâ Mèrica vinciu 8 dischi ri platinu finu o 2006 pi na vinnita ri 8 miliuna ri copie.
Na li Stati Uniti dâ Mèrica, causa censura, lu poster vinni canciatu da na cartolina cu la quali cu fussi statu interessatu avrebbe potutu richiederlo.
Na li anni 1880, la International Electrical Congress (Cungrissu Elettricu Ntirnazziunali), ùora International Electrotechnical Commission (IEC), apprùvò lu volt comu unitati di misura di la forza elettrumotrici.
Na li anni du dopuguerra l'unicu supportu sunoru era lu 78 giri.
Na li anni sissanta quarchi criticu musicali si riferì a lu garage rock comu punk rock, lu primu gèniri musicali a riconoscersi nnà sta definizioni; alternativamenti fu puru chiamatu Garage punk, Photo-punk, 60's punk, puru se garage rock addìvinto a definizioni predominanti.
Na li anni sittanta e uttanta lu funk s'arrìminò cu la disco music cu gruppi comu Earth, Winn & Fire, Kool & The Gang, Jackson Five e Brann New Heavies.
Na li anni sittanta lu gèniri sviluppò i tratti caratteristici ca lu cuntraddistingunu ancùora ùora: linii ri bassu incalzanti e ripetitivi (esemplari chiddi du bassista di Sly Stone, Larry Graham, criaturi di la tecnica slap); riff ri chitarra elettrica tagghìenti e sincupati, nutriti sizzioni ciati e ballabilitati di brani, cu largu spazziu a li brani strumintali e a li assuli.
Na li anni uttanta, artisti comu i R.E.M., i 10,000 Maniacs e i The Replacements addìvintarunu tra i gruppi di riferimentu di sta currènti.
Na li anni vinti li artisti di stu tipu di chiese eranu spissu predicaturi ca si spustavanu di chiesa 'n chiesa, e tra na prerica e l'avutra cuminciarunu a incidiri 'n un stili ca funnèva temi riliggìusi tradizionali cu i tecniche du blues e du boogie woogie.
Na li unitati SI, a costanti di proporzionalitati k = 1 4 π ε 0 {\displaystyle k={\frac {1}{4\pi \varepsilon _{0}}}} (dunni ε 0 {\displaystyle \varepsilon _{0}\ } eni a permittivitati elettrica du vacanti) avi essiri usata na li formule.
Na liggenna cunta ca murìu assai vecchiu ppi un cocciu di racina, la tradizzioni ni tramannau macari un Anacrionti ca cci piacìa macari vìviri assai, ma li stòrichi nun sunnu tutti d'accordu.
Na liggenna dici ca fu p'amuri di Custanza ca lu beddu conti fici lu castiddu e funnò lu paisi.
Na liggenna taoista cunta ca Cunfuciu apprinnìu assai di cchiù parrannu cu Laozi ca cunzurtannu la bibblioteca.
Na liggi fisica o liggi dâ Natura è l'esprissioni e la giniralizzazzioni, furmulata n linguaggiu matimaticu, di na rigularitati riscuntrata ntê finòmina naturali.
Na lingua agglutinanti è na lingua adduvi i paroli su formati mpingennu morfemi.
Na lingua artificiali è na lingua chi fu criata "a tavulinu".
Na lingua stannard scrivuta è spissu annincata ccu la palora tidesca Schriftsprache.
Na lingua stannard è na lingua addupirata di un gruppu di pirsuni nti li sò discussioni pùbbrichi.
Na linìa di sigmèntu (ccu diminzioni 1) pò aviri na lunghizz di 1, ma avi n'arìa di zero appuntu.
Na lista di l'artisti cchiù granni e cèlibbri nnô munnu di Folk Rock, spiciarmenti dâ secunna mitati dû Sèculu XX.
Na lista di l'artisti cchiù granni e cèlibbri nnô munnu di Folk, spiciarmenti dâ secunna mitati dû Sèculu XX.
Na lista di l'artisti cchiù granni e cèlibbri nnô munnu di R&B, spiciarmenti dâ secunna mitati dû Sèculu XX.
Na lista di l'artisti cchiù granni e cèlibbri ntô munnu di Hard Rock.
Na lista di nnaggini dû CICAP cumprenni li privisioni astrologgichi, lu putiri dî maghi, dî rabdomanti, dî guaritora e dî fachiri, la Sinnoni, lu sancu di San Ginnaru e li cuntatti cû l'aldilà.
Na lonca lista di cunta di Giufà.
Na longa criscita ecunòmica accuminzata nnî 1950ini duna vita a 30 anni di "miràculu ecunòmicu" (Wirtschaftswunner).
Na lumi è n'apparecchiu, un menzu d’alluminazzioni nun alèttricu (cannili, làmpari a gas o a pitroliu).
Na língua ufficiali èni na língua ca un statu suvranu usa ntê documenti soi, comu li liggi, l'atta dâ gustízzia, eggh'iri dicennu.
Na l’Arcidiocesi di Sarausa si ni fa memoria lu 6 di sittèmmiru.
Na l’artari da Cappella ‘n funnu â navata sinistra da Matrici cli la statua di lignu di San Silvestru, fatta ntô 1484 di scultura Giuvanni e Jacupu Tifanu.
Na l’ultimi anni da so vita si ritirò comu rimitu.
Na maladdìa chi s'addiffunni tra li surdati mussurmani custrinci l'assidianti a livari l'assediu.
Na manu lava l'àutra e tutti dui la facci.
Na manuna è na manu grossa.
Na massa attaccata a un pennulu pò muvirisi ntâ supirfici di na sfera, e havi pirciò du' gradi di libbirtati.
Na massa sulari eni uguali a: 27 068 510 massi lunari (ML) 332 946 massi tirrestri (M⊕) 1 047,56 massi giuviani (MJ) Luminusitati sulari Raggiu sulari Custanti gravitazziunali gaussiana Ordini di grannizza
Na matrici 'n bioluggìa è la parti acillulari di un tissutu.
Na mentri chi l'annu luci è usatu pi misurari li distanzi dî stiddi e dî galassî, l'unità astrunomica è utilizzata ppi misurari la distanza dî pianeti, nun sulu ntô sistema solari, ma puru ntê sistemi extrasolari canusciuti.
Na minuranza di mussurmani benestanti si potti sarvari addichiarannusi cunvirtutu ô cristianesimu.
Na minuranza dû cantuni è di matrilincua tidesca.
Na mità ri l'anni sittanta, accattò 'n Mucic Man Stingray, ca usò spissu no tour ru 1977 e cu cui registrò a canzuni Another One Bites the Dust.
Na motocicletta, o nti la dinuminazzioni cchiù pupulari un muturi, è un menzu di trasportu muturizzatu a dui roti.
Na nazzioni è n'entitati amministrativa autònuma.
Na nica parti veni amministrata dû cumuni di Ripostu.
Na notti, la picciotta vidi di luntanu na strana luci ca non è data nè dâ luna e mancu dê stiddi.
Na nova release di un softwari porta nichi canciamenti, li bugfix principarmentie, addimentri na nova virsioni signìfica usualmenti un canciamentu radicali dâ struttura dû softwari.
Na nurmali mulècula attimusferica avi na enirgia di circa 0,03 eV.
Na nuvitati di Firefox 5 è ca tali virsioni accuminzau la tècnica Mozilla dô "Rapid Release", ovveru di l’arrilassari virsioni novi a rìttimu sirratu, circa na ogni dui misi.
Na opzioni pî dirivari c ca nun dipenna direttamenti da na misura dâ prupagazzioni di unni elettrumagnetiche cunsisti nnâ l'usari a rilazzioni tra c e la custanti dielettrica dû vacanti ε0 e la permeabilitati magnetica μ0 stabilita dâ tiuria di Maxwell: c2 = 1 (ε0 μ0).
Na parti di li forzi 'n guerra era la coalizzioni dî Paisi fatta di Vietnam dû Sud, Stati Uniti, Corea dû Sud, Tailannia, Australia, Nova Zilanna, e li Filippini.
Na parti dâ crìtica riteni chi la traggedia è pseudoeschilea (Cf.
Na parti dâ curti, spirannu nti l'appoggiu dû papa, simpatizzava pi Tancredi, chi era stimatu comu cumannanti militari e di stirpi nurmanna.
Na parti dâ storia si rivolgi attornu l'ìsula di Trinacria, chi volidri la Sicilia.
Na parti foru purtati a Marigghianu (NA).
Na parti posteriori ra copertina, l'immagini anteriori continua, ammustrannu i tri ristanti cumpunenti ru gruppu girati ri spaddi.
Na particularitati ca sàuta sùbbitu a l'occhiu di cu pi la prima vota s'attrova a lèggiri un testo n dialettu tarantinu, è lu finòminu dâ giminazzioni, o cchiù simplicimenti radduppiamentu nizziali o sintàtticu.
Na partita dura 10 enns zoè cchiù o menu dui uri.
Na pianificazzioni "strategica" avissi a upirari supra a na granni scala, pigghiannu in cunzidirazzioni li pianificazioni "tattichi" ca s'arrifirisciunu a attivitati cchiu spicifichi.
Na pirsuna illittirata nun po' leggiri o scriviri cumpritamenti, o lu po' fari picca, cu un vucabbulariu primitivu.
Na pirsuna putissi addivintari autuddidatta a un puntu quarsiasi da so vita.
Na pistilenza si diffunniu subbutu doppu a Ghallûia.
Na pistilenza siminau la morti.
Na pocu di cumpagni foru ammazzati nò Maroccu.
Na pocu di dati cumunimenti utilizzati sunnu lu 1453, câ caduta di Custantinòpuli ‘n manu ê Turchi o la fini dâ Guerra dî Cent'Anni tra Nglaterra e Francia, lu 1492, câ fini dû pirìudu islàmicu ‘n Spagna e la scummigghiata dî Mèrichi di parti di Cristòfuru Culommu, e lu 1517, câ Riforma prutistanti.
Na pocu vènunu sarvati, ma si parra di 80 pirsuni dispersi.
Na prima divisiuni ci fu duranti la Secunna Guerra Munniali, fascisti slovacchi apprufìttanu dl l'Accordi di Mònacu ntô 1938 pi criari un Statu nnipinnenti dirittu di Jozef Tiso e ca susteni a Girmania nazzista.
Na prima fasi di vita di stu quarteri, è datatu a lu pirìudu dâ funnaziuni dâ culònia greca (VIII seculu a.C.).
Na prima strofa ru testu si fa cennu a l'omicidio ri John Lennon e ru so assassinu Mark Chapman.
Na prima virsioni di stu vidiu fu bannita dî tv miricani pâ prisenza di filmati dâ guerra dû golfu.
Na pruprietà di tutti li triànculi è chi la summa di l'ànculi di un triànculu è sempri di 180 gradi.
Na pruprità di l'antimateria è ca quannu veni n cuntattu câ materia urdinaria, si annichilìa nsemmula cu na stissa quantità di materia, e libbirannu na quantità di enirgìa echivalenti a chidda esprimuta dâ formula di Einstein : E=mc².
Na pruvincia è n'entità cuvirnativa suttanazziunali.
Na pruvincia èsti n'entità guvirnativa suttanazziunali.
Na puisìa di Bonafedi ntâ parrata rausana Na pàggina ammuzzu rô manuscrittu ri Vincenzu Rabitu "Terra Matta" in parrata rausana Parrata catanisa Parrata nissena
Na puntata speciali pì 25 anni di RAW, Cena farà n'appariziuane insiemmula ad avutri liggenni.
Na puocu di cacciatura a vittiru e fuoru cunvirtuti a fidi di Cristu e vattiati puru iddi.
Na quartina n puisìa è na strofa chi si cumponi di quattru versi.
Na radiugrafia a lu turaci cumporta pì lu pazienti na dusi di circa 0,02 mSv, mentri na radiugrafia ordinaria a lu l'addomu o na mammografia cumportanu dusi nfiriura a 1 mSv (0,4-0,7 mSv).
Na rancata è na picca di tempu.
Na rancatedda è na rancata nica.
Na rapprisintazzioni simmolica do lu surgiri do lu suli: unni lu cerchiu simmuleggia l'astru ca si livau di picca di l'orizzonti ca e rapprisintatu di la linia orizzuntali.
Na retta è nun tipu di lìnia.
Na rializzazzioni dû pènnulu di Foucault ca metti bonu n'evidenza stu muvumentu è chidda ca si pò taliari ô Panteon di Pariggi.
Na riazzioni chimica è un prucessu ca porta â trasfurnazzioni di na seri di sustanti chìmichi a n'autra seri di sustanzi chimichi.
Na ricerca stòrica brevi rivela la sò singularitati e la sò natura di tanti curturi.
Na ricetta tipica sunnu li vaccareddi.
Na riggina è si pò mòviri intra tutti li dirizzioni di quanti pusizzioni voli.
Na rimasterizzazioni di Teo Torriatte (Let Us Cling Together) vinni poi misa 'n Songs for Japan, na raccolta di canzuni di assai artisti munniali, pubbricata ntô marzu 2011 pi arricògghìri funni a favuri dî vìttimi dû tirrimotu e marimotu di Tōhoku dî stissu annu.
Na riti eni fatta di un munzieddu di noda: ogni nodu eni n'ipirculligamentu.
Na roccia è n'ammiscata di na o chiù specî minirali 'n prupurzioni varia.
Na sarma di terra currispunni a 2,7985 ettari.
Na scaletta ri canzuni eranu prisenti brani tratti da Flash Gordon, vinniru cantati Flash, The Hero, Execution Of Flash, Vultan's Theme e Battle Theme, canzuni sìenza testu ca vittiru Freddie Mercury sunarli ca tastiera.
Na seri ca nun jèni cummircenti vèni ciamata divircenti.
Na seri di 8 bits si chiama puru byte.
Na seri di cullini paralleli â costa marcanu la fruntera tra la pruvincia di Livornu e la pruvincia di Pisa, chi scinni a sud versu Volterra.
Na sira, mentri la luna splinnìa ntô celu, un surdatu talianu pigghiau la chitarra e si misi a cantari na canzuna.
Na so carriera appi a disposizioni diverse serie ri Fenniri Precision na l'anni uttanta (Elite, Special), ma fu sempri fideli a so chitarra principali, a Precision ru 1968.
Na so storia ave 3 monniali e 4 europei pi nazioni.
Na soa biografia Bob Geldof è assai criticu cu sta osservazioni; scrivi infatti: "He displayed a complete lack of unnerstanning of the issues raised by Live Aid....
Na società chi continuò sino a l'urtima pillicula ri Leone, lu firm ri gangster C'era na vota 'a Merica.
Na sparatoria ottri a iddu, mossunu autri so cumpari talibbani e na fìmmina.
Na specialitati di l’artiggiani locali è la fabbricazzioni di li famusi “Carretti Siciliani” e di li “Sponne” cu vignetti di li battagghi e li successi di li paladini francisi.
Na spicialitati di l’artiggiani lucali è chidda fatta di lignu.
Na spingiuta granni 'a fìsica ll'eppi poi cu Newton.
Na sprissioni sinònima, assai usata n sicilianu è minchia.
Na squadra lannisi duoppu na puoca di ionna truvau tutti li cadaviri ca fuorru traspurtati nta Russia.
Na sta canzuni a vuci ri Freddie Mercury è limpida e assai espressiva.
Na sta canzuni nun ci sunnu cori e chitarre.
Na sta manera abbasta aviri un computer cu un prugramma unni si ponnu carricari sti svariati softwari (chiamati spissu plug-in) p'aviri un veru e propiu studiu di riggistrazzioni 'n casa.
Na sta manera si àprunu novi arizzonti a la mùsica stissa e li vari pussibbilità e cumminazzioni di strumenti e sona addivèntanu praticamenti nfiniti.
Na sta particulari virsioni, la canzuna è cantata sulu di Mercury, mentri sia un branu urigginali ca ntô vidiu la parti ô principiu veni cantata di Brian May.
Na sta traccia s'arriminanu vari stili: a pop musica ri l'epoca, lu rock prugrissivu e la pumposità tipica ru gruppu.
Na stabbilizzazzioni è cumunchi privista pî prossimi jorna.
Na stasi biliari (mancatu virsamentu dâ bili ntô ntistinu) cumprumetti 'n modu sinsibbili l'assurbimentu dî sustanzi alimintari, a cui vannu a putiri sechiri difetti di cuaculazzioni (pi nsufficienza di vitamina K) o difetti d'ussificazzioni (pi nsufficienza di vitamina D e di cauciu).
Na statua di marmuru di Sant’Atanasiu è nò chianu da Cattidrali di Catania.
Na statua di marmuru dû Santu è nò curunamentu o latu sinistru da Cattidrali di Catania.
Na storia brevi dî Figgi
Na storia di la Sicilia, ccu Moses Finley, nta dui vulumi, Sicilia Medievali 800-1713 e Sicilia Muderna doppu lu 1713, 1968; abbriviatu e ristampatu comu un sìngulu vulumi Na storia di Sicilia ccu Moses Finley e Christopher Duggan, 1986.
Na striscia di tirritoriu chi cunfina cu l'Ucraina, cumponi la Transnistria, chi, puru siddu nun è ricanusciutu, è virtuarmenti è nnipinnenti dâ Moldavia.
Na stu branu May sona a chitarra acustica e chidda elettrica.
Na stu branu si fa largu usu ri piatti e du chianuforti, mentri a vuci ri Freddie Mercury, è rigistrata 'n modu ra essiri 'n “secunnu pianu”, megghiu adattannusi a la musica rinunciannu o naturali tonu putenti 'n favuri di un sonu cchiù ovattatu.
Na stu tour lu gruppu sunò 'n granni saluni, oppuru 'n stanzi ra ballu runni eranu prisenti sulu 5.000 pirsuni.
Na sucitati anarchica tenni a rializzari lu principiu "Di ciascunu secunnu li sô pussibbilitati, a ciascunu secunnu li sô bisogni".
Na sucitati i raccussìni jè firmata a libbirtati ro pinzeru.
Na terza statua di lignu è nà Cresia Matrici di l’Assunta.
Na tradizioni di Muòrica voli ca a grutta si truvassi a Cava Faziu.
Na traduzzioni accurzata dûn articulu di it.wiki.
Na traduzzioni n ngrisi esisti e n Italia l'Opiri cunmpleti foru pubblicati di l'Editori Riuniti.
Na trasmissioni simultanie e cumpletamenti siparata mèricana fu fornita a li utenti via cavu ra MTV.
Na tregua duratura appirora appari luntana.
Na tregua è n viguri di na dicina d'anni, e l'ONU s'àpplica pi na pacificazzioni dî parti 'n causa e na suluzzioni difinitiva dû prubbrema.
Na trintina ammucciati ntâ sala màchini agghicaru cadaviri.
Na tririmi greca un pirìudu classicu avìa n'echipaggiu di 200 òmini, n gèniri furmatu da: trirarca (τριήραρχος) cummannanti dâ tririmi ciberneta (κυβερνήτης) ufficiali esecutivu, rispunsabbili pâ sicurizza dû viaggiu keleuste (κελευστής) rispunsabbili di l'addestramentu e dû murali di l'echipaggiu pentecontarchos (πεντηκόνταρχος) ufficiali amministrativu prurati (πρῳράτης) rispunsabbili pi la tinuta di na cuntinua sourvigghianza auleta (αὐλητής) dava lu ritmu di vugata a li rimaturi 170 rimaturi su tri fili di liveddu: 62 trainiti (θρᾱνῖται) nnâ filera di banchi supiriori 54 zygiti (ζυγῖται) nnâ filera di banchi midia 54 talamiti (θαλαμῖται) nnâ filera di banchi cchìu bassa 10 marinai pâ manuvra dî veli 14 fanti di marina 10 Upliti 4 Arceri Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Tririmi
Na tàvula è un pezzu longu e chianu di lignu.
Na tìmida libbiralizzazzioni ntô 1968, chiamata Primavera di Praga, fici nterviniri li forzi dû Pattu di Varsavia e arrinchiùdiri lu paisi pi 20 anni.
Na univirsitati medievali a statu n'istituzzioni di scola supiriuri ca sa stabbiliu duranti lu pirioddu goticu.
Na uora luci eni uguali a circa 1,08 miliardi di chilometri (circa a distanza tra lu Soli e Saturno).
Na valanza è un strummentu pi misurari lu pisu o la massa di n'uggettu.
Na variazzioni catanisa è: firriari l'Arca e la Mecca (o firriari l'Arcalamecca), di cui Camilleri discrivi comu na forma sbagghiata.
Na variazzioni di apirtura scacchistica di la Difesa Simi-Slava a lu Gammettu i Rigghina eni spissu ciamatu a Variazzioni Noteboom: 1.d4 d5 2.c4 e6 3.Nc3 c6 4.Nf3 dxc4 5.a4 Bb4 6.e3 b5 7.Bd2 a5 8.axb5 Bxc3 9.Bxc3 cxb5 10.b3 Bb7.
Na variazzioni di stu pruverbiu: Mentri ca lu mèdicu studìa lu malatu si fa la via.
Na variazzioni pò èssiri la sausizza.
Na varietà di dàttuli nun cummistibbili, pruduciuta n quantità granni nti tutta l'Africa dû nord, è usata puru comu nutrimentu pî camedda.
Na varra è na sorta di mazza grossa.
Na vera storia di pop.
Na versioni ri l'album At the Beeb, Roger Taylor canta nall'ultima strofa comu vuci principali.
Na vintina di morti foru arricupirati, e n'autra vintina foru sarvati vivi.
Na virsioni 'n studiu, Brian May sona sulu 'n assolu di chitarra, ma duranti li spittàculi live nnô corsu dî Jazz Tour e Crazy Tour, May sunava puru la chitarra rittìmica nnô branu pi dunari na sunurità cchiù rock.
Na virsioni album, Mercury canta tutta a canzuni 'n falsetto.
Na virsioni cchiu nica si pò taliari a Galliria di Courtauld a Lontra.
Na virsioni cchiù aggressiva ri sta canzuni fu fatta na cover ri Trent Reznor, nto 1990.
Na virsioni dèbbuli dâ cungittura si pò enunciari accussì: "ogni nùmmuru sparu cchiù granni di 5 si pò scriviri comu na somma di tri nùmmura primi".
Na virsioni live a canzuni un brevi ingressu o chianuforti assenti na virsioni 'n studio.
Na virsioni live dâ canzuna s'attrova nna l'album dû 1978 Live Killers.
Na virsioni rimixata di Unner Pressure (ùnicu sìngulu dâ raccolta) e vari duetti spiega lu mutivu dû “+” prisenti nnâ cupirtina di l'album accantu ô nomu “Queen”; Another One Bites the Dust è 'n chista occasioni arripigghiata di Wyclef Jean, mentri The Show Must Go On e Somebody to Love vìnniru cantati rispittivamenti di Elton John e George Michael.
Na virsioni rock cchiù pisanti ri “It's a Beautiful Day”, ca avi lu stissu iniziu ma poi si tasfurma 'n rock.
Na virsioni talianizzanti s'attrova puru ntô libbriceddu di l'òpira Adelson e Salviati di Vincenzu Bellini.
Na vita di San Metodiu di un situ ortudossu in italianu.
Na vitamina eni un cumpostu urgànicu richiestu comu nutrienti n picca dosi di n'urganismu.
Na vocali un sonu fattu c'a vibbrazzioni d'i cordi vocali e senza atri ostaculi plu flussu i l'aria.
Na vota a casa s'accurgenu ca i Gepidi aviunu occuputu parti di li so terri.
Na vota arristatu, Princip circau d'uccidìrisi, prima ncirennu dû cianuru e appoi tintannu di sparàrisi câ sô pistola.
Na vota c'agghicau macari la polizzìa, lu pistuleru s'arrinnìu e si fici attaccari.
Na vota c'era la stazzioni di Regarbutu propriu supra lu lacu e si cci puteva arruvari cu lu trenu di Catania.
Na vota ca fu ricustruita la cità nun ci stava chiù nuddu accunuscenza di l'ammucciu.
Na vota ca lu podcast eni truvatu, ci si po iscriviri comu a na rivista o a un gghiurnali e chinni si poni scaricari.
Na vota ca utteni na risposta lu 'ntirrucanti poti riplicari si si sienti suddisfatu o menu.
Na vota era puru na unitati di misura d'aria, di cui n'unza fici lu suttamùltiplu.
Na vota era unu di paisi chjù mportanti da Calabria.
Na vota era unu dî paisi chiù mpurtanti dâ Calabbria.
Na vota fatta sta divisioni è possibbili capiri lu veru significatu ri l'album, na feroci riproduzioni musicali ra fragilità ri Brian May e ra sontuosità ri Freddie Mercury, ma sopratutto l'eterna battagghia tra li forzi ru beni e chiddi ru mali.
Na vota li pignuna èrunu sulu dui, unu p’ogni banna dâ rota.
Na vota li puddicina, comu li jadda, li jaddini èranu di cas nti ogni curtigghiu e nti ogni paisi.
Na vota participò a na battuta di caccia cû nobili Viscunti di Placentia e detti ordini di abbruciari la campagna pi truvari la sirvaggina.
Na vota si gabba la vecchia.
Na vota si sintìa diri: a lu ntrìdici.
Na vota, ddà s'attruvava assai mineri di carvuni e era lu centru principali di sta nnustria.
Na vìppita è un lìchidu chi si pò vìviri.
Na zona turìstica assai pupulari è la Grutta Blu, famusa macari pâ purizza dâ sò acqua.
Nabil Salameh criscìu 'n Palistina.
Naca ca si pò chicari usata pî viaggi.
Naca di viaggiu.
Nacche ne luntanu 1968 da la menti illuminata di lu chitarrista Robert Fripp.
Nadal ha già vinciutu già 14 tìtuli dû Granni Slam, tra cui urtimamenti l'Open di Australia e lu Rolann Garros ca vinciu novi voti.
Nadežda Jakovlevna Mannel'stam ('n lingua russa: Надежда Яковлевна Мандельштам, Saratov 18 di uttùviru 1899 - Mosca 29 di dicèmmiru 1980) era na scrittrici russa.
Nadur havi na pupulazzioni di quasi 4.000 abbitanti, ca la fannu na di li principali cità di l'ìsula.
Nagib Mahfuz, (11 di dicèmmiru 1911 - 30 di austu 2006) è un scritturi egizzianu, Premiu Nobel pâ littiratura ntô 1988.
Nagorno Karabakh è un statu nnipinenti senza ricunuscimentu ntirnazziunali ntrâ Armenia e Azzirbaiggian.
Nairobi nn'è la capitali e la citati cchiù granni.
Nairobi è la capitali dû Kenia.
Nakaira è un gruppu di "world music" siiclianu.
Nall’annu 538 fu fattu Viscuvu o postu di Criscenti, ca fu livatu.
Nancy Pelosi eni d'orìggini taliani.
Nancy canusci un novu pirìudu di pruspiritati ecunòmica e culturali.
Nancy nun havi chinni na pusizzioni particularmenti stratèggica comu capitali di ducatu quali fu.
Nancy è situata ntô nord-est dâ Francia, tra tanti cullini ca fòrmanu nichi autuchiani vuscusi, 'n na semi-conca senza apirtura a ovest e vagnata di lu cursu d'acqua minuri dâ Meurthe.
Nano (simmùlu: n) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 10-9, ossia 1 / 1 000 000 000, ossia un miliardesimu.
Nanometru Nanogrammu Nanosecunnu Nanofarad Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura
Nanotecnologia
Nanzittuttu abbisugna ricurdari câ distinziuni ntra na lingua e un dialettu sulu è pulìticu: la linguìstica nun è capaci di difiniri pricisamenti la diffirenza ntra li dui cuncetti.
Naoto Kan è lu Primu Ministru.
Napuliuni cunchistau Malta nti lu 1798 e l'Univirsitati fu chiuduta e stracanciata nti na stituzzioni d'aducazzioni francisi.
Napuliuni è cunziddiratu un geniu militari, e ha cumannatu diversi campagni militari cu successu, macari ca persi cocca battagghia di manera altrittantu spittaculari.
Narnia è 'lu viecchiu nomi - partennu r'lu 299 a.C. - r'a citati ri Narni nall'Ummria.
Narnia è un munnu fantasticu criatu ri Clive Staples Lewis runni è ammientata 'a serie fantasy Li Cronachi di Narnia.
Narr, Tubingen, 1985 Dizionario storico di li soprannomi salentini.
Narra lu racconto che Coromoto fu morso da un serpenti vilenusu e ritornò a Guanari, feritu e supa lu puntu di moriri, e chiese lu Battesimo; gghielo amministrò un barinese.
Naru fu ô centru dâ storia siciliana antica nzinu a quannu, isulatu dî vìi di cumunicazzioni principali fu a picca a picca abbannunatu.
Nasce in pingue terreno, vuol ommra, o poco sole.
Nasceru pi mèritu di Shannon Leto, lu batterista, e di sò frati Jared Leto, lu cantanti.
Nasci Orlannu ca già di picciriddu ammustra signali di granni curaggiu, ammazzannu ntô voscu sarpenti e ursi.
Nasci a Argentina.
Nasci a Bristol (Regnu Unitu).
Nasci a Palermu ed è l'urtima di cincu figghi.
Nasci a Tràpani lu 14 di nuvèmmiru dû 1958 e campa attuarmenti a Milanu dû 1985.
Nasci a circa 2200 metri di altitùdini.
Nasci di un ntiressi rinnuvatu pi l'arti antica, e n particulari pi chidda Greca e Rumana.
Nasci lu 30 di maiu dû 1961 a Castelvetranu.
Nasci ntâ Svizzira orientali.
Nasci ntô 1430 circa a Missina, di Giovanni, scalpillinu.
Nascita dû mpiru austru-ungaricu.
Nasciu a Aldershot 'nta l'Anghilterra e sturiau a l'Univirsitati dô Sussex e all'Universitati di l'Angghia di l'Est, unni arrisuttau ssiri lu primu a diplumarisi nta l'innuvativu cursu di scrittura creativa di Malcolm Bradbury.
Nasciu a Ateni e fu un discepulu di Platoni.
Nasciu a Catania e lu so nomi è scrittu na tutti Martirologi.
Nasciu a Graffignana ni lu 1893, fu ordinatu parrinu ntò 1918; fu cunzacratu viscuvu ausiliari di Lodi lu 2 dicemmiriì 1951 du viscuvu Piatru Calchi Novati.
Nasciu a Los Angeles, ntô USA, lu 18 di giugnettu 1997.
Nasciu a Pescocostanzu o cantu ri L'Achila (Abruzzu).
Nasciu a Pretoriu, forsi Sella di Naru, villaggiu supra Agrigentu.
Nasciu a Rai, frazzioni do comuni di San Polo di Piave (Trevisu), all'età di dieci anni acchiana ntò Stitutu missionariu San Pio X di Oderzo e, ntò 1962, ntò seminariu du patriarcatu ri Gerusalemmi ri Latini.
Nasciu a Rusalini cu na gravi malformazzioni.
Nasciu a San Rocco a lu Porto ni lu 1867, fu ordinatu parrinu ntò 1889; fu cunzacratu viscuvu di Chioggia lu 22 di austu 1920 du viscuvu Piatru Zanolini.
Nasciu a Triesti, studiau in seminariu e feci parti di la resistenza antifascista finennu n carciri pì assai anni e vinennu deportatu ntâ Germania.
Nasciu a Trévières (Calvados) nò 1848 e muriu a Parigi nò 1917.
Nasciu accussì, quasi pi casu, a suvrancisioni (overbudding), tecnica ca 'n seguitu fu largamenti usata ra avutri artisti, ma a Page divintò famusa e passò a la storia comu a prima a utilizzari stu effettu.
Nasciu da na scissioni di Unioni Dimucratica Croata.
Nasciu e morsi a Licuddia.
Nasciu forsi da Famigha Cipria e addivintò monacu basilianu nò Monasteriu di San Micheli Arcancilu, unni ebbi versu tutti tanta carità.
Nasciu ggià nti l' anni cinquanta nta l'ammienti di ricerca scintifica e ntî facoltà universitari miricani, e si sviluppau a pàrtiri dâ secunna mità di l'anni sittanta.
Nasciu ntô 1951 a Roma, Italia.
Nasciu, da lu puntu di vista innustriali, nto 1931, da la fusioni di la Gramophone Company e di la Colummia Graphophone Company.
Nasciuta a Leeuwarden, Saskia era la minuri di l'ottu figghi di Rommertus van Uylenburgh, un cèlibbri avvucatu e unu dî funnatura di l'Univirsità di Franeker.
Nasciuta a Mosca ntî na famigghia di uriggini ebbrea va a scola a Barentsburg, a l'ìsuli di Svalbard, unni sò patri è consuli e cuncissiunariu di na miniera.
Nasciuta ntà reggione messicana di Oaxaca, Lila Downs alterna l'interpretazzione di brani da lei composti a chidda ra musica tradizzionale ru Centroamerica di li culture di li maya, aztechi, mixtechi e zapotechi.
Nasciutu a Alicarnassu, comu atri ntillittuali greci du tempu sò si trasferìu a Roma a unni sviluppau li soi ntiressi culturali grazzi a frichintazzioni di pirsunaggi comu Quintu Eliu Tubiruni, memmru di na famigghia n cui era ben vivu lu ntiressi guridicu.
Nasciutu a Alissannria, pubbricau un libbru, L'Elementi, chi è cunzidiratu unanimamenti comu lu funnamentu dâ matimàtica.
Nasciutu a Giarri, ntô 1926 si nni trasfirìu a Nàpuli, ntâ cui univirsitati si lauriau 'n filusufìa ntô 1930.
Nasciutu a San Pietruburgu lu 13 di giugnu dû 1968, è canusciutu pî sò cuntribbuti dicisivi â dimostrazzioni dâ cungittura di Poincaré.
Nasciutu da Pietru Ferrero e di Piera Cillario.
Nasciutu da un spin-off 'n Talia.
Nasciutu di na famigghia urigginaria di mmigrati francisi all'isuli Maurizzius, Li Clézio è un viaggiaturi nfaticabbili.
Nasciutu n Svizzira di patri calabbrisi e matri dâ Lummardìa, Gianni Infantinu havi lu doppiu passaportu svìzziri e italianu.
Nasciutu ntê 2013 da dui partiti Muvimentu pi l'Autunumii e Unioni di Centru.
Nascìa di la fusioni ntô 1998 di la vecchia Unioni dî Banchi Svìzziri cu la Sucità dî Banchi Svìzziri.
Nascìu 'n Valparaiso e 'n 1933 niziau assemi ccu àutri a sô cità d'urìggini 'Lu Partitu Socialista dû Cili.
Nascìu a Ateni tra lu 400 e lu 395 a.C..
Nascìu a Catania lu 7 maju 1976, è ghiavùtu 185cm ie pisa 112kg.
Nascìu a Cujjienti ntô 1877 e vinni addivatu dâ nanna, ca sò matri murìu picca tempu doppu di quannu iddu avìa nasciutu.
Nascìu a Girgenti lu 11 dicèmmiru 1969.
Nascìu a Milanu lu 22 di dicèmmiru du 1963.
Nascìu a Missina, e murìu a Rausa.
Nascìu a Saratov ntô 1899 nta na famigghia di classi media d'urìggini ebrei.
Nascìu a Sarausa nnû 275 a.C. e murìu nnû 212, ammazzatu d'un surdatu rumanu â fini di l'ùrtima guerra pùnica.
Nascìu a Siminara nun si sapi quannu esattamenti, ma nta l'inizzi dû XIV sèculu.
Nascìu a Smiljan, nta l'Austria-Ungaria, ca ora eni a Ripubblica di Croazzia.
Nascìu a Torinu lu 13 di jinnaru dû 1983, ma la so famigghìa eni palermitana.
Nascìu a Travagghiato lu 8 di maiu dû 1960.
Nascìu accussì l'astronumìa muterna.
Nascìu accussì lu "Sistema MKSA", chiamatu puru "Sistema Giorgi", 'n onuri dû proponenti.
Nascìu ad Atini.
Nascìu comu risposta a lu putìri e all'upprissioni di l' Ancien Régime, comu riggettu di la funzioni giurisdizzionali comu era cunciputa a di tempa.
Nascìu da Famigha nobili dî Liguori; ebbi na formazioni giuridica e umanistica.
Nascìu di Prìncipi dâ Curuna Fidiricu e di sò muggheri, la Principessa Riali britànnica Vittoria.
Nascìu di famigghia burghisa cu ascinnenti di patri di lignaggiu nòbbuli d'orìggini spagnola.
Nascìu di na famigghia di schiavi etiopi, purtati n Sicilia.
Nascìu di na fammigghia mudesta e studiau jurisprudenza a l'università di Bulogna.
Nascìu di na mudesta famigghia di viddani.
Nascìu e si sviluppò nta l'anni 70 dû seculu scursu.
Nascìu l'8 di maiu 1911 a Hazlehurst nnû Mississippi di na rilazzioni extracunjugali di sò matri Julia Dodds cu Noah Johnson, doppu ca sò maritu Charles Dodds jr cci avìa abbannunnatu pi n'àutra fìmmina.
Nascìu n Birbau di na ricca famigghia di carlisti.
Nascìu n Sicilia comu lu sò nomu dici.
Nascìu nni Canadà (Cobourg di Ontariu) ê ginitura scozzi.
Nascìu nnû 1975, funnata di l'ex ufficiali dû contraspiunaggiu miricanu, Michael Achino.
Nascìu nta l'anni sissanta ntra li costi miricani.
Nascìu nti Palermu, e viaggiau pi la Sicilia, â Còrsica, si nni jìu a Pariggi, a Lonnra e cchiù tardi addivintau prufissuri univirsitariu a Pàduva.
Nascìu ntî primi anni 40' dû novicentu pi via di gezzisti comu Charlie Parker,Dizzy Gillespie e Thelonious Monk.
Nascìu ntò 1899 ha vinciutu macari 2 campionati di palluni.
Nascìu ntò 1924 e p'accamora joca ntà Lega Pro Prima Divisioni.
Nascìu ntô 1942 a Tràpani.
Nascìu ntô 1946, quannu Santi Manganaro-Passanisi e Angelo Vasta uneru li sò squatri, la Catanese e la Virtus.
Nassu (Naxos), è n'isula (428 km²) da a Grecia, ntô Mari Eggeu.
Nata a Oaxaca di Juárez l'8 aprili 1968 da madre messicana e padre libanise, cominciò a studiari canto nti l'adolescenza, verso i 15-16 anni.
Nata a San Antonio, 'n Texas.
Nata di Ron e Carol Minogue, è la cchiù granni di tri figghi.
Nata n Mozzammicu quannu lu paisi africanu ancora era na culonia dû Portugallu, figghia di matri mozzammicana e patri purtuchisi, la sò famigghia si trasfirìu n Portugallu quannu avìa sulu tri anni d'etati.
Natale Galletta (Missina, 14 di aprili 1967) è un cantanti sicilianu di mùsica napulitana.
Natale, Napoli, 26 dicemmre 1916; II Porto Sepolto, Stabilimento tipografico friulano, Udine, 1917; Allegria di naufragi, Vallecchi, Firenze, 1919; Lu Porto Sepolto Stamperia Apuana, La Spezia, 1923; L'Allegria, Preda, Milano, 1931; Sentimento di lu Tempo, Vallecchi, Firenze, 1933; La guerra, I edizione italiana, Milano, 1947; Lu Dolore, Milano, 1947; Demiers Jours.
Natali.
Natasha Henstridge (Springdale, 15 di austu 1974), è n'attrici di cinima canadisa.
Nathalia Goyannes Dill Orrico (Riu di Janeiru, 24 di marzu 1986) è n'attrici brasiliana.
National Gallery di Washington
National Gallery, n'autru museu mpurtanti di Lonnra.
Nativu dô Montana, studìa â Kent State University e appoi â University of California, nta Santa Cruz, unni si studìa cinematografìa e arti tiatrali.
Nato a Palermo ni lu 1974 ni lu quartiiri di Baida, all’età di 28 anni diviene consulente di lu Dipartimento Affari Regionali di la Presidenza di lu Consigghio di li Ministri.
Natra cattidrali di lu disertu!
Natra ipotesi è chida chi, intornu all'annu 1000, a genti, mi si ripara e mi si difenni i l'arabi, costruiru castedi, chiamati motte, tra li quali ricordamu a vicina Motta S.Agata i cui Carditu fu casali nfina o 1800.
Natu a Nova Yokki nto lu 1943 di matri statunitense e patri greco, è venuto presto a contatto cu l'Europa, studianno in un collegio svizzero, si è in seguito laureato a Boston, a lu prestigioso Massachusetts Institute of Technology (MIT) dove, ni lu 1966, a ventitré anni, è diventato memmro di facoltà, comincianno la carriera di ricercatore, professore e conferenziiri.
Natu a Pàdua Cesari Magarotto 10 di giugnettu 1917 e murtu 24 di austu 2006.
Natu a Sahagún (Spagna), 1508 – 1584) è statu un logupidista, educaturi e pidagogu spagnolu.
Natu a Shillong, ntâ l'Innia, lu 15 di giugnu 1925, fici li sò studi ntâ l'Università di Edimmurgo e ntâ l'Università di Cammridge.
Natu a Tuakau, a sud di Aucklann 'n Nova Zilanna, Hillary s'appassiunau â littura di picciriddu.
Natu ad Agazzano, ntâ Pruvincia di Piacenza, fu cunsacratu parrinu lu 1 di maiu 1965 da Pavulu Ghizzoni, a ddu mumentu viscuvu ausiliari di San Miniatu.
Natu di matri irlannisa e patri appartinenti â tribù inniana dî Cherokee, addivintau cèlibbri pi la sò abbilitati ntô campu di l'arti marziali.
Natu lu 7 d'aprili dû 1960 a Ajacciu, si stabbilisci cu la famigghia, ntô 1975, a Nizza unni Jean-Hugues Colonna (lu sò patri), a l’èbbuca prufissuri d'educazzioni fìsica, avìa statu trasfirutu.
Natu versu lu 1474, lu sò numi Cuauhtlatoatzin significa in aztecu "chiddu ca gridadi cumu un'achila".
Naturalis Historia, xxx, 21 (IT) Storia di li Sordi: Quinto Pedio, ossia lu primo Sordomuto di Roma antica (IT) Dal canto a la parola: la musicopedagogia e la musicoterapia per i sordi pag.
Naturalis Historia, xxx, 21 Plinio lu Vecchio (23 - 79 d.C.)
Naturalmente per i canti di lavoro, di la terra e di lu mare lu gruppo adopera un costume che è anch’esso dell’ ottocento.
Naturalmenti don Sbanu ci cunsigghiava litturi cattolichi e stapìa attentu ca li temi dê puisìi di Mariannina s'alluntanassiru di chiddi tipici di «autura esaggirati e ntimpiranti», accussì pi siri appoi accusatu di aviri curruttu li naturali tinnenzi dâ picciotta, purtata a n'effusioni sintimintali di matrici tardu-rumantica, e di avìrila nutrita di na miscela di autura classici disparati, senza funnìrisi nti n'unità ntô spiritu dâ picciotta.
Naturarmenti la filusufìa è luntana di l'èssiri tutarmenti nun-assirvativa e nun-mpìrica.
Nautra canzuna di stu album, Mr Tammourine Man jiu a nummiru unu pi The Birds, addimentri ca Dylan stava essennu pigghiatu a scarpi vecchî pi sunari la chittara littrica â Newport Folk Festival.
Nautra carattiristica è' nto fattu ca nun ci su paroli ca finisciunu cu l'accientu. es: "Realtà" addiventa "Realtati", "Accudì" addiventa "Accudini", "è" addiventa "èni/jèni".
Nautra pruposta di Stalin privitti la riunificazzioni dâ Girmania chî confini dû 1937, a cunnizzioni ca si cuncurdassi cû Pattu di Varsavia.
Navota a dite che ama lu ac milan!
Naxos funnata ntô 734 a.C, cu lu sò nomu mudernu Giardini-Naxos era la prima culonia Greca ntâ Sicilia.
Nazzioni comu Curaciao, Dominica, Santa Lucia, Anguilla, Antigua e Barbuda, Aruba, Barbados, Grenada, Haiti, Giamaica, Guadalupe, Saint Vincent e Grenadine, Saint Kitts e Nevis, Saint Martin, ntê Ìsuli Vèrgini, ntê Stati Uniti e U.S. Ìsuli Virgin hannu lu denominaturi cumuni dâ cilibbrazzioni dô J'Ouvert.
Nazzioni di la Mèrica dû Nord cu capitali Washington, li Stati Uniti (o li Stati Uniti dâ Mèrica) su pupulati di circa 300 miliuna d'abbitanti.
Nazziuni Nazziuni Uniti Innu di Sicilia
Ncapi certi armali la peddi è assai dura e spissa, e si travagghiata pò addivintari coriu.
Ncapu cci stavanu li stanzi dû Signuri, circunnati di turri.
Ncapu i carti nautichi nfatti i distanzi vennu misurati arrìpurtannu nnà scala dâ latitudini arrìpurtata ê margini di chista.
Ncapu la lastra accussì priparata l'artista fa lu so disegnu rascannu cu na punta dr'acciaiu la cira, comu si travagghiassi cu na penna.
Ncerca di battirista, Grohl s’arrivurgìu a Taylor Hawkins, un battirista ca era 'n tour cu Alanis Morissette, pi fàrisi cunzigghiari a cu avìa chiamari.
Ncertu puru lu secunnu nomu, d'Alcamo (di Àrcamu cittadina siciliana), Dal Camo, Dalcamo.
Nchianannu lu ciumi Mela e i so ghiari iacchi, si riva a fecci (felce) gigante preistorica, chi iè dà da chiù i 60 miliuni di anni.
Ncidi puru a canzuna Dolce Paola, ca è didicata a Paula Ruffu di Calavria, futura riggina dô Bergiu, di cui, si dici, ca lu cantanti s’avìa nnamuratu.
Ncigneri spirimintatu, Giganti rializzau puru quarchi ponti.
Ncluddi la risistinza versu la Lingua dî Signa usata da li surdi.
Ncludi la lòggica furmali, comu li sidduggismi aristutèlici e la lòggica prupusizziunali.
Ncugna un malufujutu di chisti chi vannu strati strati, nfila la manu, e cci pigghia un pugnu di carrubbi.
Ncumincià a pitturari a l'etati di 13 anni, nfluenzatu di lu passatemu di sò pà ca era appuntu la pittura.
Ncuntrò Giuvanni Marinoni( poi fattu Biatu ) ca era Canonicu da Basilica di San Marcu.
Ncunu sempiu di parola e a lingua d'origgini su scritti ccà sutta.
Ncuraggia rialmenti tratti c'attruvamu utili o disidiràbbili/addisiàbbili nta l'èssiri umani?
Ncuraggiamu perciò a ncludiri fiuri, ispirati di l'abbinimenti storici liati a la data n chistioni (oppuru a na pirsuna celibri nasciuta o muruta du jornu).
Ncutrunutu è n'aggittivu chi discrivi la frutta quannu nun è ancora fatta.
Nda 'st'ebbìca parti puru lu primu travagghiu pri libbirari l'edificij antichi e nto 1884 s'attruvau nmuru grecu di balati di carcari e nno 1919-1920 s'attruvau puru la scritta KAT, comu supra certi picciuli di Catania greca, unni voli diri Katane, l'anticu nomu di Catania.
Nda patti vascia do paisi, ci sù autri nmpurtanti monumenti tra i quali l'ex monastero da Santissima Annunziata, a chiesa î Santa Babbira e 'a chiesa î Santa Catarina d'Alessannria.
Ndagatu pi mafia, fu sempri assortu.
Ndavi svariati variazioni du dialettu cardolu (es.
Ndi li vàrie casi di Downing Street nun ci vippiru sempri li stessi aggenti.
Ndi lu paisi di Bolgheri ce lu Viali di li cipressi, na strada storica longa 4km, di sta via ci su migghiaia di cipressi.
Ndi lu quartiri ci su ristoranti e negozi.
Ndo 1979 e nno 1980 si ficiru autri scavi a livanti e s'allibbirau l'angressu di l'atturi e 'na scaledda mpetra lavica.
Ndo maggiu ro 2010 participau o provinu 'i X Factor; lu richiamarunu lu ghiorno dopo.
Ndubbiamenti nta liggenna ci putissi essiri qualchi cosa di veru.
Ndà città nuova lu baroccu nun c'è ma trova li negozi novi novi, li case moderni, lu tribunali, l'ospedali, e a campagna china ri carrube e ulivi.
Ndô 1963, a 39 anni, si marita.
Ndô frattempu ncumincia a scriviri macari pâ rivista Tempo presente (diretta di Nicola Chiaromonte e Ignazio Silone).
Ne 7 jorni ri cuncerti si sunnu esibiti oltri 170 tra gruppi e artisti sulisti, tra i cchiù noti (oltri a chiddi già citati): Katy Perry, Rihanna, Snow Patrol, Motorhead, Slipknot, Sepultura, The Asteroids Galaxy Tour, Kesha, Jamiroquai, Joss Stone, Lenny Kravitz, Maroon 5, Evanescence e System of a Down.
Ne Menulògi Greci si leggi ô 18 Giugnu: “Memoria di Beati Patri nostri Calojru, Grigoriu e Demetriu no Craniu di Sicilia“.
Ne dati o Morummi Stadium lu 20 di marzu e 21 di marzu foru prisentu 251.000 spittaturi.
Ne jorni succissivi a stampa valutò a raccolta funni tra i 40 e i 50 miliuna ri sterline.
Ne primi dui stagioni vi pigghiaru parti dui club di ciascunu di li seguenti Paisi: Ungheria, Austria, Cecoslovacchia e Jugoslavia; tra Coppa d'Europa Centrale 1929 a Jugoslavia fudi sostituita da l'Italia.
Ne successivi ristampi ru discu, e ne riedizioni 'n CD, lu poster ritenutu troppu “scabroso”, nun venni cchiù misu na confezione.
Ne' sei anni do so' governu lu Monasteriu fu arrinuvatu sia nnè mura sia nnè cori e arriniscì a manteniri in tuttu e ppì tuttu a Regula, cumpuru ca eranu sulu tri monaci(Patri Dusmet e i patri D. Visconti Proto e D. Pracitu Saugner) e un frati cummersu, e puru ca lu latu a sud do Monasteriu era accupatu deì surdati burbunici.
Need Your Loving Tonight è na canzuna dî Queen, scritta di lu bassista dû gruppu John Deacon, ca fa parti dû discu The Game dû 1980.
Nefertari Meretenmut (Akhmim, 1295 a.C. – Abu Simmel, 1255 a.C.) fu na riggina di l'Anticu Eggittu.
Nefertari fu na dî riggini cchiù nfluenti dâ storia di l'Eggittu.
Nei lavori di la Costituente contribuì, tra gli altri, a definiri l'autonomia di lu potiri giudiziario la costituzione di la Corte Costituzionale e gli articoli 29 e 30 di la Costituzione sulla famigghia; Ministro dill'Agricoltura dal 1944 a lu 1946.
Neil Armstrong diventa lu primu omu a caminari ntâ luna.
Neil Armstrong diventa lu primu uomunu a caminari ntâ luna.
Neilly-sur-Seine è un cumuni francisi.
Nel 1149, Corfù fu ripigghiata dî Bizzantini e Giorgiu inviau na flotta di 40 navi ntô Bosforu sutta li mura di Costantinòpuli, unni tintau di sbarcari.
Nel 1868 lu cantone di Ejido assunse lu nome di Departamento Sutherlann e lu capoluogo fu chiamato Villa di Campo Elías.
Nel 1874 la Villa venne divisa ni li parrocchie civili di Ejido (più tardi chiamata Matriz) e Trejo Tapia, che ni lu 1875 assunse lu nome di Montalbán.
Nel 1887 i tedeschi costruirono a Dar un porto commerciale, e gradualmente la città acchisì lu ruolo di centro amministrativo e commerciale dill'Africa Orientale Tedesca.
Nel 1946 fu eletto deputato all'Assemmlea costituente e fece parte di la Commissione di li 75, dove fu un di li protagonisti.
Nel 1973 fu definito un progetto di trasferimento di la capitale a Dodoma, na città dill'entroterra; ci vollero però oltre vent'anni perché lu parlamento si insediasse a Dodoma (1996), e ancora oggi molte di li principali funzioni amministrative di lu paese mantengono la loro sede a Dar es Salaam.
Nel 2003 ha aperto a Dar es Salaam lu primo cinema multisala di la Tanzania, che proietta sia film occidentali che produzioni inniane appartenenti a lu cosiddetto "geniri di Bollywood".
Nel 2008 ficiru un concerto a Torino sonannu di fronti a 70.000 aggenti.
Nel 2012, appena trentottenne, viene eletto all’Assemmlea Regionale Siciliana in na lista autonomista cu 7.437 voti e ni lu 2017, in occasione di li ultime regionali, si riconferma tra i più votati in Sicilia per la XVII legislatura.
Nel 2015 fonna lu movimento sicilianista “Cammiamo la Sicilia” e ne diviene leader.
Nel 2015, la Crimea dopo un'referennum filo-russo si unisce a la Federazione Russa, successivamente l'Ucraina perde anche li oblast di Donetsk e Lugansk, che ora si fanno chiamari Nuova Russia (2016).
Nel 2016 resterà impresso a li media e all’opinione pubblica lu lungo sciopero di la fame di oltre 10 giorni sotto lu caldo torrido di agosto.
Nel blu dipinto di blu chjù nota comu Volari, è na canzuna di successu granni dû cantauturi Dumènicu Modugnu.
Nel caffè di la gioventù perduta, Collana L'Arcipelago n.168, Torinu, Einaudi, 2010.
Nell'agosto di lu 1998, l'ammasciata statunitense a Dar es Salaam subì un attentato terroristico rivennicato da Al Qaida, che fu un di na serie di attentati che coinvolsero anche, tra l'altro, la capitale di lu Kenya Nairobi.
Nella pratica la molarità si continua a misurari in mol/L Usato lu nome non SI di Nit
Nella pratica, quanno qualcuno inserisce opinioni che non hanno implicazioni dirette e concrete sulla voce è preferibile lasciar cadiri la discussione.
Nelle discussioni animate spesso diciamo cose di cui più tardi ci pentiamo.
Nello Musumeci: Lu 28 di aprili, lu muvimentu #DiventeràBellissima, ufficializza la cannidatura di l'ex prisirenti dâ Pruvincia di Catania e ex suttasicritariu, e la chiusura a lu centru-destra.
Nello Vian, Madre Cabrini, Morcelliana 1938.
Nellu Vincelli.
Nelly Furtado (Nelly Kim Furtado) (Victoria, Canadà, 30 di dicèmmiru 1978) è na cantanti canadisi di musica pop.
Nelson Mannela; Longu caminu versu la libbirtati.
Nelson arriciviu puru la prorpitati di un casteddu a Bronti.
Nelson stissu fu numinatu duca di Bronti.
Nemmeno tu sei immune dai pregiudizi: riconoscili e mantienili sotto controllo.
Nenti li po' sarvari.
Nenti si sappi riguardu a vita sua, ma di lavori soi restanu i frammenti i quali posseggonu un’alta reputazioni propria pe la loru accuratezza.
Nenè Sciortino è unu di li pochi artisti a fari canusciri lu patrimoniu teatrali e narrativu di la musica siciliana.
Nephthys è na divinitati eggizzia, mugghieri di Seth e matri di Anubbis ca nun era figghiu di sò maritu: l'appi cu Osiride. separatore
Nereidi è un satèlliti di Nettunu.
Nesci la Vespa.
Neska polit(t)a / Neska ederra / Poxpolin= (Tu si' na) bedda carusa Zein da zure izena? = Comu ti chiami?
Neta continuò l' attività artistica ccu autri gruppi popolari, e moriu ntò 2002.
Netrokona è un distrittu dû statu asiàticu dû Bangladesci chi fa parti di la riggiuni di Dacca.
Nettunu è na cità italiana chi s'attrova ntô Lazziu, n pruvincia di Roma.
Neuchâtel è na citati svizzira di 31.500 abbitanti, capitali di l'omonimu cantuni.
Neutral Moresnet Chista è na vuci nzirita nni l'artìculi n vitrina, veni a diri ca è na dî mègghiu vuci criati dâ cumunità.
Neutrosufìa: lu studiu di l'urìggini, natura e scopu dî niutralitati e di la sò ntirazzioni cu l'idìi.
Neviano - cumuni talianu in pruvincia di Lecci Neviano dill' Arduini - cumuni talianu in pruvincia di Parma
New Horizons è lu nomu di na missioni spazziali dâ NASA cu obbiettivu Plutoni e li sò satelliti e la fascia di Kuiper versu lu 2020.
New Super Mario Bros. Wii Super Mario Galaxy Super Mario Galaxy 2 Mario Kart Wii Mario & Sonic a li Giochi Olimpici di Lonnra 2012 Mario & Sonic a li Giochi Olimpici Mario Strikers Mario Sport Mix Super Mario Lann 1 Super Mario Lann 2 Super Mario Lann 3 Mario Bros. Deluxe Super Mario Kart Mario Kart DS Mario Party DS New Super Mario Bros. Mario Kart 7 Super Mario 3D Lann Portale:Nintenno
Newcastle havi circa 16.000 studenti studiannu a li so dui università, Newcastle University e Northummria University, àutra cosa cca metti sta cità ntâ mappa dû paisi.
News of the World Tour fu lu settimu tour ri cuncerti ru gruppu musicali di Queen, ca promossi l'album News of the World.
News of the World è lu sestu album 'n studiu dû gruppu musicali ngrisi li Queen, pubbricatu 'n furmatu LP lu 28 di uttùviru 1977.
Newton partennu dâ liggi î nèrzia î Galileu, scrivìu ntô libbru "Philosophia Naturalis Principia Mathematica" i sò famusi liggi dâ dinàmica.
Newton partennu dê liggi di nèrzia di Galileu, scrivìu ntô libbru "Philosophia Naturalis Principia Mathematica" li sò famusi liggi di la dinàmica.
Newtopia é na tichetta di discugrafìa Electro-Rap-Rock appartinenti a l'azzienna S.r.l. di Universal Music Group.
Nfatti assai spissu pi batìa ntâ toponomàstica si ntenni nun surtantu l'edificiu, ma macari lu nzidiamentu ca si sviluppava attornu.
Nfatti chissu si funna supra a l'antìfuna ca nun pò mai essiricci un riatu sinza na leggi pinali posta nn'arreri ca pruibbisci lu cumpurtamentu.
Nfatti di siquutu l'idìi d'Aristòtili addivintaru li dogmi dâ filusufìa sculàstica.
Nfatti finu a Winnows 3.0 la ntirfacci gràfica è cumpatìbbili cu DR-DOS.
Nfatti già cu la rivoluzzioni ripubbricana dû 1910 la si putìa vìriri, accussì comu è òi, purtata pi li strati di li Lisbona.
Nfatti l'artìculu 1933 c.c. prividi ca: nun cumpiti azzioni pi lu paiamentu di un dèbbitu di jocu o di scummisa, puru siddu si tratta di un jocu o di na scummisa nun pruibbiti.
Nfatti li Burbona turnaru ô tronu cu Juan Carlos I, figghiu dû pritinnenti Giuvanni, ca, addisignatu ntô 1969 comu succissuri dû ginirali Franciscu Francu, addivintau re di Spagna ntô 1975.
Nfatti lu tìtulu havi nuddu senzu e è sgrammaticatu.
Nfatti nun era cunzideratu dâ la Crèsia Cattòlica e dô partitu Dimucrazzìa Cristiana.
Nfatti ogni lingua havi un sò sistema di scrittura particulari pi ugniddunu sonu virbali: li grafìi arfabbètichi sunnu tutt'àutru ca unìvuchi e cuirenti.
Nfatti putemu vidiri ca ntra lu '86 e lu '98, la calata elitturali fu di casi lu 50%: di lu 15,84% a lu 8,69% nnî Paisi Baschi, di lu 7,1% a lu 4,56% nta Navarra.
Nfatti s'attruva casi appressu a l'Universitati di Palermu, a lu Palazzo di li Normanni e a na di li cchiù mpurtanti chiazzi dâ citati Chiazza Nnipinnenza).
Nfatti siddu la massa dû neutrinu esisti pusitiva, forra possibbili spiecari armenu nparti la massa mancanti di l'universu, e li cunsichenzi pi l'evoluzzioni di l'universu fòrrunu assai mpurtanti.
Nfatti sta prupritati è strittamenti cunnessa all'unniputenza semàntica e a la pruduttivitati.
Nfatti vincìu lu Premiu Nobel pâ littiratura ntô 1953.
Nfatti è assai usata na cucina tipica.
Nfatti è l'ùnica spàtula in via d'estinzioni.
Nfatti èni na palora cumpunuta di dù tèrmini: aberri(a) ca voli dìciri "patria" (pê vaschi Euskal Herria), nomu ca vinni ammintatu di Sabbinu Arana Guiri, patri di lu nazziunalismu bascu, ca campau ntra lu XIX sèculu e lu XX sèculu e funnaturi di lu Partitu Nazziunalista Bascu (PNV-EAJ) -tzale, palora ca è attraducìbbili cu lu prifissu "filu-".
Nfatti, ancura arresta lu cchiu granni gruppu fimminili 'n tèrmini di disca vinnuti pi tuttu tempu.
Nfatti, ccà sònano nsìmia 1,2,3,4,5,6 strumenti a la vota, mentri nchidda classica tutti e 100.
Nfatti, doppu la lingua frisuni, l'ulannisi è la lingua ca s'abbicina di cchiù ô nglisi.
Nfatti, finu a Winnows 98 nclusu, a l'utenti nun era pussìbbili cancillari lu còdici d'Explorer pi libbirari lu spazziu p'un browser altirnativu, senza succissivi gravi prubblemi di funziunamentu dû sistema upirativu.
Nfatti, la lingua di tutti i giorni e la lingua scintifica nun arriguardanu li stissi ubettivi.
Nfatti, la pupulazzioni di l'agglumiratu nun fici ca crìsciri, passannu di 270 000 abbitanti ntô 1962 a 330 000 ntô 1999.
Nfatti, lu cuncettu di emuzzioni è utilizzatu 'n modu divirsu a secunna chi è cunzidiratu 'n rifirimentu a l'aspettu stimolu, a l'esperenza suggettiva, a na fasi di un prucessu, a na variàbbili ntirmedia o a na risposta.
Nfatti, macari ca stu stratu nun è pròpriu lìchidu, è assai pràsticu e pò muvìrisi e scùrriri alleggiu-alleggiu.
Nfatti, na difinizzioni precisa avissi pi cunzeguenza di alzari fruntiri tra i finòmini.
Nfatti, na forti unnata di particeddi carichi pruvinenti da un brillamentu dâ stidda putissi essìri 'n gradu di spardari via l'attimusfera di un eventuali pianeta assai vicinu; tuttavia, se lu pianeta avissi un campu magneticu chistu putissi essìri 'n gradu di cancìari a dirizziuni dî particeddi alluntanannùli dâ l'attimusfera.
Nfatti, riguardu â prununza, lu grecu mudernu è quasi idènticu a chiddu bizzantinu.
Nfatti, rispettu a’ l’autri bicicletti, ca hannu tutti n’usu sìmili, tra dî varî sorti di bicicletti di muntagna li geumitrìi ponnu canciari assai.
Nfatti, sichennu lu tema di sta canzuna, chinu dâ malincunia, làstimi e dâ mancanza, era l'ùrtima vota ca riggistràvanu nzèmmula comu un gruppu.
Nfatti, sulu pì cancìari i cannili lu prupulsuri annava livatu.
Nficcannu lu buttuni nni l'acchettu li dui fàudi addivèntanu cullijati nzèmmula.
Nfilari troppu carni a lu spitu.
Nfini a un quartu liveddu è arbitrariu lu rapportu tra furma e sustanza dô significanti: ogni lingua urganizza sicunnu propri criteri a scelta di suoni pirtinenti facennu na distinzioni di li intità rilivanti dâ materia fùnica.
Nfini nto lu 2006 Ogniddunu stapi sulu?
Nfini si trova chist'urtima virsioni, chi pari quasi n'autra canzuni.
Nfini tintau di urganizzari un colpu di statu a Sarausa, d'unni murìu n battagghia.
Nfini è na figura mpurtanti di l'universu musicali mudernu, puru siddu ancora picca nota dî taliani.
Nfini, 'n tutti è prisenti un granni nummàru di pirsunaggi.
Nfini, E. J. Hobsbawm (Nation ann nationalism, 1990) accogghi la tesi pruposta di M. Hroch supra la divisioni dî muvimenti nazziunalistici 'n tri fasi: a) riscuperta littiraria e folclorica dâ cultura pupulari; b) l'aggitazzioni pulitica di lu nazziunalismu militanti di nichi gruppi; c) l'adisioni a muvimenti di massa.
Nfini, cci trova prisenti lu cchiù àutu nùmmuru di riservi naturali dâ riggiuni.
Nfini, li tirrimoti ('n senzu tantu anchiu) ponnu èssiri lu risurtatu dâ ditunazzioni d'esplusivi.
Nfini, ntô 1959, li Mricani ficiru di li isuli lu cinquantesimu statu miricanu.
Nfini, pî linguisti, la palora pruvenzali havi statu utilizzata pi assai tempu comu tèrmini pi tutti li lingui d'òc.
Nfini, si fa curaggiu e dumanna: - Jù vi divu la vita, e lu sapi Diu si mi pozzu livari l'òbbrigu mai: ma pri grazzia, vi la pozzu spiari nà dumanna?
Nfluenza A(H1N1)
Nfluinzau l'òpira di Archestratu, ca cuntrariamenti a iddu, nun era d'accordu supra la manera di cucinari lu pisci cô furmagghi.
Nfruinzau poi tutta la pittura ritrattìstica ngrisa.
Nfurmazzioni supra lu rumanzu
Nfurnati a 200 grati pi na vintina di minuti.
Nghilterra: Gossipy.
Ni fannu mimoria li Menulogi dû Cardinali Sirletu e Annria Scottu, ca lu chiamanu Severu.
Ni fannu parti: Palazzu Riali di Palermu e Cappella Palatina La Zisa Catridali di Palermu Chiesia dâ Marturana Chiesia di San Cataldu Chiesa di San Giuvanni di l'Erimiti Ponti di l'Ammiragghiu Domu di Cefalù Domu di Murriali Arab-Norman Palermo ann the Cathedral Churches of Cefalú ann Monreale
Ni la pillìcula d'animazìuni La luna ni lu deserto (La Luna ni lu Disertu), cu' la riggìa di Cosimo Damiano Damato, Nabil Salameh pristau la vuci a lu pirsunaggiu Muezzin, cantannu Fogh in Nakhal.
Ni li vicinanzi furu attruvati l'antichi nicròpuli, datati comu pir la civitati, tra lu 1969 e lu 1978.
Ni parra pi esempiu Santi Correnti ntô sò Storia dâ Sicilia.
Ni rèstunu di iddu diversi cumpusizzioni in rima.
Ni sta manera, li mùsichi pruposti, puru siddu sàrvanu la mimoria stòrica di li canti antichi, s' apprisèntanu cchiù muderni.
Ni stancamo, ettamo sururi, ma a la fini lu panoramana è na meravigghia di la natura.
Niall Horan Niall James Horan nasciu lu 13 sittemmre 1993 a Mullingar, Irlanna.
Nicchie surmuntati ppî ordini da timpani a triangulu e arcu.
Niccolò Fontana Tartagghia (Brescia, 1499 circa – Venezzia, 13 di dicèmmiru 1557) è un matimàticu italianu.
Niccolò IV, nasciutu Girolamo Masci (Liscianu, 30 di sittèmmiru 1227 – Roma, 4 di aprili 1292), fu lu 191° papa dâ Chiesa cattolica dû 29 di austu ô 13 di dicèmmiru dû 1294. separatore
Niccolò Machiavelli Sun Tzu
Niccolò Paganini (Genova, 27 di uttùviru 1782 – Nizza, 27 di maiu 1840) fu un violinista e cumpusituri italiano.
Nicculò Cupèrnicu ('n pulaccu Mikołaj Kopernik), Nicolaus Copernicus ntê testi antichi e ntirnazziunali (19 di frivaru 1473 - 24 di maiu 1543) - Fu l'astrònumu pulaccu chi sviluppau la tiurìa di l'Eliucentrismu.
Nicculò Giannotta.
Nicculò Puliti (Adranu 1117 - Arcara li Fusi, 17 di austu 1167) è un Santu rimitu veneratu da Cresia Cattolica.
Nicculò nasciu nò 1117 a Adranu (CT) da Famigha Puliti.
Nick Oliveri, lu bassista ri Queens of the Stone Age si esibiu nuru pi parti du cuncertu e vinni arristatu pi atti osceni a la fini di lu stissu.
Nicola Calipari (1955-2005) fu aggenti sicretu talianu.
Nicola Gualtieri dittu Panedigrano (Conflenti, 1753 – 1828) foze 'un brigante 'taliano, veramente 'mportante durante 'a cuntrarivoluzione burbonica.
Nicola I Romanov (in russu: Николай I Павлович?, Nikolaj I Pavlovic; Carskoe Selo, 6 di giugnettu 1796 – Pietruburgu, 2 di marzu 1855) fu mpiraturi di Russia dû 1825 â sò morti.
Nicola Leanza (Malettu, 27 di marzu 1957 – Catania, 30 di maiu 2015) hà statu un puliticu sicilianu.
Nicola Vennola, mintuvatu Nichi (Terlizzi, 26 di austu 1958) è n'òmunu pulitìcu talianu.
Nicola arresta 40 jorna, e sò muggheri si ferma pi na sina di misi.
Nicolae Iorga, lu storicu rumanenu, si cunziddira Eminescu lu patroni dâ lingua rumena.
Nicolas George Hayek (Beirut 19 di frivaru 1928 - Bienne 28 di giugnu 2010) fu un mprinnituri svìzziru di uriggini libbanisi.
Nicolas Isouard canusciutu puru comu Nicolò di Malta o simpricimenti Nicolò (La Valletta 6 di dicèmmiru 1775, Pariggi 23 di marzu 1818) fu un musicista francu-maltisi.
Nicolas Paul Stéphane Sarkozy di Nagy-Bocsa (Pariggi, 28 di jinnaru 1955) è n'avvucatu e n'òmunu puliticu francisi.
Nicolás Bertolo (Còrdoba, 2 di jinnaru 1989) è un jucaturi di palluni argintinu, di uriggini taliana, ca joca comu centrucampista nnû Banfield, n prèstitu dô Cruz Azul.
Nicusia addiventa capulocu di unu dê quattru circunnari dâ ntinnenza di Catania.
Nicusìa (Lefkosia o Λευκωσία 'n grecu, Lefkoşa 'n turcu), è la capitali di Cipru.
Nidau è un cumuni svizziru dû cantuni di Berna.
Nidìfica a terra.
Niente è come semmra (2007 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Nietzsche: frammenti di na biografia per versi e voce (Bompiani, 1998 – ISBN 9788845256561).
Niki di Saint Phalle (Neuilly-sur-Seine 29 di uttùviru 1930 - La Jolla, 21 di maiu 2002), fu n'artista pittrici scultrici e rializzatrici di film francisi.
Nikola Tesla (Smiljan, 10 di giugnettu 1856 - New York, 7 di jinnaru 1943); Serbu cirillicu: Никола Тесла) a statu un invinturi serbu-statunitenzi, fisicu, angigneri miccanicu e ilettricu.
Nikola Tesla sviluppau la distribbuzzioni di l'enirgia elèttrica 'n currenti altirnata, ca pirmittìu la trasmissioni di l'elittricitati supra distanzi cchiù longhi rispettu ô mitodu d'Edison ('n currenti cuntinua).
Nikolaj Petrovič Rezanov (pi russu, Николай Петрович Резанов) (San Petruburgu, 28 di marzu 1764 – Krasnojarsk, 8 di marzu 1807) fu un nòbbili, puliticanti e spluraturi russu.
Nimatullah Youssef Kassab Al-Hardini (Beit Kassab, 1808 – Kfifane, 14 di dicèmmiru 1858) fu un mònacu e sacirdoti libbanisi, pruclamatu santu da Giuvanni Paulu II lu 16 di maiu dô 2004.
Nina Simone (21 di frivaru 1933 - 21 di aprili 2003) fu na cantanti e pianista amiricana di jazz.
Ninfa era figha di Aurelianu, prifettu di Palermu, persecutori di cristiani.
Nino Castellini ha statu unu di li cchiù granni pùggili dâ boxe taliana e siciliana; a 25 anni era già campiuni talianu superwelter, avìa statu lu prutagunista n dui campiunati munniali (1970 e 1972) e avìa participatu a li Olimpiadi di Monaco.
Nino Garajo (Bagarìa (PA), 1918 - Roma, 5 di nuvèmmiru di 1977) fu un pitturi talianu.
Nino Garajo, pitturi Renatu Guttusu, pitturi.
Nintenno 3DS è à prima console Nintenno c'à apparteni all'ottava generazioni ri console.
Nintenno fici circa 560 jochi pi li sò console.
Niputi di Ziyadat Allah, emiru di Kairouan, l'11 di sittèmmiru dû 835 parti di l'Àfrica pi la Sicilia unni doppu na battaghia navali contra li bizzantini, si nzedia ô cuvèrnu di Palermu.
Nirvana Expeditions fotugrafìi dâ muntagna (pi ngrisi).
Niscemi è un cumuni di 28.152 abbitanti dâ pruvincia di Caltanissetta ntâ Sicilia.
Niscero i culura bianco, ble, russu, nivuru e oro.
Nisciu lu 4 di dicèmmiru dû 1964.
Nisciutu di priciuni, comu dissi iddu, "nenti struzzioni nun nni vinni nzignatu", funnau chi era quasi la prima rivista n valincianu ntô pirìudu doppu la guerra; Gorg ("Gira", in catalanu).
Nisciutu l'8 di nuvèmmiru 1974, lu discu cunteni mpurtanti cuntribbuti, di cchiù di May e Mercury, di Taylor e Deacon.
Nisciutu lu 12 di giugnu 1981 'n circa cchiù di 1.100 copi.
Nisciutu ntô 1967 è cunzidiratu comu unu dî cchiù granni asempi di musica psichedelica.
Niscìu pricisamenti un annu doppu l'ùrtimu discu e la prima pillìcula, A Hard Day's Night.
Nittu si sta uccupannu di sta pàggina; nun signalàrila comu abbozzu e nun appurtari canciamenti si l'ùrtima è ricenti (na para d'ura).
Nivoluggìa, studia la nivi prisenti suprâ superficî dû pianeta terra Glacioluggìa, studia li ghiacciara dû pianeta terra.
Nix è un satelliti di Plutoni.
Nixon fu iliggiutu prisidenti nta lu 1968 nta na cursa ca lu virìa cunfruntatu ccu Hubert Humphrey e lu cuvirnaturi dill'Alabama George Wallace.
Nizza ('n francisi Nice; 'n pruvinzali Nissa o Nicia) è na citati francisa dâ Costa Azzurra (Côte d'Azur) cu na pupulazzioni di 339.000 abbitanti, sècunnu lu cenzimentu di 2004.
Nizziarmenti Tulumeu e Putinu finceru d'accittari la sô richesta, ma lu29 di sittèmmiru dû 48 Putinu uccidìu Pumpeu, ntâ spranza di ngrazziàrisi lu fauri di Cèsari.
Nizziarmenti iddi s’avìanu uppunuti â rivota armata dî Bulscèvichi, ma lu trattatu di paci e la ntruduzzioni d’arcuni duri misuri dittatturiali canciaru la sô upinioni.
Nizziarmenti s'avìa pinzatu ca Thomas Edison avissi mmintatu la machina di riprisa cinimatugrafica, ma fu dimustratu ca tali mminzioni si devi a William Kennedy Laurie Dickson ntê labburatori d'Edison.
Nizziarmenti è cunziddirata na setta abbràica.
Nizziau accussì a mèttiri 'n scena dî traggèdii ma cu scarsu successu.
Nizziau ‘n tali modu la scenza muderna scummigghiata di l'eclètticu Liunardu da Vinci.
Nižnij Novgorod è na citati dî Russia tra li cchiù antichi.
Nn'approcciu cchiù ilaburatu si basa ntô studiu dî supirfici di inirgìa putinziali.
Nn'asempiu jè la carta ccu l'ossigginu di l'aria: a timpiratùra ammienti, la riazzioni jè talmenti lenta ca ci vulissiru decenni ppi bruciari nnu stratu superficiali di carta, ppi falla addivintari giàlla e fragili.
Nn'asìstinu poi àutri tipi di football, comu p'asempiu lu football australianu o lu football gaèlicu.
Nn'esistinu dui granni famigghi a firmintaezioni auta (Top-Fermenting Yeast) comu lu Saccharomyces cervisiae (e dî sô zucca) o a firmintazzioni bascia (Bottom-Fermenting Yeast) comu lu Saccharomyces carlsbergensiss (e dî sô zucca).
Nn'havi na pupulazzioni di 40.455 (2001).
Nn'ô mientri ca è notti idda arrtorna a Narnia pi visitari arrè 'lu faunu ma poi ven'a sapisci ca so frati Edmunn ci ìu r'appriessu.
Nna l'album Hot Space è la traccia cchiù nfluinzata di "black music".
Nna l'anni uttanta accuminciau a fari granni usu ru sintetizzaturi nnô studiu ri rigistrazzioni.
Nna l'austu ru 2003 l'album è statu rimasterizzatu ra Hollywood Records e ripubbricatu na li Stati Uniti dâ Mèrica 'n duppiu CD, cu novu titulu Live at Wemmley Stadium, qaruchi bonus tracks è pricirutu 'n giugnu ra un ulteriori riedizioni 'n duppiu DVD.
Nna l'autunnu 2009, na l'episodiu The Rhodes Not Taken di Glee, lu coru dâ scola canta Somebody to Love.
Nna l'elizzioni dû novu Puntìficu sbuttau na sipirazzioni tra Papa Nnuccenzu II, elettu cû sustegnu dî Frangipani e Papa Anacletu II sustinutu dî Pierliuni.
Nna l'Àfrica dû Sud nveci oggi addivintau un mezzu pi priviniri la criminalitati.
Nna li spittàculi Crazy Little Thing Called Love era na parti mpurtanti dû spittàculu.
Nna li sò urtimi jorni ci furunu gruppi ri jurnalisti ca stavanu fora rû purtuni dâ sò villa.
Nna li unitati atomiche, lu magnetuni di Bohr vali μ B = 1 / 2 {\displaystyle \mu _{B}=1/2} , e la velocitati di la luci nto vacanti vali c = 1 / α ≈ 137 , 036 {\displaystyle c=1/\alpha \approx 137,036} , dunni α {\displaystyle \alpha } eni a custanti di struttura fini.
Nna lu 1580 la citati divintau prupriitati di li Patirnò di Catania.
Nna lu 1642 fu battizzatu di lu rei Filippo IV "Città Regia" d’unni vinni lu propiu nomu Jaciriali.
Nna lu 1647 appartinni a la famigghia nòbbili Massa, unni ristetti sinu l’abbulizzioni di li diritti fiudali.
Nna lu 1992 lu so'libru di cunti "A rosa e lu labbirintu"(La rosa e lu labirinto), fu signalatu pri lu Premiu Munneddu .I so' puisii si distinguunu pri la ricierca di nna lingua puetica origginali, spissu metaforica e onirica, ma siempri attaccata o' munnu di l'arma e d'i sintimienti.
Nna lu statu italianu la lingua uccitana havi uttinutu, comu picca autri minuranzi linguistici, ricanuscimentu ligali cu la leggi 482/1999.
Nna l’Uttùviru 2002 debutta ô Teatro Massimo di Palermu comu protagunista di “Ellis Islann”, òpira musicali chê mùsichi di Giovanni Sollima e câ reggìa di Marco Baliani.
Nna pratica l'erg veni raramente usatu picchì troppu nicu, a favori inveci du Joule e du chilugrammetru.
Nna so carriera vincìu cincu palluna d'oro e cincu Champions League cu ddu squatri, lu Manchester United e lu Real Madrid
Nna sta nova virsioni l'armunìi vucali nnî cori sunnu tutti ri Freddie Mercury ('n multi-tracking), mentri Brian May la diffirenza di riggistrazzioni pricidenti e di live 'n cui puru sta parti è eseguita di Mercury- canta lu versu “No, I just think I'm two steps nearer to my grave”; lu versu pricidenti (“Do you think you're better every day?”) è mmeci cantatu di Roger Taylor.
Nna sta virsioni sunnu prisenti arcuni filmati di animazzioni, rializzati dî Walt Disney Studios e mmàggini dû clip urigginali (era la secunna vota ca lu gruppu facía usu dî filmati animati ; lu pricirenti era statu cu Save Me ntô 1980).
Nna stu album sunnu prisenti tutti li vidiu di canzuni prisenti nnâ raccolta Greatest Hits I oltri ad àutri successi scritti ntra lu 1971 e lu 1980.
Nna stu pirìudu Staffel prisintau a li cumpagni dû gruppu un picciottu ca si chiamava Farrokh Bulsara dittu “Freddie”, ca facìa parti di na blues banna, l'Ibex (poi Wreckage), ca dava assai cunzigghi a li Smile supra comu sunari e prisintàrisi 'n pùbbricu.
Nna na di li so ùrtimi ntirvisti vidiuriggistrati nnâ primavera dû 1987, Mercury spiegò ca la canzuna era particularmenti adatta pi iddu, pi discrìviri la so carrera ntô palcu.
Nne 'i film r'a Disney, "Li Cronachi Di Narnia: 'lu liuni, 'a maara e l'armadiu" e "Li Cronachi Di Narnia: 'lu principi Caspian e nn'ô film r'a Twentieth Century Fox "Li Cronachi di Narnia: 'lu viaggiu r'lu veliero", Lucy è interpretata r'a giovanissima attrici Georgie Henley.
Nni certi paisi nn'Asia dû Sud, cumpresi l'Innia, lu Pakistan, lu Bangladesci e lu Sri Lanca, lu cricket pâ majuranza è lu sport cchiù pupulari.
Nni cunta 1.017 abbitanti e s'attrova na distanza di 42km di Lecci.
Nni diriva ca la timpiratura diminuisci cu l'autitùtini, e varia di 15 °C a -70 °C. A un certu puntu la timpiratura si stabbilizza a -60 °C circa: è la tropopausa, la zona di tranzizzioni tra troposfera e stratosfera.
Nni epuca cchiù recenti vi surgiru risturanti, musìi, negozi e bancarelli di artigianatu.
Nni l'Ulimpiadi mmirnali sunnu attuarmenti 7 li disciplini spurtivi.
Nni l'ariupranu c'erinu 92 passaggeri e 8 memmri di l'echipaggiu.
Nni l'elezzioni di 1967 pirdìu la sò pusizzioni pi cuntu di Abdirashid Ali Shermarke.
Nni l'esercizziu di lu sò putiri, lu Papa è coadiuvatu dû culleggiu di li cardinali e di la Curia Rumana.
Nni l'ùrtimi anni l'econumìa australiana havi affruntatu la crisi glubbali cu na crìscita custanti.
Nni l'ùrtimi anni tanti cintrali hannu chiudutu.
Nni l'ùrtimi dicenni l'ecunumìa appi un nicu sviluppu: l'agricultura è assai pruduttiva, grazzi a li chianuri fèrtili, unni si cultiva risu.
Nni la battagghia di Imera (480 a.C.)
Nni la finali di li 5000 metri di li Jòcura Olimpici di Barcellona 1992, dunni era unu di li favuriti, niscìu fora lu sò prubbrema di saluti ca avìa tinutu ammucciatu: l'epilissia.
Nni la secunna mità dô vintèsimu sèculu lu turismu criscenti accustrincìu l'amministrazzioni cumunali a chiùdiri lu tràfficu a li màchini e accuminciaru la custruzzioni di tri parcheggi e di na funiculari pi Mazzarrò.
Nni li occhi dâ apprennista, la vita è tuttu rilativu a fàciri la geisha.
Nni lu 1992 fu sedi di li Jòcura Olìmpici estivi.
Nni lu Piemonti si sta priparannu la cuufficialitati so’ e si spera d’uttinilla prestu.
Nni lu gruppu ci su Simon Li Bon (vuci), Nick Rhodes (tastiiri), John Taylor (bassu) e Roger Annrew Taylor (battarìa).
Nni lu paisi c'è l'Antiquarium "Arturo Petix", lu "Museu di la civiltà cuntadina".
Nni lu puggilatu si ponnu sulu dari corpi chî pugna, ca supratuttu e' un cummattimentu a pugna.
Nni lu stissu annu vinni elivata ô rangu di barunìa.
Nni l’anni 1990 fu custruita nnà strata modernissima, senza ntrata e senza scita.
Nni numiròsi casi si parra di rock americano, chinni Folk rock.
Nni pressi di sta località c'è a foci dû ciumi Naru.
Nni ristò a vuci d’idda, a cadenza, a nota vascia du sonu e du lamentu: chissi non nni ponnu rubari.
Nni st'ùrtimu paisi si joca lu campiunatu chiù forti dû munnu: la National Football League, ditta puru NFL.
Nni sta liggislatura fu cumpunenti dâ Cummissioni attivitati pruduttivi e vici prisidenti dâ Cummissioni riggiunali antimafia.
Nni sta liggislatura fù assissuri a l'agricultura e furesti ntê cuverni riggiunali a partiri di lu 50° finu a lu 54°.
Nnicari quarchiccosa o quarchidunu: miràculu! / pi furtuna!: mirallu! talìa!: feghja!/fideghjia! l'hai ccà avanti!!: l'hai quì davanti! la vidi sta fìmina?: a vedi st'a donna? lu vidi st’omu?: lu vedi st'omu? la vidi sta picciotta?: a vedi sta figghia?/sta zitedda? lu vidi stu picciottu?: lu vedi sto figghiolu/stu ziteddu? lu vidi stu/a carusu/a?: a/lu vedi sto/a cininu/a/zitidducciu/a?
Nno 1847 D. Carlu A. Bugghio fu fattu Abbati di Santa Flavia a Cartanissetta e si purtà apprissu D. Giuseppi Dusmet, ca puru cca si fici canusciri ppa so' spirtizza di genti e di l'eccresiastici.
Nno 1850, siccumu c'eranu probblemi nni l'Abbazia di' SS.
Nno 1852, ppa richiesta di Mons.
Nno matrimuniu nascì Antonio ca campò assai agiatamente.
Nno stissu periodu iurivano a Castrugiuvanni (l’attuali Enna), nna lettiratura, Ninu Savarese (1882-1945) e Alfredu Rutella (1901-1957), nna musica, Antoniu Pregadio (1815-1900), Antoniu Rizzo (1838-1923) e Francescu Paolu Negghia (1874-1932).
Nnu 1927 addivintà professuri di ruolu, nnu 1933 addivintà diretturi di l'istitutu di chimica generali di l'Università di Pavia, finu au 1935 quannu piglà a cattedra di chimica fisica all'università La Sapienza di Roma.
Nnu 2016 finiu lu tesseramentu ri'Sinistra Ecologia e Libertà e iniziau chiddu ru'novu partitu Sinistra Italiana.
Nnuccenzu III nasciutu Lotario di li Conti di Segni (Gavignano o Anagni, 22 di frivaru 1161 – Perugia, 16 di giugnettu 1216), fu lu 176èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Nnuccenzu IV nasciutu Sinibaldo Fieschi di li Conti di Lavagna (Manarola, circa 1195 – Napuli, 7 di dicèmmiru 1254), fu lu 180èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Nnuccenzu V, nasciutu Pierre di Tarentaise, (Champagny-en-Vanoise o La Salle, 1224 o 1225 – Roma, 22 di giugnu 1276), fu lu 185° papa dâ Chiesa cattolica.
Nnuccenzu VII, nasciutu Cosimo di' Migghiorati (Sulmona, ca.
Nnucenzu IX nasciutu Giovanni Antonio Facchinetti di Nuce (Bologna, 20 di giugnettu 1519 – Roma, 30 di dicèmmiru 1591), fu lu 230èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Nnucenzu VI nasciutu Étienne Aubert (Beyssac, 1282 – Avignoni, 12 di sittèmmiru 1362), fu lu 199èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Nnucenzu VIII nasciutu Giovanni Battista Cybo (Genova, 1432 – Roma, 25 di giugnettu 1492), fu lu 213èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Nnucenzu X nasciutu Giovanni Battista Pamphilj (Roma, 6 di maiu 1574 – Roma, 7 di jinnaru 1655), fu lu 237èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Nnucenzu XI nasciutu Benedetto Odescalchi (Comu, 19 di maiu 1611 – Roma, 12 di austu 1689), fu lu 240èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Nnucenzu XII nasciutu Antonio Pignatelli di Spinazzola (Spinazzola, 13 di marzu 1615 – Roma, 27 di sittèmmiru 1700), fu lu 242èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Nnucenzu XII nasciutu Michelangelo Conti (Poli, 13 di maiu 1655 – Roma, 7 di marzu 1724), fu lu 244èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Nnà citati svìzzira iddu prudussi assai album mpurtanti, di artisti di fama munniali comu David Bowie, Queen e Iggy Pop.
Nnà ddù annu, ne so labburatori di ricerca, l'ingegneri Alan Blumlein brevettò lu so sistema di registrazzioni e produzzioni du sonu binaurali (stereo).
Nnà l'ammitu di la gravitati quantistica a loop, l'operaturi area pussedi un spettru discretu e proporzionali a l'area di Planck.
Nnà l'avvìntura "Paperinu e lu giubileu dû fantastiliuni", un fantastiliuni veni dìfinitu comu 10111, ossia 100.000.000.000 googol: na cifra assai cchìu avuta di chidda attribuita ô fantastiliardu da Gian Giacomo Dalmasso nò prologo (frame-story) a "Lu Fantastiliardu".
Nnà l'usu comuni impropriamenti i termìni jazz rock, fusion e funky sunnu poi addìvintati sinonimi.
Nnà laminazzioni dû foil di alluminiu, lu spìssuri minimu ca si raggiungi eni di 6,3 µm, ca veni usatu pì la costruzzioni di alcuni confezzioni Tetra Pak, nnà realizzazioni di contenitori pì latti, vinu in brick, eccetera.
Nnà maggior parti di li lingui rumanzi na parola simili a miliardu innìca na quantitati di 109.
Nnà nùmarazzioni romana, era rappresentatu cu C, da centum ca significa centu Eni lu nùmmaru di unitati seconnarii 'n cui sunnu divisi i principali valuti dû munnu: pì esempiu, un euro eni un centinagghiu di centesimi, na sterlina eni un centinagghiu di pence (penny ô singulari) e un dollaru eni un centinagghiu di cents.
Nnà primavera du 1970, Tim Staffell lassò lu gruppu.
Nnà scola supiriori italiana eni lu votu massimu ottenibbili a l'esami di maturitati, tranni nnè casi 'n cui pò essìri assìgnata la lodi.
Nnà sta visioni, un sinonimu ri significatu assai evidenti pi “art rock” putissi essiri “rock seriu” oppuru “rock impignatu” (sìenza dari a st'ultimi termìni cunnotazioni lijati a l'impegnu puliticu).
Nnà stu VHS sunnu prisenti i canzuni cchiù rock du gruppu cchiù l'ineditu ri "No-One but You (Only the Good Die Young)", canzuni scritta da li tri cumpunenti du gruppu ristati 'n vita 'n memoria ri Lady Diana e Freddie Mercury.
Nnà sò prima virsioni, chistu muturi da 3,5 L pruducìa 583 bhp di putenza, mentri l'ultima dû 1986 avia 620 bhp a 13300 giri ô minutu.
Nnà terza edizzioni ri Rock in Rio Lisboa fu scolta lu 30 e 31 di maiu 2008 r lu 6, 7 e 8 di giugnu ].
Nnà varianti dû sistema CGS (l'unitati elettrustatica, esu) a carica eni dìfinita tramite a forza elettrustatica esercitata ncapu avutri cariche, e la currente eni dìfinita comu carica divisu tempu.
Nnâ Libbia si usa ancora e si misura a 7 litra.
Nnâ Sicilia èssiri curnutu è na cosa assai gravi, picchì offenni l'onuri di l'ommu stissu e di tutta la sò famigghia.
Nnâ bioluggìa e ecoluggìa, un urganismu (dû grecu organon = strummentu) è un sistema cumpricatu viventi cu l'organi chi nzèmmula cumprènninu n'entitati sana e stàbbili.
Nnâ cover dâ canzuna fu cantata di Scatman John.
Nnâ cumunitati scintìfica principali novi idei s'apprisèntanu cuntinuamenti addimentri taliamu l'universu.
Nnâ cupirtina dû discu èranu prisenti li quattru cumpunenti dû gruppu 'n peddi nìura ca arricurdàvanu cchiù assai un gruppu di motociclisti di l'anni cinquanta (era nisciutu un paru di annu prima lu film Grease).
Nnâ finali cantò “Don’t Let the Sun Go Down on Me”, “In This Moment” e “Imagine”. lu jùdici Simon Cowell dissi ca Archuleta avìa vinciutu la sirata.
Nnâ frazziuni di un nanosecunnu a luci percorri esattamenti 29,9792458 cm nto vacanti (a causa dâ difinizioni dû metru).
Nnâ lingua àuta la "d" nun si cancia 'n "r".
Nnâ maggiuranza di casi, s'arresta comu è.
Nnâ mitiuruluggìa ariunautica, la dizzioni "negghia" (FG, "fog" nnî bullittini) è assuciata a na visibilità nfiriuri ê 1.500 metri.
Nnâ ncignirìa civili, campu dâ custruzzioni o manutinzzioni dî nfrastrutturi, li trincii hannu un rolu mpurtanti.
Nnâ ntirvista prima dû cuncertu (comu si vidi ntô DVD2) Brian May dissi di nun vidiri l'ura di sunari Play the Game.
Nnâ nùmmarazioni greca, a lettìra Z valìa 7, puru si fussi a sesta lettìra di l'alfabbetu.
Nnâ parti di supra, ha rriccheru cu strisci di petra di lava e petra ianca.
Nnâ parti nfiriuri, lu nomu “Queen” cumpari 'n stili latinu, cu curvaturi difinuti chiaru.
Nnâ primavera ru 1987, i medici scuprirunu ca Freddie era malatu ri HIV, senza canusciri mai cu pricisioni ra cui pigghiau la malatìa.
Nnâ riggioni dâ Lapponia cci nn'attròvanu 21 cumuna, di cui quattru rapprisèntanu citati.
Nnâ rèplica dâ Royal Opera House fu custruita ô nternu di un magasenu ntô nord di Lonnra.
Nnâ secunna virsioni è cumplitamenti diversa, cu un novu finali e cu mmàggini di reipirtoriu di Freddie Mercury attraversu tutti li so anni cû gruppu.
Nnâ secunnu mitati du sèculu XX sunnu stati fatti assai prugressi nto migghiuramentu dî misuri dâ vilucitati dâ luci, prima cu tecniche di cavitati di risunanza e successivamenti cu tecniche laser nterferumetriche.
Nnâ seria tilivisiva Glee lu cast cantau na cover di la canzuna nna l'episodiu di la terza staggiuni "Li nazziunali."
Nnâ sò carriera, lu cantanti ri Stone Town pigghiau parti a 707 concerti cu i Queen, a maggiuri parti nnî Stati Uniti dâ Mèrica e nnû Regnu Unitu, 4 cu li Ibex, 5 cu i Wreckage e 3 cu i Sour Milk Sea, e arcuni cu i The Hectics.
Nnâ sò pàggina pirsinali nnô situ di American Idol, ntra li soi nfluenzi musicali, Archuleta muntuau Natalie Cole, Stevie Wonner, Kirk Franklin e Bryan Adams.
Nnâ tradizzioni rabbinica di Askenaz dirìvanu unu dî dui principali gruppi ebraici attuali, l'Ashkenaziti.
Nnâ virsioni altirnativa (senza ddi filmati) fu rializzata e mannata 'n onna nnî Stati Uniti.
Nnè li Stati Uniti dâ Mèrica e nto Regnu Unitu, nveci, currìspunnenti a 10303, ossia 1 secuitu da 303 zeri.
Nnè li Stati Uniti dâ Mèrica e nto munnu anglusassuni 'n genìri (nto Regnu Unitu da lu 1974) eni uguali a lu "Quadrillion", ossia un miliuni di miliardi (106 × 109 = 1015).
Nnè li Stati Uniti dâ Mèrica e nto munnu anglusassuni 'n genìri eni uguali a lu "Sextillion", ossia 1000 triliuni (1 000 × 1018 = 1021).
Nnè li Stati Uniti dâ Mèrica e nto munnu anglusassuni 'n genìri eni uguali a lu Septillion, ossia un miliardu di triliardi (109 × 1015 = 1024).
Nnè li Stati Uniti dâ Mèrica nveci lu quadrillion eni nùmmaru rapprìsintatu da la unitati sìcuita da chinnici zeri (1015).
Nnè paisi anglusassuni si usanu comu riferimentu puru li unitati di misura du sistema troy, ossia a libbra troy e lu pennyweight, rispettivamenti secunnu i rapporti 1⁄5760 e 1⁄24: i risultati cunvertiti valgunu 64,8 milligrammi; a stissa grammatura si ottìneva 'n ammitu farmaceuticu cu sistema apoticariu, dunni un granu era uguali a 1⁄20 di scruple.
Nnè succìssivi staggiuni l'Alfa Romeo partecipò ô campiunatu currennu cu li vitturi 182, 183T, 184T e 185T.
Nnì curve vinnero fatti i posti pi assittarisi, lu stadio addivinni ri 40.6000 posti.
Nnì la Chijsi di la Matrici si trovanu ncisi li nomi di li vittimi di li pirreri.
Nnì la chiù pura e autentica tradizioni (dicimmu) siciliana.
Nnì la pirrera di Trabia-Tallarita ccì fu lu primu sciopiru di la Sicilia nnì lu 1887.
Nnì lu 1609 ccì fu l’espulsioni di la Cumpagnia di Gisuiti di la Spagna, tanti vinniru a rifugiarsi n’Sicilia.
Nnì lu 1918 ccì fu l’epidenia di la Spagnola ca mitì 600 vittimi.
Nnì lu 1960 la pupulazioni jera di circa 24’000 abitanti e lu 2010 ccù menu di 10’000.
Nnì lu 1964 ci fu la crisi di lu surfaru: la Cumunità Eurupea decisi ca li nostri pirreri jerano anti-ecunomiche (vidi sutta), e s'avianu a chiujri.
Nnì lu secunnu dopuguerra lu partitu cumunista ebbi nnà granni udienza pupulari.
Nnì l’anni ’50 ccú la riforma agraria, nnà parti li fiudi fú ccupatu di li braccianti, senza migghiurari li cunnizioni d’accessu, li terri furu abbannunati.
Nnì l’opira di Mack Smith scrivi ca a l’arrivu di li Nurmanni la Sicilia cuntava 2 miliuna d’abbitanti e tutti li terri eranu cultivate.
Nnì travagghi ci sta macari l'iliminazioni di tutti i passaggi a livellu da cità e da i comuni vicina, picchi i binari sarannu mittuti cchù bassi.
Nnî 20 minuti a dispusizzioni, li Queen sunaru Bohemian Rhapsody, Radio Ga Ga, Hammer to Fall, Crazy Little Thing Called Love, We Will Rock You e We Are the Champions; sia la stampa, sia li 72.000 spittatura di Wemmley, sia l'artisti cunziddiraru la sò ntripitazzioni mimuràbbili, na di megghiu di tutti ji tempùra; Mercury custruìu 'n sta esibbizzioni “lu mitu dû nzupiràbbili frontman”.
Nnî Stati Uniti a compilation vinni pubbricata ntô marzu 1992 cu na track-list diffirenti e cu tìtulu Classic Queen.
Nnî Stati Uniti lu gruppu arrivau a l'83° postu nnâ classìfca.
Nnî Stati Uniti pubbricatu cu n'òrdini di tracci diversu di chiddu europeu (17 nnô Regnu Unitu contra li 14 tracci dû CD nnî Stati Uniti).
Nnî Stati Uniti vennu cunziddirati astrunàuti chiddi chi sùpiranu n'autizza di 50 migghia (circa 80 km).
Nnî Stati Uniti, Bohemian Rhapsody fu pubbricatu comu sìngulu ntô 1992, doppu èssiri cumparsa nnô film Fusi ri tìesta.
Nnî anni '80 si avìa marcata la diffirenza nterna a lu PNV ntra li dimucristiani di lu urigginariu PNV e la nova currenti di centru-manca di Garaikoetxea.
Nnî classífichi sta canzuna nun fu un granni successu (31° postu ntô Regnu Unitu e 40° postu nnî Stati Uniti), ma nnî cuncerti fu unu di brani cchiù amati dû gruppu.
Nnî cuncerti vinìa spissu accumpagnata di ntirmezzi "noise".
Nnî dicini d'anni passati, la pruspirità di Nauru era assicurata dî granni dipòsiti di fusfati prisenti supra l'ìsula; chi veni utilizzatu comu firtilizzanti.
Nnî dui anni succissivi, Freddie Mercury, Brian May e Roger Taylor si èranu didicati puru a prugetti nnividuali.
Nnî misi ntra aprili e nuvèmmiru, lu gruppu nun appi assai tempu di passari 'n studio, 'n quantu, ancora mpignati a prumòviri The Miracle, accussì lu travagghiu fu rallintatu.
Nnî primi anni sittanta, Freddie accuminciau a capiri megghiu lu propriu orientamentu sissuali, duranti na ntirvista dû dicèmmiru 1974 lu giurnali New York Musical Express rissi: “Sugnu gay comu na giunchigghia”.
Nnî spittàculi live fu unu di cchiù granni successi dû gruppu ngrisi.
Nnî spittàculi live, veni spissu siguita di We Are the Champions, dû stissu album.
Nnî sèculi sichenti eventi sìmili vìnniru organizzati nnâ Francia e nnâ Grecia, ma si trattàva di manifistazzioni di na scala nica e sicuramenti senza èssiri ntirnazziunali.
Nnî tempi antichi significava la paga chi li travagghiatura arricivìanu ogni deci jorna.
Nnî tour dû 1980 e 1981 li Queeen sunàvanu, prima di l'accuminzata dâ canzuna, na jam session mpruvisata, poi chiudìanu cu un assolu di chitarra di Brian May, prima di chiùdiri cu finali di "Brighton Rock" o cu un medley di Flash (Battle Theme, Flash e The Hero).
Nnò 1986 accumincia la secunna parti di l'attivitati dû gruppu, cu Black Celebration, discu cchù accupatu, gòticu e dark, ca poi nfluenza tutta la produzzioni appressu.
Nnò decenniu succissivu l'Alfa Romeo si riprupusi comu furnitrici di mutura.
Nnô 1625 turnau a Leida, unni grapìu un propiu studiu pirsunali, addivintannu prestu famusu.
Nnô 1643 Jean Paul Lascaris, Granni Maistru dê Cavaleri Uspitaleri, custruìu un spitali di carantena (lazzarettu) nti l'ìsula, pi fari la prova a cuntrullari l'ipidimìi di pesti e culera, ca si vinìanu spissu a truvari ntê varchi ca arruvàvanu a l'ìsula.
Nnô 1763 lu Papa Climenti XIII lu dichiarò Biatu.
Nnô 1934 accumincia a frichintari la scola elementari a Alta Gracia, nnâ pruvincia di Còrdoba, macari si spissu è la matri a fari di maistra picchì lu picciriddu è ubbligatu a stari curcatu pì àsima ca lu turmenta.
Nnô 1943 addiveni maistru di dirittu custituzzionali e dirittu pùbbricu.
Nnô 1944 lu guvernu 'n Sicilia vinni trasfìrutu da l'AMGOT a lu Regnu d'Italia ca cu lu rigiu dicritu liggi di lu 18 di marzu 1944 n.
Nnô 1945, doppu ca finisci lu liceu, si trasfirisci câ famigghia a Buenos Aires, unni s'iscrivi ntâ facultà di midicina.
Nnô 1946 veni elettu a l'assimmrea custitunte di la Ripùbbrica Taliana.
Nnô 1947 fici istituiri l'Enti Sicilianu di Elittricitati.
Nnô 1948 fu sinaturi dâ Ripùbbrica nta la I liggislatura, comu privistu da la III dispusizzioni transitoria dâ Custituzzioni.
Nnô 1955 vinni cunfirmatu cu lu PNM e elettu vici prisirenti vicariu di l'Assimmrea Riggiunali Siciliana.
Nnô 1962 addivinta assissuri riggiunali a la nnustria, e vici prisirenti di l'ARS nni la VI e VII liggislatura.
Nnô 1967 vinni truvatu nnâ zona un tempiu dû neolìticu.
Nnô 1972 veni elettu ô sinatu di la Ripubbrica Taliana, nnû culleggiu di li Madunii di la VI a la IX liggislatura, nfinu a la sò dimissioni nnô 1987.
Nnô 1976 Vince Clarke e Annrew Fletcher fìciru un gruppu ca si chiamava No Romance In China, ma nun fìciru nenti.
Nnô 1977 niscìu lu primu discu di sti musicanti, "Motorhead", ca ora si facìanu chiamari "Motorhead" pì na custioni.
Nnô 1979, Vince nzemmula cu Martin Lee Gore fìciru un gruppu ca prima lu chiamaru French Look e poi Composition Of Sounn.
Nnô 1979, Ziggy e sò frati e soru, Cedella, Stephen e Sharon, fìciru lu dibuttu cu sò patri, "Children Playing in the Streets".
Nnô 1980 Vince ntisi David Gahan ca cantava Heroes di David Bowie e cci addumannò di juncìrisi cu iddi.
Nnô 1982 lu gruppu pubblica A Broken Frame, fattu cu assai canzuni ca Martin avìa scrivutu quannu avìa 16 anni.
Nnô 1987 câ pubblicazzioni di Music For The Masses e dî singoli Strangelove, Never Let Me Down Again e Behinn The Wheel, li Depeche Mode conchistaru puru li Stati Uniti cûn cuncertu enormi ô Rose Bowl di Pasadena ca fu arriggistratu nnô discu 101 Cu Violator ca niscìu nno 1990 (ca è unu dî album ca piacìeru cchiù assai grazzi puru a dui canzuni, Enjoy The Silence e Personal Jesus) li chitarri addiventanu fonnamentali.
Nnô 1989 niscìu lu primu discu di sti musicanti, "When Dream ann day united", ca ora si facìanu chiamari "Dream Theater" pì na custioni ligali, pirchì asistìa già un gruppu Jazz ca si chiamava Majesty comu a iddi.
Nnô 1998 Clemente Mastella lassa lu partitu pi funnari li Cristiani Dimucràtici pâ Ripùbbrica c'appoi cunfluisci nta l'Unioni Dimucràtica pâ Ripùbbrica di Francesco Cossiga.
Nnô 2002, pubblicunu la culonna sunora dû film Nati stanchi di Ficarra e Picone, grazzî a chistu accuminciunu a farisi canùsciri oltri lu strettu.
Nnô 2004 fu istituiutu ntô borgu un Musìu Naturalìsticu.
Nnô 2005 lu radar MARSIS, strumentu talianu allatu a bordu dâ stissa sonna, nnividuau un dipòsitu di ghiacciu, spissu un chilòmitru, e tra li 1,5 e li 2,5 km di prufunnitati, appressu a la riggiuni di Chryse Planitia.
Nnô 2006 fu stimatu ca Córdoba avìa na pupulazzioni di oltri 1.300.000 abbitanti, idintificànnusi comu la secunna cità cchiù granni dû statu.
Nnô 2006 veni elettu diputatu a la Camira di la Ripùbbrica Italiana nni la lista Lega Nord - Muvimentu pi l'Autunumii.
Nnô 2006, c'è lu Quintu cintinaru dâ criazziuni di l'Universitati di Urbinu "Carlo Bo".
Nnô Frivaru 2004 s'esibbìu a Port Lu Kantaui 'n Tunisìa.
Nnô Marzu 2006 participau ô Festival di Sanremo nzèmmula ê "Ragazzi di Scampìa" cô sìngulu Musica e speranza arruvànnu 3° nnâ sizzioni "Gruppi".
Nnô Nuvèmmiru 1994 Finizio participau â silizzioni dû Festival di Sanremo Giovani câ canzuna Lu specchio di li pensieri classificànnusi ô primu postu nnâ sizzioni "Cantautura".
Nnô XVII la famigghia Muntapertu uttinìu lu tìtulu di Marchisi e lu mantinni fina ô 1812.
Nnô centru di Negrea si poti taliari un munasteru assai anticu, ca veni visitatu sulu di pilligrini di passaggiu.
Nnô cinzimentu dû 2001 avìa quasi 800.000 abbitanti.
Nnô cuminciari di l'anni 1950 attacca a mpignàrisi attivamenti nnâ pulìtica.
Nnô dicèmmiru dû 1958 la sò culonna militari cunchista la cità di Santa Clara, uttinennu la vittoria dicisiva ca fapi sautari la risidua di l'àsèrcitu di risistenza cuvirnativu.
Nnô filmatu si vidi 'n un brevi passaggiu lu bassista John Deacon ca sona la battirìa.
Nnô fèudu, appartinenti fina dô Triccentu â famigghia fiurintina di l’Uberti, Petru Muntapertu si fici dari dô re Carlu V la licenza pâ costruzzioni dô burgu nnô 1523, puru si accuminciaru a murari sulu nnô 1565.
Nnô giugnettu dû 1977, Marley s'attruvau cû na firita nni l'alluci drittu, ca iddu pinzava s'avìa fattu p'un incidenti nta na partita di cauciu.
Nnô giugnu dû 1633 si zitau cu na cucina di Uylenburgh, Saskia, câ quali si maritau doppu un annu.
Nnô linguaggiu mafiusu, un nfami è na spìa, un tradituri, un fucca.
Nnô mentri dâ simana lu piscatu veni vinnutu a Valletta, di dumìnica direttamenti ntô portu.
Nnô mentri dû duminiu britànnicu e nzinu lu 1971 l'ìsula vinni addupirata, cu assai strafuttenza, comu birsagghiu pi l'esircitazzioni dâ Royal Navy e dâ Royal Air Force.
Nnô mentri dû sò regnu ca durau nzinu ô 1722, iddu addivinìu pupulari chê maltisi.
Nnô nuvemmri 1999 veni pubblicatu "Commat Folk", un libbru firmatu da Paolo Ferrari e Paolo Verri unneca lu gruppu cunta la propia isistenza.
Nnô palluni, la citati veni rapprisintata dû Melbourne Victory.
Nnô passatu li Nazzioni Uniti avìanu pruibbutu a li artisti di prisintàrisi nna stu statu, pi la sò discriminazzioni nnî cunfronti di li pirsuni di culuri.
Nnô primu album la traccia è cchiù brevi, strumintali e nun ancora finuta.
Nnô rap di frichenti si usa la rima vasata, l'assunanza e la allittirazzioni.
Nnô sittèmmiru 2010, un sunnaggiu fattu tra li fan rock, numinau Freddie “Gretest Rock Legenn Of All Time”, “a cchiu granni ligginna rock ri tutti i tempi”, davanzi a Elvis Presley, Davis Bowie, Jon Bon Jovi, Jimi Hennrix i Ozzy Osbourne.
Nnô stissu annu fu puru numinatu vici-sicritariu nazziunali di l'UDC, quannu Lorenzu Cesa pigghiau lu postu di Marcu Follini comu sicritariu nazziunali.
Nnô stissu annu, Mercury partecipau a scrittura dû musical Time di Dave Clark, scrivennu e partecipannu a Time e In My Defence.
Nnô stissu piriodu, Freddie accuminciava a farisi chiamari Freddie Mercury, dicisioni pigghiata quannu scrissi a canzuni "My Fairy King".
Nnô tempu criscìu sempri chiossài a dumanna ncapu l'implicazzioni contru-intuitiva dâ rilativitati spìciali, canusciuta comu rilativitati dâ simultaneitati.
Nnô tettu cci mìsiru li merri, e li finestri li fìciru duppi.
Nnô tirritoriu si signalunu diversi massirî di campagna uttucinteschi.
Nnô vidiu dâ canzuna May sona na Fenner Telecaster nìura, mentri Mercury si vidi cantannu sulamenti.
Nnô vidiu s'accumincia a vidiri quarchi canciamentu, comu la varba ca si fici crisciri p'ammucciari li macchii russi, sintumu dâ malattìa.
Nnô vidiu sunnu prisenti puru pezzi di vidiu d'àutri canzuni (comu “Bohemian Rhapsody, We Are the Champions, Don't Stop Me Now e Flash) 'n un album fotugràficu.
Nnù 2001 fu graputa a firmata Palazzo Reale-Orléans, e a linea A, elettrificata pi l'occasione, fu allungata fino a l'Ariuportu di Palermo-Punta Raisi, caminannu nnà nuova linea da Piraineto.
Nnù 2004 furono canciati molti treni cu novi treni Minuetto.
Nnù Maiu du 1993, a tri anni da a prima linea, vinni graputa a secunna linea (A), in capo a li binari da linea pi Trapani, a trazione diesel.
Nnû 1778 ci nascìu lu pueta talianu Ugo Foscolo.
Nnû 1882 la Destra Stòrica si trasfurmau 'n Partitu Libbirali Custituzzionali ca nnô 1913 cunfluisci dintra Unioni Libbirali.
Nnû 1925 si fabbricaru li primi casi e accussì nascìu la burgata di Granieri.
Nnû 1950 Giorgio Almirante vinìa sustituitu comu sicritariu di partitu da Augusto De Marsanich.
Nnû 1954 partìcipa cu successu a n cuncursu pi funzionariu RAI, ma nun veni pigghiatu pirchì cumunista.
Nnû 1957 si marita cu Rosetta Dello Siesto ca cci duna tri figghi fimmini e... quattru niputi.
Nnû 1959, ntra li produzzioni RAI ca tratta, havi successu na serî supra lu tinenti Sheridan ccu Ubaldo Lay, cchiù tardu poi cû "Cummissariu Maigret".
Nnû 1963 vinni criata l'Agenzia Radicale, pi nfurmari la sucitati civili su la chistioni pùlitica.
Nnû 1964 addivinta Prisirenti di la Riggiuni Siciliana nfinu a lu 1967.
Nnû 1967 è elettu Prisirenti di la Riggiuni Siciliana, nfinu a lu 1969.
Nnû 1975 Giorgio Almirante criau la Custituenti di Destra pâ Libbirtati, d'unni adirirunu 'n funzioni anticumunusta puru li antifascisti.
Nnû 1977 otteni la càttidra di reggìa all'Accademia di Arti Drammàtica.
Nnû 1978 esordisci nnâ narrativa ccu "Lu corso di li cose", scrittu 10 anni prima e pubblicatu di n'edituri a pagamentu ccu l'impegnu di citari l'edituri stissu nnê tituli dû sceneggiatu TV trattu dû libbru, "La mano sugli occhi": è n'insuccessu, lu libbru nun veni nutatu praticamenti di nuddu.
Nnû 1981 fu numinatu Prefettu di la Cungrigazzioni ppi la Duttrina di la Fidi di Papa Giuvanni Paulu II.
Nnû 1983 veni elettu diputatu di la Ripùbbrica Taliana nnû culleggiu di la Sicilia uccidintali pi la lista DC.
Nnû 1984 vinni fatta na nova ristrutturazzioni: si fici lu secunnu aneddu, s'aumintau lu nùmmaru dî spittaturi nzinu a quasi 50.000 e ntâ partita contr'û Missina fu incutu tuttu.
Nnû 1995 lu MSI si sciugghìu lassanu spazziu a l'Allianza Nazziunali.
Nnû 2001 si grapìu la stazzioni ferruviària cullicata cô centru di Palermu.
Nnû 2002 lu Rinnuvamentu Italianu si sciogghi e cunfluisci dintra La Marghirita.
Nnû 2005 la cresia di San Francì fu numinata di l'UNESCO munumentu sìmmulu di paci.
Nnû 2006 cancia lu sistema elitturali cu lu ritornu a lu prupurzzionali cu premiu di maggiuranza.
Nnû 2008 adirìu a lu Pòpulu dî Libbirtati, partitu di lu quali DCA è memmru funnaturi.
Nnû 2009 la còrti di cassazioni cunfirmau la cunnanna a tri anni ri càrciri ppi pussessu di funna risirvati a la Prisirenza di la Riggiuni Siciliana.
Nnû 2013 Luca Romagnoli dicadi da sicritariu dopu la sò participazzioni a la funnazioni di lu Muvimentu pi Allianza Nazziunali, ô sò postu veni numinatu Attilio Carelli.
Nnû 2017 nni niscíu na pruposta di nurmalizzazzioni urtugràfica cumuni dâ lingua siciliana.
Nnû 410 a.C. la citati elima di Seggesta appi na guerra cu Silinunti pi li tirri cuntisi.
Nnû 480 a.C. ntâ battagghia di Salamina Atini furnìu mitati di stu tipu di navi pi vuliri di Timostocli, la flotta scunfiggìu i pirsiani nni l'acchi di Salamina.
Nnû Cunciliu di Nicea si dicidìu di assignari a lu papa di Alessannria lu secunnu postu doppu chiddu di Roma.
Nnû marzu di l'annu doppu la vìduva parturìu na figghia, Titia.
Nnû senzu spurtivu, na squatra è un gruppu di pirsuni chi pràticanu un sport nzèmmula.
Nnû stissu annu riggistraru l'album "Hero Of Our Time" ca vinnìu assai copii 'n tutta Europa e nun sulu.
Nnû sèculu VIII a.C., cu l'agghicata dî Cartagginisi la citati addiventa na mpurtanti basi navali, nzèmmula a Lilybeu e Panormu.
Nnû uttùviru 1958 veni elettu Prisirenti di la Riggiuni Siciliana, e arristau 'n càrica nfinu a la fini di la tirza liggislatura.
No 1562 li Ugunotti dettiru focu o corpu dû Santu.
No 1562 turnaru na Catidrali di Rieti e sunnu vinirati na Cappella du Crucifissu.
No 1562 turnaru na Catidrali di Rieti e sunnu vinirati na Cappella dû Crucifissu.
No 1665 Marineu era un borgu abitatu di cuntatini e pastura.
No 1673 fu fattu parrinu.
No Museu Diucisanu di Siena è custudutu n’anticu Rilichiariu dâ Testa di San Galganu, ca ora si trova a Chiusdinu dintra un Rilichiariu mudernu.
No Ordinary Hero: The SuperDeafy Movie è un film statunitenzi dû 2013 di Troy Kotsur.
No cd su presenti canzuni e tarantelli tipichi siciliani.
No nomu ri l'album si po' nutari lu riferimentu o destinu e a tuttu chiddu ca iddu cumporta ('n ngrisi “made in heaven” significa “fattu 'n paradisu”; no sensu menu littirali significa “già rializzatu, già scrittu da lu destinu”), ma cchiù significativu è lu sensu letterali, ca voli fari viriri a partecipazioni ri Freddie Mercury, defuntu, a la creazioni ru discu, nisciutu appuntu postumo a lu cantanti, nto 1995, dopu quattru annu ra morti ru cantanti, nto 1991).
No ssi può ffare la stessa cosa cu cc, piccè c rappresenta nnu fonema diversu, e chinni cc'è nna differenza di pronuncia .
No stissu piriodu registrarunu rui sessioni pi la BBC Radio 1.
No video ri Frienns Will Be Frienns utilizza 'n Warwick Buzzard.
No video si viri Mercury innossari occhiali ra sulu a forma ri stidda.
No video si viri Taylor cantari, nonostanti lu fattu ca nun ci fussiru cori na canzuni.
No, mano umana: ora lu dice anche la Magistratura Alieni a Caronia?
No, sta cosa nun va beni.
No, sugnu soccu sugnu, e cu mi ncurpa di li me abbusi, va cuntannu li soi.
Nobel appi videmma l'aspirazzioni littirarî, scrissi nfatti un numiru di puemi e drammi, e penzau puru di didicarisi sclusivamenti a st'attivitati.
Noemi è lu primu EP di la cantanti romana Noemi.
Noi avremo fucili, ma per ora un’arma qualunche basta, impugnata dalla destra di un valoroso.
Noi siamo cu voi! noi non chiediamo altro che la liberazione di la nostra terra.
Noi siamo ni ll'inferno carcerati (1974, Cetra Folk).
Noltri fu pubbricatu un duppiu DVD (Lover of Life, Singer of Songs): lu primu ammustra lu documentariu rilasciatu nto Solo Collection da lu nomi Freddie Mercury, the Untold Story cchiù lu The Making of ca pubbrica i scene tagghìati du documentariu, lu secunnu è na serie ri videoclip ri Freddie Mercury, cchiù na serie ri extra tra cui l'ultima intervista filmata o cantanti scumparsu lu 24 di nuvèmmiru 1991.
Noltri la pupulazzioni janca dî Stati Uniti nun è stratificata suciarmenti comu chidda europea: nun esisti n'aristucrazzìa contra cui luttari né un cleru urganizzatu (li culoni miricani sunnu prutistanti), né esisti na classi di veri e propî nuddatinenti (prulitariatu) a causa di l'abbunnanzìa di tirreni.
Noltri ntô Parlamentu eurupeu hà statu appruvata na sò liggi anti-pruibbizziunista supra li droghi leggi.
Noltri ogni vinu è carattirizzatu di na timpiratura di sirvizziu (timpiratura idiali pâ cunsumazzioni) e d'abbinamenti uttimali cu ditirminati pitanzi.
Noltri putiti puru jiri fari li passiggiati e passari lu tempu.
Noltri si ntirissau d’esotirismu e di mùsica (ni resta un sò Magnificat nun accabbatu).
Noltri, attuarmenti li avanzati scintifici 'n stu settori nun uffronu di meghia terminuluggìa.
Noltri, la peddi nun puluta favurisci lu sviluppu d'elementi patòggini.
Noma siciliani
Nominato assessore all’Energia e a li servizi di pubblica utilità dal governatore di la Regione Siciliana Nello Musumenci, decide cu un gesto forte di dimettersi in contrapposizione a la presidenza dell’Assemmlea Regionale Siciliana sul tema dill' stipenni d’oro di li superburocrati.
Nominatu da papa Franciscu viscuvu di Lodi lu 26 di austu 2014, succidinnu a Giuseppi Merisi, dimissusi pi anzianitati.
Nomu cumpretu: Vittoriu Emanueli Maria Albertu Euggeniu Firdinannu Tummasu di Savoia.
Nomu di duminiu ntirnazziunalizzatu (NDN o IDN): ccTLD cu caràttiri ca nun sunnu latini (àrabbu, cinisi ecc...).
Non c'è paisi unn'è sicilianeddu ca non nn'ha' vistu 'nsemi, a fari sbaddu, fussi ccu la scuzzetta o lu cappeddu, omu di chiurma, capumastru o baddu.
Non cci haju mancu sali di salera.
Non ci foru danni a cristiani e cosi.
Non conosco nessun Patrizio (2010 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato e Juri Camisasca).
Non dago autobus-geltokia? = Unn'è la frimmata di l'autobussu?
Non dago tren-geltokia? = Unn'è la stazziuni (firruviaria)?
Non dago...? = Unn'é...?
Non era tantu astruitu, ma, a prima vista, parìa "unu bonu".
Non etichettari o attaccari direttamente li persone o li loro revisioni.
Non far discutiri la gente su posizioni che non puoi sosteniri.
Non fudi disputata tro 1954, in quanto tro stessu periodu si disputa a fasi finali du Campionatu monniali di calciu du 1954.| A Coppa Latina fu definitivamenti annulata tra lu 1958, vistu lu caratteri universali da Coppa di li Campioni.
Non i fasti barocchi da "Sumana Santa di Sivigghia" o di Malaga o di Cordova o di Granada, non l'incissanti curtei prucissionali, sempri di chiara matrici ibberica, di Trapani o Enna o Caltanissetta ma, na di cchiù suggistivi e ppi nummuru di simulacri, sicuramenti â cchiù ricca e variegata.
Non ignorari li domanne.
Non nni ponnu rubari, ma ristamu poviri e orfani lu stissu.
Non passaru mancu na para d'anni ca sta sucità trasìu 'n crisi pi mancanza di sordi.
Non pò fari cchiù scuru di menzanotti.
Non sannu cchi farisinni.
Non sbagghiava na mossa.
Non se mai spusatu ne hadi avutu figli, e pe chissu è tanto studiato e apprezzato di tanti cristiani.
Non servi lu soggettu sulu si lu verbu è impersonali: "Pluvas" = "Chjòvi".
Non si poti usari "j" in calabbrisi pecchì sta littara innica già lu sonu di jornu, e chinni si faciarrìa cumpusioni.
Non si pò 'mmucciari 'lu suli cô crìu.
Non su considerate i stazzioni cu lu flusso sutta a li 3.000.000 di passeggeri annui.
Non tantu assi luntanu di Palazzo Steri, supra un piezzu di tirra ca prima appartiniva a li Chiaramonte, li Giardini Butanici di Palieimmu custituisciunu n'autra perla di l'Univirsitati.
Non vale lu pretesto di la mancanza d’armi.
Non vali la scaciuni di non aviri armi.
Non voi essiri tuccata?
Non èranu puliticamenti ncucchiati, ma sparturi 'n tanti tribbù sempri 'n verra ntra d'iddi, sippuru avìanu cultura e riliggioni assimigghianti.
Nongoa zara? = Di unni veni/Unni stai?
Nonustanti nun sia prìvista dintra lu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura, lu so usu eni comunche tullìratu.
Norbertu Bobbiu (18 di uttùviru, 1909 9 di jinnaru, 2004) era un filòsufu talianu di liggi e scienzi pulìtichi e un stòricu dû pinzeru pulìticu.
Norcia è un cumuni dâ pruvincia di Pirùggia.
Norme particolari per l'esercizio sulla rete a scartamento ridotto di la Sicilia.Ediz.1969 Scartamentu Ferruvìa Circumetnea Ferruvìa Castelvitranu-Portu Impeducli Associazione TRENO D.O.C. (Palermo) - ferruvia a S.R. Palermu - Curliuni Associazione TRENO D.O.C. (Palermo) - ferruvia a S.R. Castelvitranu-Portu Impeducli
Normi pi l'elizzioni diretta dû prisirenti dâ Riggiuni e di l'Assimmrea Riggiunali Siciliana Riggiuni Siciliana - Siggi Cinsimentu ufficiali dû 2011 G.U.R.S. Lu Fatto Nisseno Live Sicilia La sinistra cannida Navarra a Palazzo d'Orleans La Ripubbrica Jurnali di Sicilia Ansa - Politica Jurnali di Sicilia LecuDûSud Jurnali di Sicilia Live Sicilia Repubblica - Palermo Currieri Live Sicilia Jurnali d Sicilia Sustegnu Meloni a la cannidatura Musumeci Jurnali di Sicilia Enirgii pi l'Italia Jurnali di Sicilia La Ripubbrica La Ripubbrica Live Sicilia Live Sicilia Blog Sicilia Blog Sicilia Livesicilia Live Sicilia Siciliani Libbiri Live Sicilia Prisintazioni listi Pierluigi Reale Cannidatura rispinta. prisentazione cannidatura Busalacchi Prisintazioni listi Franco Busalacchi cannidatura rispinta busalacchi cannidata Piera Maria Loiacono prisintazioni lista loiacono Manifestu elitturali Musumeci -Jurnali di Sicilia Centru-destra Junciutu -Jurnali di Sicilia Armao, Musumeci - Listinu Campagna elitturali Armao assenti listi puliti - Musumeci Innagati e cunnannati Sinnacu Milazzu cunnannatu cunnannatu lista #DiventeràBellissima Berlusconi a Palermu Tour 5 stiddi Appeddu antimafia Corrieri Di Maio OSCE OSCE Minniti espostu m5s Grillo 'n SIcilia campagna elitturali Catania - Micari pulemica cannidatura - Micari cungedu a ritturi - Micari parintopuli M5S pulemichi sunnagi Renzi a Catania Centu Passi pulemichi Giovanni Impastato IlFattoQuotidiano pulemichi votu utili cunvirgenza di prugramma fava cancelleri prisintazioni assissuri fava prisentazioni lista Siciliani Libbiri Siciliani Libbiri contru logichi spartitori La Rosa allianzi erruri liggi Severino dubbiu rigularitati listi centru-manca e centru-destra espostu siciliani libbiri Divietu di divulgazioni - Urtimu sunnagiu LaSicilia Report Affluenza - Riggiuni Siciliana risurtati elizzioni riggiuni siciliana La lista Arcipegalu Sicilia - Muvimentu dî Tirrituri nunn'è prisenti nnî cullegi di Missina e Sarausa - IlFattoQuotidiano La lista Arcipegalu Sicilia - Muvimentu dî Tirrituri nunn'è prisenti nnî cullegi di Missina e Sarausa - LiveSicilia La lista #DiventeràBellissima nnô cullegiu di Sarausa curri dintra la lista Frati di Talia - AN - Allianza pâ Sicilia - Nuatri cu Salvini - LiveSicilia Gazzetta Ufficiali dâ Riggiuni Siciliana, n.
North Canberra veni siparatu di South Canberra sulamenti dû Lacu Burley Griffin.
North Canberra, dittu puru lu Inner North (lu nord cintrali), è un ripartu di Canberra, la capitali di l'Australia, situatu appressu lu Lacu Burley Griffin.
Northampton è na cità dû Regnu Unitu.
Northrop usava l'apparecchî di carta pi fari li provi pi l'ariuprani veri.
Norton Simon Museum di Pasadena, California, USA.
Nortri criaru linguaggi di markup spicìfici comu XML User Interface Language (XUL).
Nortri pùbbrica li sò risursi e ricerchi attraversu Ethnologue.com.
Nortri, comu mèmmiru di l'Apollu 10, cunnividi lu record di vilucitati pi menzi pilutati di 39.897 km/h (11,08 km/sec) duranti la turnata dâ luna lu 26 di maiu 1969.
Nortri, lu dittongu αι vinìa liggiutu "e".
Nortri, nta stu disco è nclusu un biddìssimu duettu cu Renato Zero, dû tìtulu E già.
Nortri, è vicinu a un mpurtanti portu, chiddu di Gioia Tauro.
Nostra Signora di Coromoto o Vergine di Coromoto è la patrona du Venezzuela.
Nostra terra, Istituto Nazionale Cultura Fascista, Roma 1939.
Nota disammigua - Siddu stai circannu àutri cuntesti dâ palora Rosetta , talìa Rosetta.
Nota disammigua - Siddu stati circannu àutri significati di Europa, viditi Europa (disammiguitati).
Nota: Ntâ littiratura siciliana s'ùsanu supratuttu li formi sichenti: haiu, hai, havi, avemu, âmu, aviti, âti, hannu.
Notevoli li risorse minerarie, in prima cosa lu petroliu che venedi estrattu inta a zona di Bugulma, pua carbone, minerali ferrosi, fosforite e zolfu.
Notizie bibliografiche da Li novelle dell’oro, Nino Savarese, Editrice IL LUNARIO, Enna,1992.
Noto - Fiura dâ mituluggìa greca.
Noto - Ventu dû sud.
Noto - nomu ufficiali di Nuotu, cumuni dâ pruvincia di Sarausa.
Noto soprattutto in Sicilia grazie a lu programma televisivo "Insieme" in onna su Antenna Sicilia.
Notu (talianu: Noto) è na cità dû sud-est di la Sicilia, i circa 23000 abbitanti.
Notu programma di successo nna sta riti è Insieme.
Notò 1975 ottenne a Madrid lu dottoratu in teologia pastorale allu 'stitutu Superiori di Pastorale dill'Università di Salamanca.
Nou tiempu canciau nomi in D+ e in TELE+ DIGITALE.Finiu di esistiri lu 31 lugghio 2003 ca fusione cu dannu vita a Sky.
Nova Jorca: La rivista miricana Rolling Stone havi primiatu comu la megghia tra li cincu centu cchiù beddi canzuni di sempri Like A Rolling Stone di Bob Dylan.
Novak Djokovic (Belgradu, 22 di maiu 1987) è un jucaturi di tennis di nazziunalità serba.
Novi scontri tra Pietru Fidiricu III di Sicilia e Robertu d’Angiò.
Novi seculi cchiù tardu, ntô 209 a.c., sicunnu li cronachi di Tito Livio, Agatirnu o Agatirsu, "sucitati di ladri, naddri e malifacenti", eppi na granni deportazioni: 4000 cristiani i portarunu in Calabbria dâ lu conti Levino, macari pî culti dionisiaci.
Novitiato ala segreteria di lu signore Paolo Boccone, gentiluomo di Palermo, lettura grata non meno a principi che a loro segretari, per mostrari cu faciltà e brevità l'arte d'un accorto secretario, Genuae, apud haeredes Calenziani, sd.
Novosibirsk (russu: Новосиби́рск) è la cità cchiù mpurtanti dâ Sibberia, n Russia.
Novu pruverbu dâ simana - si metti ccà e nta la pàggina principali (ma ognunu si pò tràsiri stu template).
No’ 1876 fici i so primi affrischi nna Cappella Rotonno da “Villa a li Due Porte”.
Nquasènnuca pruteggi dô stress ossidativu, eni n'antiossidanti.
Nricunuscenza ppî li sô sirvìza ntâ mùsica, venni numinatu cavalìri dô Ôrdini dî Mpèru Britànnicu.
Nrô 1841 si riggistrau a l'Universitati di Palermu câ ntinzioni di lauriàrisi 'n midicina, ma prestu si didicau â chìmica.
Nsemmula erunu li du soru cchiù anziani d'Europa, e esperti tideschi di gerontologgìa si stanu ntirissannu â stu casu di lungivitati eccezziunali.
Nsidiamentu e Necropuli d'epuca greca o ellenistica valutabbili all’VIII seculu a.C. ntâ località Olivitu.
Nsigna n qualità di prufissuri ordinariu didattica dâ musica all'Istitutu Superiori di Studi Musicali "Vincenzo Bellini" di Catania.
Nsignau appoi all'università di Bologna.
Nt'a linguistica, na diricata è na parola basi chi àvi lu significatu.
Nt'autri banni: Charagre y Yorkin.
Ntli lingui agglutinanti i paroli primitivi sunnu na diricata, e poi sugnu mpingiùti prefissi o suffissi pemm'lu si cangianu caratteristichi grammaticali (comu i generi, numaru, casu o tempu verbali) e i morfemi sunnu espressi pe medianti affissi (e non cangiannu a diricata d'a parola, o lu tonu o a forza).
Ntlu 1905, a Boulogne-sur-Mer (Francia) nci fu lu primu congressu esperantista, e fu fatta a "Dichiarazzioni i Boulogne" chi definìa l'esperantismu.
Nta Firefox è pussìbbili mpustari la graputa di chiù home page, diggitannu ntâ finestra appòsita li siti addisiati siparati dâ barra virticali "|".
Nta a cumpitizzioni fuorri vicini ni li sunnacci.
Nta a loggica, a cumprinzioni di n'uggettu eni la totalità di intinziona, ca sunu, pruprietà o qualità, ca chissu ci avi.
Nta a majuritati di li casi, in ogni casu, l'intillicenti, maggichi intitati simpricimenti s'asviluppanu di lu "spiritu di n locu" duoppu na poucu di tiempu.
Nta a storia di Praga ci fuorru autri iventa simili, ca pirò nun sunu simpri ricurdati cu lu termini di difinistrazzioni.
Nta alcuni paisi a jurnata eni assuciata a li patri nta lu loru rolu nazziunali, comu nta Russia unni eni cilibbrata comu jurnata di li difinzuri dâ patria (День защитника Отечества).
Nta alcuni paisi musurmani eni punita ca a morti.
Nta arcuni zoni, la "g" ntervucàlica nun spari cumpretamenti pirchì è rinchiazzata di na "j" (p'asempiu "lijàmi", "rijàlu", "majàra", ecc.).
Nta arcuni àrii disèrtichi, lu pruvulàzzu atmusfèricu cunteni tantu bicarvunatu di càuciu di valanzari la naturali acititati dâ pricipitazzioni e chinni l'àcqua pò èssiri nèutra o addrittura arcalina.
Nta autri palori cchiu semprici, comu na battagghia eni purtata avanti eni na chistioni di tattica: si a battagghia avissi a ssiri cummattuta o menu e chinni sulu sulu iniziarila eni na chistioni di straticìa.
Nta certi casi pò purtari lu significatu di n'attribbuzzioni data a quarchidunu senza giusta raggiuni.
Nta certi casi, l'autura ponnu èssiri li sò propi editura.
Nta certi riliggiuni li memmri usanu l'aramàicu quannu s'arriunisciunu.
Nta certi sistemi di classificazzioni scintìfichi, Biota or Vitae è lu supraduminiu chi cunteni tutta la vita.
Nta chista liggislatura espunenti di lu PPI s'occuparu di càrichi amministrativi mpurtanti, comu Rosa Russo Iervolino, Sergio Mattarella e Rosy Binni.
Nta chista situazzioni, l'òmini s'attròvanu senza libbertati e cô cuntrollu totali da patti dô suvranu.
Nta chistu statu, l'òmini nun ponu turnari arretu, picchì lu cuntrattu cô suvranu nun si pò annullari.
Nta crunulugg'a na decade eni un pìriudu di deci anni, a la latina un decenniu.
Nta d'occasiuni pari ca vitti l'opiri di Moreau e di Burne-Jones.
Nta ddi paìsi cu circa lu 30% di màsculi, lu 40-50% di li fìmmini pàrinu èssiri analfabbeta sicunnu a difinizzioni di li NU.
Nta ddu pezzu di mari li vòrtici si crianu ppi l'incontru di li currenti marini, ma nun sunnu tantu forti.
Nta filatilìa a stidda a cinchi punta stapi a significari francubbulla ca nun anu statu annullati.
Nta fini dû 1944, Badogghio ca era lu prisidenti n càrrica, cummannò a tutti li surdati taliani di turnari n guerra.
Nta fonetica articolatoria, na menzavocali o menzaconsonanti, consonanti approssimanti è na consonanti chi si trova o confini tra consonanti e vocali.
Nta l' anni 1960 comu ntô restu dâ Francia, criscìu grannimenti lu nùmmaru di l'abbitanti e foru custruiuti novi quarteri d'abbitazzioni 'n piriferia: La Duchère p'accògghiri li rimpatriati di l'Algeria (chiamati Pieds-Noirs azzoè Pedi-Niuri), Mermoz, Rillieux.
Nta l' àtumi l' elettroni nun ponnu pigghiari tutti li energii ma sulu na picca, l'energìa di n'onna di luci è murtipla di h ν {\displaystyle h\un } (unni h {\displaystyle h} è la costanti di Planck e ν {\displaystyle \un } è la frichenza).
Nta l'800 passaru di ccà li francisi di Napoleoni e 'i 'ngrisi e puru Garibaldi.
Nta l'800 passaru di ccà li francisi di Napuliuni e li ngrisi e puru Garibardi.
Nta l'843 Metz divinni la capitali dû grannucatu di Lurena, e ci si tinniru svariati cuncili e adunanzi pulìtichi.
Nta l'870 la citati divinni parti dû Regnu Francu d'Urienti e appartinni, tra lu 911 e lu 925, â Francia, comu parti dâ Lurena.
Nta l'Amèrica sittintriunali si usa lu granu nto calculu di la durizza di l'acqua valutannu a quantitati di massa di ossidu di calcio dissolta n un galluni mericanu: l'unitati di misura risultanti eni gpg (grani pì galluni).
Nta l'Aprili 1983 la Microsoft adotta lu "mouse" 'n arcuni applicazzioni comu EDIT e appoi ntô Nuvèmmiru di 1983 'n na ntirfacci gràfica funziunanti supra lu sistema upirativu MS-DOS.
Nta l'Econumìa, lu prudottu nternu lordu ca ntâ lingua ngrisa si chiama "Gross Domestic Product" e n'italianu abbriviatu cu l'acronimu PIL eni quantu un locu pruduci nta un certu pirìudu di tempu.
Nta l'Europa Urintali, li zingari vinìanu dipurtati ntê ghetti ebbràici, acciduti di l’ Einsatzgruppen dî SS ntê sô villaggi, o dipurtati e gasati a Auschwitz e Treblinka.
Nta l'Europa dû sèculu XIX, artisti e scrittura camapru la "vie di Bohème" e si visteru pi stupiri: George Sann nta àbbiti masculini, fimministi cu bloomer, artisti n cilecchi di villutu e foulard appariscenti.
Nta l'Isan stu fattu ha rinfuzzatu la fidilità di la genti versu la Tailanna, un prucessu ricanusciutu comu "Taificazzioni".
Nta l'Italia lu jocu veni pubbricatu dâ Editrice Giochi.
Nta l'Italia, comu àutri varietà linguìstichi, veni cunziddiratu un dialettu, ma è na lingua diversa dâ lingua taliana.
Nta l'Italia, sunni ddi banni di particulari ntiressi naturalìsticu chi riflèttinu ditirminati criteri stabbiluti pi liggi.
Nta l'Unghirìa si parra la lingua Ungarisa ca, a diffirenza di l'àutri lingui europei, nun fa parti dô ceppu Inno-Europeu benzì di chiddu Ugru-Fìnnicu, cu chissa ci sù lu Finlannisi e l'Estonia.
Nta l'Unioni Sovietica la prima virsioni cumpleta dû libbru curatu di Anna Saakyants, fu pubblicatu ntô 1973 dô giurnali Khudozhestvennaya Literatura: sta virsioni arristàu chidda difinitiva finu ô 1989, quannu fu canciàta cu chidda priparata di l'esperta littiraria Lidiya Yanovskaya cu l'ajùtu di tutti li manuscritti a disposizzioni.
Nta l'aducazzioni, D rapprisenta na sufficenza justu justu.
Nta l'alittrònica, D è na misura stannard di na battirìa.
Nta l'ammienti cattolicu accuminzò a significari esclusivamenti scègghiri na duttrina ca s'opponi apertamenti e direttamenti a na viritati rivilata. separatore
Nta l'amministrazioni, lu rennicuntu è un rapportu ridattu d'un òrganu pi rènniri cuntu dâ propia attivitati a n'òrgani girarchicamenti supiriuri.
Nta l'anni '60, arriva a Pariggi, unni canta nta li tiatri e li cabarè.
Nta l'anni '70, travagghia nta lu tiatru cu Dario Fo (Ci ragiono e canto) e partècipa a diversi prugrammi radiutelevisivi.
Nta l'anni 1982-1983 vincìu chìnnici premî nta mpurtanti cuncorsi littirari.
Nta l'anni Trenta, cu tutta la riprissioni fascista n Italia e l'alluntanamenti dintra ô partitu stissu, arriniscìu a supravvìviri sutta la guida di Togghiatti.
Nta l'anni nizziali dâ distribbuzzioni di l'enirgia elèttrica, la currenti cuntinua d'Edison era lu stannard pî Stati Uniti e Edison nun era dispostu a rinunciari â rènnita dû sô brivettu.
Nta l'anni ricenta arcuni storici anu rittu ca nautru motivu pi lu pianu era fari addivintaru li Stati Uniti ci putenti, e fari addivintari li paìsi di l'Europa Uccidintali di li colonie di l'imperialismu miricanu.
Nta l'anni uttanta accuminciau a cantari sulu, pubblicannu dui album, Mr. Bad Guy (1985) e Barcelona (1988), l'ùrtimu album fu scrittu nzemi a Montserrat Caballé, cantanti lirica spagnuola.
Nta l'anni ’70 la casa Scollu era tutta mùsica.
Nta l'appartamenti d'abbitazzioni muderni, è un suggiornu ca ci havi n'anchizza maiuri di l'àutri vani.
Nta l'aprili 2009, Scholarpedia avia raggiuntu 500 articuli accittati di sperti di pari gradu e autri 1400 articuli a erunu in via d'iditazzioni.
Nta l'aprili, Brian May, Roger Taylor e John Deacon urganizzaru un granni cuncertu didicatu a la mimurìa di Freddie Mercury ntô stadiu di Wemmley, cu assai artisti munniali tra cui si cuntàvanu Tony Iommi, Metallica, Guns N' Roses, David Bowie, Roger Daltrey, Robert Plant, George Michael, Elton John, Annie Lennox, Liza Minnelli, Extreme, Def Leppard e Zucchero.
Nta l'araldica, un mullet eni na stidda a cinchi punti o, cchiu raramenti, cu siei punti.
Nta l'arti marziali, lu Baguazhang (cinisi: 八卦掌, Pinyin: Baguàzhang, WG: Pa Kua Chang), ovveru lu palmo dill' 8 trigrammi, è unu dî stili funnamintali dî scoli nterni dû wushu nzèmmula ô taijiquan e ô xingyiquan.
Nta l'assunzioni Gates prifirìu pirsuni ntilliggenti e senza pricidenti spirienza di travagghiu.
Nta l'asèrciti tudischi, austrìachi e russi, l'unitati dî lanzeri pulacchi hannu mantinutu la dinuminazzioni urigginali di Ulani.
Nta l'austu 1962 fu arristatu doppu ca la CIA nfurmau la pulizzìia, e fu mpriggiunatu pi 5 anni cu l'accusa di viaggi nun ligali a l'àstiru e ncitamentu ô sciòpiru.
Nta l'austu dû 1942, cunstatannu ca tutti li misuri cchiù dràstichi nun avìanu sirvutu né a bluccari li sò attivitati né a mpèdiri li sò nizziativi, Hitler stissu dichiarau cu firvuri ‘n un discurseddu ca "sta genia havi a èssiri eliminata dâ Girmania".
Nta l'automubbilismu, na bannera nìura assignala ca unu certu pilota havi a ritiràrisi dâ cursa.
Nta l'autunnu dû 1968, la scola s'accorda cu na nova sucitati p'àutru tempu computer pî studenti.
Nta l'autunnu dû 1973, Bill Gates s'iscrivìu â Harvard University 'n liggi e 'n cchiù s'iscrivìu ô cursu di matimàtica.
Nta l'autunnu dû midèsimu annu partècipa a chiddu di Sanremo Giovani prupunennu na cover dâ canzuna Nessuno mi può giudicari di Caterina Caselli.
Nta l'auturitati tradizziunali, a ligittimitati di l'aturitati veni di la tradizziuni; Weber a discrivi comu "l'auturitati di l'iternu ieri" e a idintificau comu a surgenti di l'auturitati di li munarchii.
Nta l'edizzioni di Sydney 2000 diveni sport olìmpicu ufficiali.
Nta l'ex-Juguslavia foru tutti tri raggruppati ntâ lingua serbo-croata.
Nta l'idìlliu, Polifemu veni cuntatu comu unu di li tanti pasturi misu nta la natura arrigugghiusa e sulari, china di culura e di frutti.
Nta l'ilezzioni prisidinziali di lu 1960, si cunfruntau puliticamenti cu John F. Kennedy ca jera di lu Partitu Dimucraticu.
Nta l'istanti in cui nasciu tutta a materia elementari ca cumponi l'universu, si spriggiunau e aspludìu.
Nta l'ordinamenti univirsitari di l'autri paisa di lingua taliana, a facultàti nun jeni na struttura di coordinamentu o raccordu, ma è n'unitati didattica minima.
Nta l'upinioni dâ pupulazzioni saccenzi tali diffusioni attrova spiegazzioni ntâ divuzzioni dâ citati versu la Madonna dû Succursu (XVI sèculu) di cui lu nomu Accursiu fussi n'altirazzioni.
Nta l'usu cumuni è na palora risirvata all'organizzazzioni intircuvirnativi (OIG) comu li Nazzioni Uniti, l'Unioni Iuropea o l'Urganizzazioni Munniali dô Cummerciu, ccu stati sovrani o altri OIG comu memmri.
Nta l'utilizzu cuntimpuraniu lu genius loci s'arrifirisci a n'atmusfera di un locu ca l'addistincui, o a lu spiritu di un locu, chiiu tostu ca a un spiritu guardianu.
Nta l'uttùviru 1943, finu a maiu 1945, addiventa macari cunzulenti di lu Radiation Laboratory di lu MIT, unni è cunzulenti macari Norbert Wiener.
Nta l'uttùviru 2011 fu annunziatu ca li Queen vulìanu riggistrari un novu album cuntinenti demu sparti di Mercury.
Nta l'àlgibbra, divisioni: y addivisa z è scritta commu y */* z or y/z.
Nta l'àlgibbra, l'addizzioni z a y (o y cchiù z) è scritta commu y + z.
Nta l'àlgibbra, la suttrazzioni z di y (o y meno z) è scrittu commu y - z.
Nta l'àmmitu dâ classi 50 la matimàtica veni organizzata chî suddivisioni principali sichenti: 51.01 Filusufìa dâ matimàtica 51.01:159.9 La matimàtica dû puntu di vista psiculòggicu 51.01:159.924 La matimàtica e lu prubbrema dû geniu 51.01:165 La matimàtica e lu sapiri 51.01:165.6 La filusufìa dâ matimàtica dû puntu di vista dû criticismu 51.01:19 La filusufìa di Kant e la matimàtica 511 Aritmètica e tiurìa dî nùmmura 511.1 Nummurazzioni.
Nta l'ànculu sud-ovist, a un liveddu tanticchia cchiù àutu dô sitturi risidinziali, c’èranu li mpianti tirmali, ca comu ô sòlitu cumprunnèvanu spugghiatura (apodyteria) e stanzi pû bagnu friddu (frigidarium) e càudu (tepidarium e calidarium) .
Nta l'ùrtimi anni, li Pilaggi addivintaru lu puntu principali di sbarcu di nummirusi mmigrati clannistini di l'Àfrica.
Nta l'ùrtimi tempi si svilupparu li cultivazzioni nta li serri.
Nta la mituluggìa greca, pi asempiu, Iris era la dia di l’arcubalenu e la missaggera di li Dei.
Nta la parti spagnola cci stannu la Cumunitati autunuma di li Paisi Baschi (furmata di li pruvinci di Biscagghia, Álava o Araba e Guipúzcoa o Guipuzkoa) e la Navarra (Nafarroa), mentri, nti la parti francisi, Lapurdi, Nafarroa Beherea e Zuberoa (ca cumpununu parti di lu dipartimentu francisi di li Pirinei altlantichi).
Nta la stati di lu 2006 torna cu un novu sìngulu di lu tìtulu Un'altra estate.
Nta la sucioluggìa umana, lu termini stapi a signifiri ca ci su un munzieddu di pirsunu ca si cuncintrarru vuluntariamentu nta un puntu.
Nta la sò pruvincia s'attròvanu li muntagni di la Sierra Nevada.
Nta li labboratoria veni cchiu facili mantinìrili vivi: a 25 °C, ppi 14 uri da ficunnazzioni sunu immrioni.
Nta li parrati calabbrisi dâ zona "Citiriuri", lu passatu rimotu è assenti e scanusciutu ntâ cuniugazzioni dî verbi.
Nta li parrati di la Sicilia occinnintali c’è na disparizzioni tutali di la “G” (p’asempiu: priera) mentri nta li parrati di la Sicilia urientali arresta na”J” cunzunantali (p’asempiu: prijera), chiamata a li voti “I” cunzuntali (p’asempiu: priiera).
Nta li primi anni dû XX sèculu,scumparìa a Palizzi, Staiti, Cardetu, Roccaforti du Grecu, Amennolea e Connofuri.
Nta li sò manu, lu tammuru esprimi sònira ca fannu capiri li risursi stremi di stu strumentu sìmprici.
Nta li vari discutechi siciliani ci sunu spissu sirati "revival" duranti i quali mìntunu canzuni di li anni '70, '80 e '90.
Nta li villaggi birmani, ancora a lu XXIi sèculu, stu cummattimentu havi mantinutu lu sò caràttiri ancistrali.
Nta lingua armèna "Astgh" prubbabirmenti significa stidda, e Astghik - stidda nica.
Nta linguìstica la diacrunìa (da lu grecu dia "attraversu" e chrònos "tempu") cunsisti ntâ cunzidirazzioni dâ lingua e di li sò ilimenti lungu lu sviluppu timpurali, nta la sò ivoluzzioni storica.
Nta loro musica ammiscunu alternative rock, alternative metal, hard rock, hip hop e rapcore.
Nta lu 1032 vinni assurbutu di lu ducatu di Achitania di Guillerme V, vassaddu dô Regnu di Franza.
Nta lu 1822 lu Brasili uttinìu la nnipinnenza.
Nta lu 1871, James Fergusson addisignau lu schizzu dâ struttura migalitica.
Nta lu 1909 uttiniu lu diploma di vardabboscu di l'Istitutu di Furestiria di San Pietuburgu.
Nta lu 1916 si virìfica n'episodiu cruciali pi la sò vita e pi lu sviluppu di la matimàtica 'n Pulonia.
Nta lu 1917 si pigghiau a tubberculosi.
Nta lu 1918 a infruenza a statu a causa di un nummiru assai àutu di morti.
Nta lu 1920 addiventa assistenti di Lomnicki a l'Universitati Tècnica di Lwów e cu iddu utteni na qualìfica matimàtica cu la tesi Upirazzioni supra li nzemi astratti e la sò appricazzioni a l'equazzioni ntigrali, travagghiu chi tanti ritègninu segna la nàscita di l'anàlisi funziunali.
Nta lu 1920 addivinìu prufissuri a l'universitati di Liòpuli.
Nta lu 1931, Banach e Steinhaus di Lwów e Knaster, Kazimierz Kuratowski, Stefan Mazurkiewicz e Waclaw Sierpinski di Varsavia avvìanu la cullana Mathematical Monographs.
Nta lu 1934, pùbbrica Na seri trigunumètrica nta lu Journal of the Lonnon Mathematical Society, grazzi a la traduzzioni 'n nglisi di parti di Stark.
Nta lu 1945 la Joint Intelligence Objectives Agency fu funnata e ci fu data la rispunsabbilità diretta pi l'Upirazzioni.
Nta lu 1945 si trasfirìu a Breslavia, unni addivinìu prufissuri di matimàtica ntâ lucali univirsitati.
Nta lu 1945 è addivinutu mèmmiru di la Polska Akademia Umiejętności (Accademia Pulacca di lu nzignamentu), e nta lu 1952 di l'Accademia Pulacca di li Scenzi.
Nta lu 1946 Rejewski fece arritornu di la sò famigghia 'n Pulonia e travagghiau comu cuntàbbili, mantenennu lu segretu supra li sò attivitati di crittugrafu finu a lu 1967.
Nta lu 1946 prenni l'aspittativa cu na bursa di la funnazzioni Guggenheim.
Nta lu 1947 a Nova Yorki funnau ccu Henri Cartier-Bresson, David "Chim" Seymour e George Rodger - l'agginzia cuupirativa Magnum, ca addivintau na di li cchiu pristiggiosi agginzii futugrafichi.
Nta lu 1952 addivinìu mèmmiru di l'Accademia Pulacca di li scienzi (Polska Akademia Nauk).
Nta lu 1968 si pigghiau la dicisioni di non agghiùnciri mai cchiù àutri premi "'n memoria di Nobel".
Nta lu 1973 cc'è n'attintatu "chiavi" pi la storia di la Spagna.
Nta lu 1973 idda utteni n’àutra granni affirmazzioni cu Io domani, ca ci rigala la vittoria ô Festivalbar (ex-aequo cu Mia Martini e la sò splènnida Minuetto).
Nta lu 1973 si stabbilisci difinitivamenti ca so figghia a Roma, unni cuntinua a so attività rivuluzziunaria midianti a pubbricazzioni d'articuli di carattiri spiciarmenti suciali e puliticu.
Nta lu 1976, addivintau du Ducenti Univissitariu di ruolu.
Nta lu 1980, si diprumau n fràutu, e ntô 1986 emigra a Milanu.
Nta lu 1994, addivintau Prufissuri di Chimica pi dicretu.
Nta lu 1998 fici discurri pâ so primiazzioni ô Booker Prize ppi lu rumanzu Amsterdam.
Nta lu 2003, lu prezzu dâ qualitati arabbica supra lu mircatu ntirnazziunali era di 40 dollari pi centu libbri, menu dâ mitati dî costi medi di pruduzzioni (circa 90 dollari).
Nta lu 2008, Iperborea racciunciu a nona edizzioni.
Nta lu campu dâ midicina fu un rapprisintanti dû rifiutari dî cuncetti medievali, abbanniannu l'applicazzioni dî mètudi empìrici.
Nta lu casu dâ reiterazzioni, a diffirenza di l'assenza manifistata di li richisita di nicissitati e urgenza, lu vizziu ppo ssiri sanatu dâ liggi ri cunvirsioni.
Nta lu giugnu 1999 era statu gghia ilettu euruparramintari ppi lu Ccd.
Nta lu mpirfettu attruvamu li sichenti disinenzi: prima cuniugazzioni: -áve, -áve, -áve, -àmme, -àveve (-àvve), -àvene; secunna cuniugazzioni: -éve, -íve, -éve, -èmme, -ivene (-ìvve), -èvene.
Nta lu nord è vagnatu di lu Mari cantabbricu, a nord-est cunfina cu l'Iparralde, la parti sittitriunali di Euskal Herria sutta l'amministrata di la Francia, a sud-est cunfina cu l'Aragona, a sud cunfina cu La Rioja, a ovest cunfina cu la Castigghia e Leòn e a nord-ovest cunfina cu la Cantabria.
Nta lu sitturi ferruviàriu participau a diversi òpiri: misi supra la "Sucità siciliana di pubblichi travagghi", si fici finanziari di la Caisse di subventions et annuités Gouvernementales, Provinciales et Comunales di Bruxelles, e costruìu la Ferruvìa Circumetnea; ppi cuntu di la Narrow Gadge Railwais Company Sicily di Lonnra, fici la Ferruvìa Palermu-Curliuni-San Carru; appoi rializzau 'n sub-appàrtu la tratta Liunforti-Villarosa di la mpurtanti Ferruvìa Palermu-Catania e àutri lìnii di ntiressi "miniràriu", tra di cui la tranvìa tra li malazzeni Cuticchi a Raddusa scalu e li sò mineri di sùrfuru a Santu Austinu, vicinu a la stazzioni di Dittàinu.
Nta lu statu irlannisi, nun tutti pàrranu irlannisi.
Nta lu uttùviru dû 1922, accumpagnatu dî soi camisi niuri, fici la sò cèlibbri marcia su Roma.
Nta l’ anni '50, la pupulazzioni civili (armenu ntâ Mèrica) vinni suggetta a asircitazzioni contra li raid aèrei e ncuraggiata a custrùirisi dî rifuggi atòmici pirsunali.
Nta l’Italia li primi trasmissioni spirimintali dâ televisioni foru effittuati a pàrtiri dû 1934, ma un survizzu di trasmissioni riulari accuminzau surtantu lu 3 di jinnaru di 1954, a cura dâ RAI, ubbiamenti ‘n jancu e nìuru.
Nta l’anni '80, a l'attivitati di sulista e d’auturi pâ soru (pi la quali scrivi tra l'àutru 'Nell'aria' e 'Lu mio cielo puro'), accumenza la cullabburazzioni cu Mogol, c’addiventa sò paruleri e prudutturi.
Nta l’anni sittanta dû Novicentu l'econumìa lucali prinnìu un slanciu forti grazzi â splusioni dû finòminu dâ cultura ntinziva dâ racina janca di tàvula dâ varitati "Italia", di cui Caniattì divinni centru epònimu.
Nta l’anni sittanta opirau supratuttu pi cicli (Cereus, Vecchie insegne, Omaggio a lu fumetto, Comic-lexicon, Animali addio, Spugne, Ciclopi).
Nta l’antichità l’arcubalenu detti vuci a diversi fantastichirìi; pi certi pòpuli era un prisaggiu di bona vintura, pi àutri era un segnu di gioja.
Nta l’astati dû stissu annu è sichitu un tour cu Max Gazzè e cu la stissa Turci.
Nta l’autunnu nesci un novu 45 giri di successu, Mi mancherai (cover di Don't walk away cu testu di Giorgio Calabrese), sigla finali di Domenica In.
Nta l’autunnu, lu novu sìngulu L'avveniri, veni scigghiutu di Arbore e Boncompagni pi la trasmissioni radiufònica "Alto gradimento".
Nta l’ùrtimi anni dâ Guerra Fridda, cci foru tintativi di furgiari na sìntisi post-rivisiunista di parti dî stòrici.
Nta l’ùrtimi dicenni, stu cristianu s’avvicinau a la disciprina di li “sufi” e nta tutti li sò òpiri, chini di spiritualitati, si nni senti la nfruenza.
Nta maggiur parti di li casi eni un fuogghiu ri carta, ca cuntèni 'nfurmazzioni nta na forma di signa d'inchiostru.
Nta na dimucrazzìa, li citadini s'organìzzanu iddi stissi nta gruppi chiamati partiti pulìtici.
Nta na granni parti di lu Salentu, la lingua prisenta la vucalità tìpica di la lingua siciliana.
Nta na littra scrivi chi si tratta di n'espirenza chi va addifinnuta contra la stissa filusufìa.
Nta na unità di travagghiu, 60 patticelli vienunu simulati a viaggiari a 100.000 o 1.000.000 di giri, ca nta rialtà ci vulissiru 10 sicunna.
Nta na visioni ca supira chidda di l'anzianitati, a rilazzioni 'senpai-kohai imprica na rilazzioni cu ubbrigazzioni ricipruchi, quarchi cosa di simili a na rilazzioni di cunsultazzioni.
Nta ncuni vallati si poti pigghari puru a felce gigante tropicale.
Nta un mpulsu midi ci ponnu èssiri parecchi nfurmazzioni comu, ad esempiu, la posizzioni di la nota, la ntenzità di la prissioni dû tastu, la durata di la prissioni e tanti àutri nfurmazzioni tradotti alittronicamenti.
Nta un senzu cchiù vastu, nun pulìticu e umanista, lu talianismu s'arrifirisci a n'affinità pâ cultura di l'Italia e li taliani.
Nta un sistema cintralizzatu la suluzzioni eni cosa pei babbi; lu server cintralizzatu ci cumannu lu tempu di sistema.
Nta ogni casu novi normi, liggi e discussioni venunu criati n cuntinazzioni pi garantiri ca la nfurmazzioni pò èssiri usata cchiù facirmenti.
Nta ogni casu, arcuni culonij dâ zona uccidintali arristaru fideli a Cartàggini.
Nta ogni casu, macari si unu ci havi abbisognu di difiniri na pirsuna ca spirisci, lu mudellu di "nfurmazzioni comu missaggiu" nun dici ca sta nfurmazzioni avissi a èssiri pigghiata di l'ammienti, p'asempiu cu l’assirvazzioni, la littura o la misurazzioni.
Nta ogni ccasu, sti iccizziona poni siri cuperti addifiniennu vita a un livellu di n'intera speci o di gena innividuali.
Nta ottu anni, vincìu 11 campiunati di granni slam, cuntinutu s'attròvanu cincu campiunati di Wimmledon e sei campiunati francisi di tennis (l'ùrtimu battìu tutti li record).
Nta paroli pòviri, chissu misura lu cuntinutu di nfurmazzioni di na lista di sìmmuli ca si basa supra comu eni pussìbbili ntuvinari l'órdini, o cchiù spicificatamenti comu eni fàcili ginirari la lista.
Nta picca misi, rumpìu li gruppa cchiù forti (chiussai chiddi di manca) e viulenti e fici attaccari li capi storichi già ntô 1974.
Nta quarchi zona dâ Sicilia, la "g" ntervucàlica veni stracanciata 'n "v" (p'asempiu "avùgghia", "màvu", "rivòrdu", ecc.).
Nta quasi 25 anni di carrera, Madonna affruntau cu sempri criscenti successu tutti l'espressioni musicali: soul, dance, disco, r'n'b, mùsica stili anni '40, musical, però la so mpronta è comunchi pop, nta l'accezzioni cchiù nòbbili d­û tèrmini: popular, capaci d'arrivari a tutti.
Nta reggione ri Guazábara, dove li innios adoravano l'albero "totujanni", lu capitano Gregorio di Astigarreta fonnò a hacienna "San Jerónimo di los Ingenios" che apparteneva aru cimune di Guacarí e dove naqchiro li prime abitazzioni ntò 1797.
Nta st'ùrtimu casu si parra di agunismu spurtivu.
Nta st'ùrtimu casu, l'ogghiu cummustìbbili è straight-run.
Nta sta cappedda di Sant'Anna s'attròvanu li sìmmuli dî vanceli e ssi quattru santi fìmmini: Santa Bàrbara, Santa Ùrsula, Santa Ghittrudi e Santa Catarina.
Nta sta casa aditrici, Sgalammro si àccupa di saggistica, pubblica na para di sò libbra (Dialogo sul comunismo e Contro la musica) e arristampa certi òpiri di Giulio Cesari Vanini e di Julien Benna.
Nta sta casa vacanti, finisci la sò traduzzioni di Don Tadeusz.
Nta sta chiazza Cavour fù misa na stàtua ca rapprisintava la dia Pallide (Cereri).
Nta sta cità nascìu macari Federicu Garcia Lorca, pueta ammazzatu nta la guerra civili spagnola.
Nta sta cità, ca si pò ragghiùnciri cu l'autustrata e cu la ferruvìa, hà statu funnata n'università, la cchiù giòvini di li quattru ca cci sunnu 'n Sicilia.
Nta sta equazzioni lu V ( x ) {\displaystyle V(x)} rapprisenta lu potenziali (ca pò èssiri qualegghiè) a cui la particedda senti e ℏ {\displaystyle \hbar } è la costanti di Planck divisa pi 2 π {\displaystyle 2\pi } .
Nta sta manera l'arbëreshë cuntribbueru â criazzioni dû Regnu dî Dui Sicili.
Nta sta manèra putièmu privideri comu l'uggetti si spostanu supra a Terra.
Nta sta paggina sunu cuntinuti tutti li libbri sinculi cchiu vinnuti dâ storia, i serii e i libbri ppi picciuotti ccu li rispittivi autori e lu nummiru di copii vinnuti cumplissivamenti.
Nta sta pruspittiva l'emuzzioni – l’amuri, l’oddiu, lu scantu, la gioia – avìssiru na natura cchiù "primitiva" e suggittiva e jìssiru pritantu bonu distinti dâ natura di la menti.
Nta sta situazzioni di "ordini" lu capu avissi avutu a tranchillitati di fari liggi ppi fari rispittari l'ordini.
Nta sta terra pri tia nova, luminusa e accugghienti, t'addumannu di'addivintari la mè spusa.
Nta sta uccasioni fu pirò iddu stissu a càriri vìttima di na attaccu nutturnu elimu di Seggesta.
Nta sti anni ancuntrau na poca di studenti di li scoli di tutta l'Italia e participau a diversi trasmissiuni tilivisivi pi lu sò forti mpegnu civili e di antimafia.
Nta sti anni ntruducìu chidda chi è canusciuta oi comu la riforma Gentile dê scoli.
Nta sti concerti Freddie Mercury era vistutu cu na bunaca gialla ca addivintau un sìmmulu dû cantanti.
Nta sti iventa, ca succirierru nta cittadi di Praga, na o cchiu pirsuni fuorru gghittati fuori di na finestra (cu difinistrazzioni s'intiennu appuntu ittari quarchi runu fori di na finestra).
Nta sti pirìudi la luminusità di l'aneddi veni riduciuta e facìlita l'assirvazzioni di Enceladu.
Nta sto pirìudu, vistia abiti ra stilista Zannra Rhodes, cu capiddi longhi e ugna pittati.
Nta stragranni maggiuranza di linii non c'erunu signalamenti e simafuri e tuttu si svulgeva a vista.
Nta stu approcciu, la sìntisi è pruggittata ô cuntràriu, partennu di la mulècula ubbiettivu turnannu aredi.
Nta stu casu dî verbi siciliani c'accàbbanu cu "-iri" (comu "mèttiri", "tradùciri", ecc.), nutamu ca la forma di l'ùrtima pirsuna di lu plurali c'accabba nurmarmenti cu "-inu" poti vèniri puru canciata a: "-unu", p'asempiu putemu attruvari "mèttunu", "tradùciunu", ecc. mmeci di "mèttinu", "tradùcinu", ecc.
Nta stu casu si parra di dermuabbrasioni.
Nta stu cuntestu l'auturi 'nzirisci 'un gran munzieddu di data (li prisunta studia ca ficiru supra lu pianeta amprima c'arrivava) e arriva a so pirsunali cuncrusioni ca Solaris si ni fujisci dâ pussibilitati di canuscenza di parti di l'umanitati.
Nta stu cuntestu ntô misi di nuvèmmiru dû 1189 Tancredi fu ncurunatu a Palermu Re di Sicilia.
Nta stu cuntestu si nota comu la sprissioni "bella cia" stapissi a nnicari a juvinizza ca si perdi e sfiorisci nta lu travagghiu.
Nta stu cuntestu, pi Gesù lu valuri dâ fidirtati e dâ tistimunianza â sò pirsuna è cchiù mpurtanti ca lu valuri dâ paci.
Nta stu discu, mancu a dirlo, c'erano molte atri canzuna c'addivintaro classici, como Love Gun, Christine Sixteen (Cristina Sìrici), I Stole Your Love (Arrobbai Lu To Amuri) e puru Shock Me, chi fu a prima canzuna chi cantao lu chitarrista Ace Frehley.
Nta stu mentri veni sò patri, e ci spija: «Chi hai ?»
Nta stu modu, addivintàu assai cchiù sèmplici e ecunòmicu cummircializzari inantìomiri di sìntisi.
Nta stu mumentu eni Ministru di l'Iducazzioni nta lu Quartu cuvernu Birlusconi.
Nta stu piriudu, pirciò, la pulìtica nun era ristritta sulamenti a la citati, ma s'allargava a tuttu lu statu e era cumannata dô re e supra di iddu c'era sulu DominiIddiu.
Nta stu pirìudu, liggìu li pueti bucòlichi, l'enciclopidisti e Rousseau, scuprennu lu valuri puèticu dâ lingua siciliana chi aduttò pi casi tutti li sò òpiri.
Nta stu senzu li casci di rina sunu un spicificu isempiu di virtualizzazzioni.
Nta st’accasioni, nfatti, vicinu ô nomu nun avìa statu spicificatu "Dittu Brigantony".
Nta sò carriera vinciu diversi gran premi, tra cui lu gran premiu dû Bahrein lu 15 di aprili dû 2007 e chiddu dû Brasili dû 2008.
Nta tali occasioni Cernan fu lu terzu omu, doppu Aleksej Archipovič Leonov e Edward H. White a effittuari n’EVA.
Nta tanti citati di l'Europa l’ebbrei avìanu campatu ‘n zoni bonu dilimitati.
Nta tanti culturi la palora «patri» significa puru capu e cumannanti.
Nta tanti lucalitati calabbrisi s'hannu attruvati signali dâ prisenza di l'òmini 'n etati paliolìtica e misolìtica: a Castella di Santu Petru di Maida, a Tòrtura, a Praia a Mari, a Scalea, a Santu Nicola Arcella, a Santa Fèmia, a Briàticu, supra lu Munti Poru, a Archi di Riggiu Calàbbria.
Nta tanti paisi ‘n cui viggi la pena di morti, primu tra tutti li Stati Uniti, asisti un forti muvimentu ca nn’addumanna l'abbulizzioni.
Nta tanti àutri casi, mmeci, puru siddu li signi dâ malatìa risurtàvanu evidenti (tumifazzioni erniari, vozzi tiruidei, tumura cutànii, varici e varicoceli, etc.), la sò ezioluggìa arristava scanusciuta.
Nta tantìssimi mancala, stu sarvamentu in extremis di l'avvirsariu (dittu dari di manciari) è obbricatoriu siddu pussìbbili.
Nta tutta la Sicilia si chiuderu li càrziri barunali, li famiggirati dammusi.
Nta tutta la littiratura esistenti, Sedna è cunzidiratu comu un astiroidi atipicu, o comu un corpu di na catiguria nova.
Nta tutta la ntirvista tilivisiva, Obama desi a capiri ca voli ripigghiari a parrari, ca voli abbissari quantu vinni spasciatu nta ott'anni d'amministrazzioni Bush.
Nta tutti dui li cità, la maggiuritati dî morti furu civili.
Nta tèrmini ottu jorna, tutti cosi foru pronti.
Nta un particulari tirrimotu, ognidunu di st'aggenti pò èssiri priduminanti, e sturicamenti ognidunu havi causatu gravi dammaggi o nummarusi vìttimi.
Nta vita di tutti li jorna lu parabbulòidi è usatu n ticnoluggìa e n cumunicazzioni comu forma giumetrica pi fabbricari emitturi e ricivituri di unni radio assai putenti.
Nta vitrata s'attrovanu discrizzioni supra a diversi ducumenti dô XIV e XVII secolu, ma parissi ca a statu distrutta.
Nta àutri paroli, di un paisi cu un PNL iàutu si pò diri ca ci havi na forti econumìa.
Ntantu a causa ri probblemi nterni, i Smile si lassanu.
Ntantu l'attaccu ô Mperu nun appi risurtati di longa durata.
Ntantu la pupulazzioni sarausana avìa addumannatu a Corintu n'aiutu contra la tirannidi di Dionisiu II.
Ntantu na pistilenza curpìu i campi cartagginisi, ca pèrsiru abbastanti òmini, puru Annibali.
Ntantu si sèntunu li vuci dâ signura e dû stadderi - «Fannullona !» - «Fannulloni !»
Ntantu veni raggiunta a timpiratura di Planck, ma lu massimo di emissioni osservabili 'n tuttu chistu prucessu di aumentu di la timpiratura resterà sempri attìstatu a la frichenza di Planck, comu si l'enirgia ulteriormente nsìrita vinissi "risucchiata" (si taliassi ca lu massimu di emissioni, dìrivatu da la Liggi di Wien, veni raggiuntu nnà riggiuni di "inammissibilitati", dunni 1 < α < 3 {\displaystyle 1<\alpha <3} ).
Ntantu, a lu nizziu di l'anni '90, ccu alcuni amici fa partiri na nica attivitati adituriali a Catania: accussì nasci la De Martinis.
Nte l'elizzioni pulitichi dû 1958 lu PNM pigghiau lu 2,2% dî voti, mentri la sò rivali PMP lu 2,6%.
Nte vecchie pubbricazioni si trova l'unitati echivalenti cicli pì secunnu (cps).
Ntempu di nenti la pallaccanestru addiventau un sport famusu nta tutti li Stati Uniti.
Nterpretatu da Mark Hamill.
Nterpulazzioni 512.8 Àlgibbra supiriuri (Ditirminanti.
Nti 1705 lu fisicu ngrisi Francis Hawksbee rafforza a scuperta di von Guericke ca lu sonu nun si allarga nto vacanti e 'n secuitu, nto 1709, custruisci a prima pompa da vacanti a dui cilinnri.
Nti antichi formi di cuvernu, speciarmenti cu rifirimentu â Magna Grecia e a Atini, un tirannu era lu capu di na citati-statu.
Nti certi banni si junci puru pizzuddi di argilla tritata.
Nti certi ducumenta è muntuvatu comu Constantinus Siculus.
Nti certi sucità subsahariani, esistunu riti d'inizziazzioni liati â maturazzioni anatòmica ntê fìmmini.
Nti certi zoni si usa na varianti, dirivata dâ cuddura, chiamata cudduredda.
Nti l'Italia miridiunali, Pirru era alliatu a diversi cità grechi contra l'espansioni di Roma.
Nti l'analisi matimatica un tiurema va sutta lu sò nomu: Lu tiurema di Lagrange dici ca siddu na funzioni è dirivabbili nti lu ntirvallu chiusu allura esisti un puntu c ∈ {\displaystyle c\in } tali ca f ′ ( c ) = f ( b ) − f ( a ) b − a . {\displaystyle f'(c)={\frac {f(b)-f(a)}{b-a}}.} N astronumìa li cusidditti punti di Lagrange sunnu punti d'echilibbriu gravitazziunali ntô muvumentu orbitali di un corpu tornu a n'àutru.
Nti l'anni '30 dû vintèsimu sèculu l'Arbania è nvasa dî surdati di Mussolini, chi òccupunu pòi puru la Grecia.
Nti l'anni '50 Duminicu Modugnu cu la sò cèlibbri Nel blu dipinto di blu (ma cchiù canusciuta comu Volari), addivintau na dî canzuni italiani cchiù canusciuti nti tuttu lu munnu.
Nti l'anni '60 appi successu puru in Italia cu canzuni in italianu.
Nti l'anni '70 fu puru jucaturi di palluni ntâ squatra dû Palermu.
Nti l'anni '80 fu graputa na galliria stratali.
Nti l'anni '80 li sò canzuni àppiru assai successu, speci doppu lu film 9 simani e menzu, successu planitariu cu Kim Basinger e Mickey Rourke, unni na sô canzuni ni fa la canzuni principali dâ culonna sunòra.
Nti l'anni '80 nascìu na nova figura di la musica dance: lu disc jokey.
Nti l'anni 1240ini, la dinastìa Rurikide si dipessi, e la zona passò ô Re Casimiru III di Pulonia.
Nti l'anni 1830ini si hàppiru mpurtanti rivuluzzioni a Vienna e nti l'àutri parti dû Mpiru Austrìacu.
Nti l'anni 2000 ci fu nnautra rivoluzzioni.
Nti l'anni 2000 finu a òi ci fu nn'ultiriori sviluppu: li canzuni venninu trasmessi anchi nti la radio e televisioni.
Nti l'anni 86-87 ci fu na mpurtanti svolta: la disco music vini abbannunata e nascìu la mùsica House, li primi club di li DJ.
Nti l'anni 90 la cità fu martirizzata dî bummi di na guerra tra serbi, cruati, e mussurmani di Bosnia pi la spartizziioni di chiddu ca ristava dâ Jugoslavia.
Nti l'annu di la straggi fu criata macari na funnazzioni addidicata a Giuvanni e Francisca Farcuni e capiata di Maria Farcuni, sòru di li judici, ca havi comu fini lu cummattiri la mafia e purtari annavanti attivitati di aducazzioni a la lijalitati.
Nti l'anàlisi matimàtica, lu tiurema dâ funzioni mplicita o tiurema di Dini nti la forma cchiù semplici dici ca se F ( x , y ) {\displaystyle F(x,y)} è na funzioni di dui variabbili, difinuta nti na vicinanza di un puntu ( x 0 , y 0 ) {\displaystyle (x_{0},y_{0})} unni F ( x 0 , y 0 ) = 0 {\displaystyle F(x_{0},y_{0})=0} ; siddu la funzioni è diffirinziabbili cu cuntinuità e si ∂ F ∂ y ( x 0 , y 0 ) ≠ 0 {\displaystyle {\frac {\partial F}{\partial y}}(x_{0},y_{0})\neq 0} , allura, difinuta nti na vicinanza di x 0 {\displaystyle x_{0}} esisti na funzioni di na variabbili, y = f ( x ) {\displaystyle y=f(x)} , dirivabbili e tali ca F ( x , f ( x ) ) = 0. {\displaystyle \displaystyle F(x,f(x))=0.} Sparti di chistu, si ci havi puru ca y ′ ( x 0 ) = − ∂ ∂ x F ( x , y ) ∂ ∂ y F ( x , y ) ( x 0 , y 0 ) {\displaystyle y'(x_{0})=-{\frac {{\frac {\partial }{\partial x}}F(x,y)}{{\frac {\partial }{\partial y}}F(x,y)}}(x_{0},y_{0})} .
Nti l'aree forestali risidui ci sunu cignali, lupi, ursi e linci.
Nti l'edizzioni dû 2007 Luna Rossa si qualificau pâ finali dâ cuppa Louis Vuitton, ma fu eliminata dô Team New Zealann cu lu risultatu di 5-0.
Nti l'elettrumagnitismu, la capacità elettrica è na misura di càrrica elettrica chi pò accumulari un dispositivu elettricu.
Nti l'elizzioni primari vincìu contra la sinatrici di New York Hillary Clinton. ô partitu ripubbricanu, lu cannidatu è John McCain.
Nti l'iconografìa è spissu rapprisintatu ca teni li chiavi dû paradisu.
Nti l'ilizzioni riggiunali dû 2005 Batasuna cunzigghiò a li sò ilitturi di vutari pi lu Partido Comunista di las Tierras Vascas (EHAK, la sò sigla n lingua basca voli diri Euskal Herrialdeetako Alderdi Komunista), ca assai pènzunu è nenti àutru ca un prestanomu di Batasuna stissu.
Nti l'omu sunnu ricanusciuti trìdici vitamini: 4 vitamini lipusulùbbili (A, D, E, K); 9 vitamini idrusulùbbili (8 vitamini B, C).
Nti l'opirazzioni foru cuinvolti puru surdati di leva, quasi tutti siciliani, chi avèvanu lu scopu di fari la guardia a obbiettivi sinsibbili (carciri, tribbunali, casi privati di giudici, ecc.) o di fari assistenza ê forzi di polizzia ntê posti di bloccu.
Nti l'organizzazzioni ci travagghianu circa 3500 pirsuni e li quartera ginirali sunu a Vienna.
Nti l'ìsula nunn c'è circulazzioni di màchini, e puru l'elittricità fu ntruduciuta ricintimenti.
Nti l'ùrtimi 55 anni li temperature medie crisceru di circa 1,5 °C.
Nti l'ùrtimi trent'anni fu tiatru prima dî cummattimenti duranti la guerra tra l'Iran-Iraq nti l'anni '80 dû XX sèculu, e cchiù ricentimenti di affruntamenti tra surdati ngrisi e iraniani, pû cuntrollu dû tirritoriu.
Nti l'ùrtimu sbarcu, un varcuni n pruvinenza dâ Siria tuccau lu funnu di rina â plaja di Catania e diversi genti si jittaru n mari.
Nti la Francia: Lannes Gers Alti Pirenei parti di la Gironna, a la manca di la Garonna parti di li Pirinei atlantichi, ca accucchianu macari li Paesi Baschi francisi parti di la Lot-et-Garonne, a la manca di la Garonna Nti la Spagna: la cumarca di Arán in Catalugna N Gascogna si parra na lingua rumanza chiamatu dialettu guascuni, nasciuta di n'ammiscata ntra la lingua basca e lu latinu.
Nti la cultura uccidintali la pietà ha statu rapprisintata nti òpiri scultorii di na certa mpurtanza, specia carattiri riliggiusu, comu la cèlibbri Pietà di Michelàncilu.
Nti la duttrina islamica li mmàggini dî pirsuni liati â storia mussulmana nun sunu pirmissi.
Nti la la rivuluzzioni dû Vèspiru la citati s'aribbillò, nzèmmula cu Palermu, cuntra a l'Angiuini, ca furu assicutati di l'ìsula.
Nti la nnaggini di l'attività mintali umana la pisacanalsi si rivorgi supratuttu a di finòmini psichici chi risiedunu fora dâ cuscenza.
Nti la prima di li Sàtiri, datàbbili avveri lu 100 d.C., nun si cunzidira cchiù iuvenis ("carusu") (v.25) - e chissu ni fa capiri ca avissi comu mìnimu quarantacinc'anni - e la sò data di nasciuta si pò mèttiri ntra lu 50 e lu 60.
Nti la secunna guerra monniali, li kamikazi, fuorru utilizzati dû Giappuni comu vera e propria stratiggia di guerra.
Nti la tiurìa dî nùmmura, l'ipòtisi di Riemann è na cèlibbri cungittura supra li zeri dâ zeta di Riemann, na funzioni di variabbili cumplessa di mpurtanza cintrali.
Nti la varianti a punti, li jucatura hannu a chiamari partennu di armenu 60.
Nti li anni '90 la popularitati dû ERC criscìu nnâ manera mprissiunanti tantu ca pì li ilizzioni dâ Generalitat dû 1999 uttinni 12 seggi, passannu a 23 ntô 2003.
Nti li misi di la staciuni è spissu siccu picchì nun chiovi ppi assai tempu.
Nti li pruvincia annincati comu ampistati di banniti tutti li gruppi armati di cchiossai di tri pirsuni putìanu èssiri judicati di la corti marziali.
Nti li tèmpura antichi avìa un granni jardinu misu di ciancu, chiamatu Ghenoard (paradisu tirrestri), unni li re jevanu a cacciari.
Nti lu 1490 lu trattatu fu pubbricatu a stampa ppi la prima vota di Sulpicio da Veroli.
Nti lu 1521 niscìu la prima edizzioni traduciuta 'n talianu di Cesari Cesariano.
Nti lu 1884 vinni mmintata la prima pistola autumàtica, la mitragghiatrici maxim, ca pigghia lu nomu di lu so' nvinturi.
Nti lu 1987, doppu tri anni di travagghiu, la sò prima òpira, A Time to Kill (Un tempu d'ammazzari), vinni finuta.
Nti lu 1993 s'ancuntraru nti un villaggiu turìsticu di Taurmina, unni Picone avìa jutu 'n vacanza, mentri ca Ficarra facìa l'animaturi.
Nti lu 2002 s'arriggistra l'adisioni a li Joca di li Ìsuli di Wight, Riunioni e Mayotte.
Nti lu 64 jìu a Roma, vulennu fari furtuna comu avìa succiudutu ad àutri littirati di la sò riggiuni comu Sèneca, Lucanu e Quintilianu.
Nti lu Mediuevu e nzinu ê primi di l'Ottucentu, l'ìsula hà statu chiuruta d'intra a mura gicanti ca l'avianu fatta addivintari na chiazza d'armi, e nfatti vìnniru asduacati nta l'èbbica ottucintisca.
Nti lu Uttùviru 2001 Juan Antonio Samaranch vinni numinatu Prisidenti d'Unuri di lu COJI e trasìu a fàrini parti puru l'ìsula di Guadalupa.
Nti lu campu dî nùmmura cumplessi, n'esempiu di murtipricazzioni è: ( 5 + 3 i ) × ( − 2 + 2 i ) = − 10 + 2 i − 6 i − 6 = − 16 − 4 i {\displaystyle (5+3i)\times (-2+2i)=-10+2i-6i-6=-16-4i}
Nti lu cchiossai dî casi, nun resta nenti.
Nti lu nzemi di dati sichenti: 1,1,1,2,2,2,3,3,3,4,4,4,4,5,5,5,5,5,5,5,6,6,6,7,7,8,8. lu modu è 5.
Nti lu scontru arristaru firuti macari li carrabbineri Calabbrisi e Rizzottu.
Nti lu situ archiologgicu chi arresta òi, lu munumentu cchiù canusciutu sunnu li ruvini di l'antica bibbliuteca.
Nti lu uttùviru 1997 a Funchal, nti l'ìsula di Madera, vinni stabbilutu lu calannariu annuali di li Joca, ca scigghiva li sedi uspitanti nzinu a lu 2004: la II Edizzioni s'avissi fattu arreri in Còrsica, appui 'n Sicilia (1999), Madera (2000), Baliari (2001), Sardigna (2002), Azzorri (2003) e Canarii (2004).
Nti l’ùrtima vutazzioni, Archuleta si pigghiò lu 44% pi centu di li voti.
Nti n'attaccu mussurmani contra li Sarausani, capiatu di Mohammed, figghiu di Khâfagia, li mussurmani ammazzanu milli cavaleri sarausani nti n'agguatu fora Sarausa.
Nti n'attaccu saracinu la cità di Vibbu è distrutta.
Nti n'autru frammentu si parra di la priparazzioni dâ gghiggiulena cô meli, n occassioni di festività didicati ê di li.
Nti n'àutru cummattimentu ê pedi di l'Etna li mussurmani ammazzaru assai cristiani.
Nti un certu sensu lu Gran Tour fu unu dî primi esempia di turismu ntirnazziunali 'n Europa.
Nti un cummattimentu n Sicilia tra na spidizzioni di bizzantini e li fatimiti chi cuntrullàvanu l'ìsula, li bizzantini foru scunfiggiuti.
Nti un spazziu di mancu 200 metri sunnu prisenti quattru cresii.
Nti un tetraedru rigulari, li trianguli sunnu tutti echilàtiri.
Nti quasi 40 anni di pruibizzioni nti lu mentri di la dittatura franchista e la conziguenti pirsicuzzioni e criminalizzazzioni di cui lu parrava, la lingua basca fu misa 'n pirìculu di estinzioni.
Nti st'accizzioni la caccia è ancora praticata ntî sucità chi vìvunu a strittu cuntattu câ natura.
Nti sta cità è situatu lu portu principali di Gozo, lu Mġarr Harbour, ca teni attaccata l'ìsula â vicina Malta.
Nti sta cunsultazzioni urganizzata sutta lu cuntrollu di milizzi armati, senza arrispittari li stannard dî vutazzioni dimucratichi, li si all'âutuditerminazzioni foru circa lu 90%.
Nti sta lista sunnu raggruppati i Prisidenti dâ Ripùbbrica Taliana da lu 1946.
Nti sta secunna spidizzioni arriniscìu a agghicari ô polu sud, ma s'accurgìu chi Roald Amunnsen l'avìa pricidutu.
Nti sta zona s'attrovanu na pocu di spizzuna di rocci quarzusi n forma curiusa e suggistiva.
Nti sti casi la basi è suppunuta essiri la basi 10, ntâ matimatica applicata, o la basi naturali dî logaritmi, cioé la custanti di Euleru, lu nummuru e=2,718281....
Nti sti upirazzioni fu ammazzatu lu capu militari dû Hamas.
Nti stu casu li dàttuli nun sunnu cummistibbili.
Nti stu cuntestu l'espansioni nurmanna versu sud era un flussu assai naturali.
Nti stu discursu annunciau la sò visioni di un munnu senza armi atomichi e li maneri d'agghicarici.
Nti stu film, parratu cumpritamenti in sicilianu, l'attura sunnu tutti non professionisti, e certuni sunnu di Lampidusa stissa.
Nti stu piriudu ci fu n'attintatu mafiusu contra di iddu ca fu svintatu.
Nti stu pirìudu nàsciru formi musicali novi, cumu lu priludiu, lu notturnu, la romanza senza paroli, lu fugghiu d'album e lu lied, cà sprivìanu li sentimenti cchiù intimi di l'animu umanu.
Nti stu rolu hà dinunziatu la prisenza di veri e propi lager 'n Libbia.
Nti stu sensu la circunfirenza è l'echivalenti dî pirìmitru di un puligunu.
Nti stu sensu, l'aritmetica si pò cunsidirari comu l'antisignana dâ matimàtica, chi òi raggruppa un sistema di canuscenzi basati supra l'assunzioni si assiomi assai cchiù làricu di l'aritmetica classica.
Nti stu sensu, n giomitrìa havi la stissa funzioni dû pirìmitru pî pulìguna.
Nti stâ cità lu gruppu etnicu cchiù mpurtanti sunnu l'italiani, tra cui li cchiossai sunnu urigginari di Terrasini.
Nti tutti dui li casi cci ponnu èssiri pussibbilitati di falluta e svantaggi ca nun si pò fari a menu di valutari casu pi casu.
Nti tuttu lu midirirraniu la ciramica è n'attivitati ca esisti già n tempa antichi.
Nti na di li strutturi è ancora sana la porta di trasuta, cu li stìpiti e l'architravi.
Ntigrali di Riemann
Ntigrali euliriani 517.7 Funzioni ellìttichi e li sò appricazzioni 517.8 Funzioni iperellìttichi, funzioni e fuchsiani 517.9 Equazzioni diffirinziali e equazzioni diffirinziali ê dirivati parziali.
Ntigrata nti na Cina avviata versu na rapida nnustrializzazzioni, Hong Kong è ancora oi un centru assai mpurtanti.
Ntinnìanu ripigghiari l’upirazzioni contra li tudischi e nizziaru a furmari lu sô asèrcitu pupulari.
Ntirpritatu di Janet Suzman (Cliupatra), Richard Johnson (Ntoni) e Patrick Stewart (Enubbarbu).
Nto 1444 ci fu nà gravi eruzzioni di nù conu di l’Etna a quota vàscia.
Nto 1516 'sti ruini foru lu puntu unni s'ancontraunu li ribelli allu suvranu di Spagna.
Nto 1575 ci fu nta Sicilia la pesti.
Nto 1743 Missina vinni corpita di nà tirrìbbili 'pidimia di pesti.
Nto 1856 i fisici tidischi Wilhelm Eduard Weber e Rudolf Kohlrausch avìanu usatu c pî na custanti divìersa 'n secuitu ammùstrata uguali a √2 voti a vilucitatu dâ luci nto vacanti.
Nto 1861 a British Association for Advancement of Science (BAAS), disignò un comitatu, di cui facevanu parti Lord Kelvin e James Clerk Maxwell, ca 'n seguitu prupusi a definizzioni di almeno quattru unitati di misuri elettriche: tinsioni, carica elettrica, currenti elettrica e risistenza.
Nto 1865 lu fisicu scuzzisi James Clerk Maxwell cunsigghìo câ luci fussi na unna elettrumagnetica, e chinni ca viaggiava â vilucitati c, comu appari nnâ sô tiuria dî l'elettrumagnitismu.
Nto 1874 a BAAS intrudussi lu sistema CGS (centimetru, grammu, secunnu) definennulu coerenti: i rilazzioni tra li unitati nun priavanu l'usu di alcun parametru o di fatturi di conversioni numerica, cu la conseguenza ca lu pruduttu o lu rapportu tra unitati dannu luogu a na nova unitati di valuri unitariu.
Nto 1881 a Parigi lu primu International Electrical Congress, appruvò i pruposti avanzati da lu BAAS, e nto 1893, a Chicago, cunvinni su la necessitati di custituiri na cummissioni ntirnazziunali pi l'unificazzioni di li unitati di misura, punennu fini chinni a la siparazioni 'n dui sistemi.
Nto 1886 ci fu n’autra forti culata lavica ca minazzava di arrivari nta cità.
Nto 1890 ottenne na prebenna di la Collegiata di Guadalupe.
Nto 1896 lu scinziatu talianu Giovanni Giorgi criticò i particulari diminsioni di li quantitati elettriche du sistema a tri diminsioni.
Nto 1901, Giorgi prupusi, pressu l'Associazioni Elettrotecnica Italiana (AEI), di passari da un sistema a tri diminsioni (lunchizza, massa, tempu) a unu a quattru diminsioni, introducennu na quarta unitati di natura elettrica e sostituennu a lu centimetru e a lu grammu rispettivamenti lu metru e lu chilugrammu.
Nto 1905 lu fisicu tidiscu Albert Einstein postuloni ca a vilucitati dâ luci fussi na custanti innìpinnenti rispetto a qualsiasi struttura inerziali e ô muvimentu dâ surgenti luminusa.
Nto 1905, Poincaré purtoni a tìuria eterica di Lorentz 'n chinu accordu osservazziunali cû principiu di rilativitati.
Nto 1906, a St. Louis, vinni istituita l'International Electrotechnical Commission (IEC) pi la definizzioni di li unitati elettriche.
Nto 1912 fu naucuratu lu primu trattu a dintera (ditta puru crimagghiera) tra la stazione di Lercara Vascia di la Ferruvia Palermu-Catania e la cità di Lercara Friddi; si trattava di l'unicu granni bacinu surfiferu palirmitano e pirciò nterissata di muvimenti di merci e di surfarara.
Nto 1914 la linia arivò a Filaga ma sulamenti nto 1918 a Prizzi e Palazzu Adrianu; s'appi a spittari lu 1924 pi jùngiri a la stazzioni di Magazzolu e la linia custèra nonustanti passassi di l'àutru bacinu minirariu di Cianciana.
Nto 1923 a divisioni ngrisi di la Parlophone fu attivata e addìvintò 'n brevi tìempu na tichitta curanti sopratuttu a mùsica jazz.
Nto 1928 Mustafa Kemal Ataturk, nte so sforzi pammi modernizza a Turchia, rinniu illegali l'alfabbetu arabbu e lu rimpiazzau cu na virsioni modificata i l'alfabbetu latinu.
Nto 1928, l'attuali presidenti onorario, Sig.
Nto 1935 la IEC prupusi l'adozzioni du novu sistema Giorgi, basatu su metro, chilugrammu, secunnu e na quarta grannizza elettrica da scegghiiri 'n seguitu.
Nto 1935, su pruposta dû fisicu talianu Giovanni Giorgi, lu sistema fu chiamatu "Sistema MKSΩ" e aduttatu dâ Cummissioni Elettrutecnica 'ntirnazziunali, picchì a quarta unitati funnàmintali nsiruta era statu l'ohm, unitati di misura dâ resistenza elettrica.
Nto 1939 lu CCE stilò na lista 'n cui vinianu difiniti li unitati elettriche pratiche 'n termini di metru, chilugrammu, secunnu e ampiri (sistema MKSA).
Nto 1946 i fisici ngrisi Louis Essen e Ac Gordon-Smith stabilirinu a frichenza pî na varietati di modalitati nurmali di cavitati a microunni dî diminsioni scanusciuti.
Nto 1946 lu CIPM ufficializzò lu sistema MKSA cu decurrenza ufficiali fissata a lu 1º jinnaru 1948, comu fu ratificatu lu stessi annu da la nona CGPM.
Nto 1946, ancùora su pruposta di Giovanni Giorgi, a CGPM appruvoni a trasuta dî l'ampiri comu unitati di misura funnàmintali dâ currenti elettrica, 'n luogo dâ resistenza elettrica.
Nto 1947 lu musicista e manager Jack Rael pruposi a Patti Page na canzuni originariamenti destinata a Vic Damone.
Nto 1950 George Martin fici lu so ingrissu na l'azienna, di la quali, 'n picca anni, addìvintò un diritturi.
Nto 1950 lu pilota talianu Nino Farina vincìu l'edizzioni inaugurali dû Campiunatu munniali di Formula 1 ncapu na Alfa Romeo 158 suvralimintata.
Nto 1950, lu fisicu ngrisi Louis Essen innìcau a vilucitati dâ luci 'n 299 792.5 ±1 km/s, usannu cavitati di risunanza.
Nto 1952 l'IRI, l'ente pubblicu ca era prupritariu di l'Alfa Romeo, dicisi di ritirari a scudìria da la Formula 1 a causa di la crìscenti cuncurrenza di l'avutri scudìrii, 'n particulari a Ferrari.
Nto 1954 a 10ª CGPM agghìunciu lu kelvin e la cannila comu unitati di misura funnùmintali.
Nto 1958 veni pubbricatu lu primu LP stereo, lu 19 di frivaru du 1960 vinni pubbricatu l'ultimu 78 giri EMI: Rule Britannia e Royal Event ri Ross Conway; lu 23 di marzu 1962 cessò a produzzioni di 78 giri.
Nto 1960, l'unnìcesima CGPM, a Parigi decisi: U sistema metricu funnatu su li sei unitati di misura basi: metru; chilugrammu; secunnu; ampiri; kelvin; cannila, eni disignatu cu lu nomu di "Sistema ntirnazziunali di Unitati di misura"; L'abbreviazzioni ntirnazziunali di chistu sistema eni "SI".
Nto 1961 a casa discugrafica olannèsi Philips firma un accordu cu la Mercury pi curari a distribuzzioni fora i Stati Uniti dâ Mèrica, e successivamenti l'acchistu.
Nto 1961 l'11ª CGPM addìcidiu a nascita dû Sistema 'ntirnazziunali (accurzatu 'n SI).
Nto 1965 inizziò un corsu ri grafica e disegnu a l'Ealing Art College runni addìvintò amicu ri Freddie Mercury, mentri May frechentava l'Imperial College ri Lonnra.
Nto 1965, sunnu divintati lu primu studiu residenziali du munnu, impustatu 'n modu ca li gruppi putissiru venìri a stari 'n un ammienti tranchillu pi rigistrari.
Nto 1967 'n amicu ri Taylor liggiu supra na bacheca 'n annunciu ca riceva ca si circava un batterista stili Ginger Baker/Mitch Mitchell.
Nto 1969, mentri Jonathan Kelly stava sunannu 'n un risturanti ri Lonnra, fu vistu da l'ex batterista ri Bee Gees Colin Petersen, ca rimasi impressiunatu da lu cantanti, tantu da addìvintari lu so prudutturi discugraficu, dicennu ca: “capivu subbutu ca era un talentu ca duvia essìri incuraggiatu e sviluppatu”.
Nto 1970 e nto 1971 offrì un V8 dìrivatu da chiddu nstallatu ncapu a Tipu 33.
Nto 1970 l'Elektra è stata cumprata da la Kinney National Company pi 10 miliuna ri dollari; dui anni dopu si funnìu cu la Asylum Records furmannu l'Elektra/Asylum, nata sutta a cupola di la Warner Communications, cu David Geffen novu prisirenti, lu quali però lassò nto 1975 pi problemi ri saluti.
Nto 1971 John Deacon si unciu a lu gruppu.
Nto 1971 a 14ª CGPM agghìunciu a mole fra li unitati funnàmintali.
Nto 1977 iniziò a prugettazioni di la vittura pì lu ritornu di l'Alfa Romeo 'n Formula 1 comu custrutturi.
Nto 1977 lu giornalista Tony Stewart intervistò lu cantanti pi NME e ri iddu fici un ritrattu assai sarcastico 'n cui vennu derisi i so atteggiamenti frivoli nto sitturi ru spittaculu.
Nto 1982 nisciu sulu 'n Giappuni l'album Gettin' Smile, cuntinenti i 6 tracci ca lu terzettu avia registratu nto 1969, mentri nto 1997 vinni pubbricatu puru 'n Olanna cu titulu Ghost of a Smile.
Nto 1982 passò sutta lu cuntrollu PolyGram puru a Casablanca Records, tichitta famusa pi successi ncisi da li Kiss, ra Donna Summer e da li Village People.
Nto 1983 chista misurazzioni eni stata dìfinuta nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura comu "a lunchizza dû percorsu dâ luci nto vacanti 'n un intervaddu ti tempu di 1/299 792 458 di un secunnu",, ca fissa lu valuri dâ vilucitati dâ luci a 299 792 458 m/s pî definizzioni.
Nto 1984 a scudìria fu a tutti li effetti affidata a la Euroracing, cu li mutura ca foru furniti da la Autodelta.
Nto 1985 l'Alfa Romeo iniziò lu prugettu di un muturi V10 aspiratu, chinni 'n anticipu rispettu a li reguli 'n tempu picca avissìru vietatu i mutura turbu.
Nto 1987 l'Alfa Romeo stipulò un accordu cu la Ligier pì la furnitura di mutura.
Nto 1988 L'Alfa Romeo cumprò a Brabham cu l'intentu di custruiri un tilaru pì la nova serie supracitata, e l'autuvittura sviluppata fu na 164 a cui fu nstallatu lu V10 di dìrivazioni Formula 1.
Nto 1988, l'ultima staggiuni cu mutura turbu, a dirigenza Alfa Romeo era cuntrariata pì la pubblicitati nigativa gìnirata da li scarsi risultati di la Osella, accussì proibì a chist'ultima l'usu dû nomu Alfa Romeo.
Nto 1990 fu cumprata da la PolyGram, a so vota assorbita nto 1998 da la Universal Records.
Nto 1991, lu chitarrista ricurdannu stu piriudu 'n n'intervista dissi: «Ra tempu ci odiavamu l'un l'avutru...
Nto 1992 a canzuni era poi cumparsa comu branu ri Brian May no so album sulista Back to the Light, e prisintata inedita o pubbricu ru Freddie Mercury Tribute Concert na l'aprili 1992 o Wemmley Stadium.
Nto 1993 l'ONU formule (doppu l'adesione) lu numi sua internazionali, "Ex-Ripubblica Jugoslava di Macidonia" pi distinguirla da Macidonia greca, e per li pretese greche supra lu territoriu.
Nto 1993 veni pubbricata na virsioni riaggiurnata di la canzuni Living On My Own.
Nto 1994, Guitarst Magazine misi l'album o 19° postu comu “album da li chitarri cchiù influenti ri tutti i tempi.
Nto 1995 i canzuni I Was Born to Love You e Made in Heaven foru misi na l'album di Queen Made in Heaven, l'ultimi album 'n studiu du gruppu; i virsioni du 1995 sunnu assai divìersi rispettu a li originali prisenti 'n Mr. Bad Guy.
Nto 1998 a PolyGram veni cumprata da lu gruppu Seagram, ca funna la Universal Music Group, na ri quattru major ca attualmenti si cuntennìnu lu mercatu discugraficu munniali.
Nto 1998 lu SI avi 'ntruduttu i prifissi pî multipli binari pì evitari ca i prifissi stannard, relativi a multipli decimali, vennu usati pì li multipli binari, ca di regola avissiru a essìri usati pì esempiu pì innìcari i multipli binari dî byte; eni comunche ancùora usata a cunvinzioni secunnu cui, quannu la unitati di misura eni lu byte o chiddi da idda dìrivata, pì kilo si cumprenni 1024 e nun 1000, puru se si tratta 'n rialtati di un sbagghiu.
Nto 1998, na nnaggini di Proxima Centauri tramiti lu spettrugrafu di bordu dû telescopiu spazziali Hubble avìa ammùstratu di li evidenzi di un cumpagnu òrbitanti ntornu â stidda â distanza di circa 0,5 UA; tuttativa na ricerca succìssiva usannu a Wide Field Planetary Camera 2 nun arrìnisciu a truvari alcunu cumpagnu.
Nto 2000 l'album fu inclusu nto Box Set The Solo Collection.
Nto 2001 Tim Staffell turnò nnè scene musicali cu gruppu Amigo, i cui sunorità si rifannu a na misculiata ri folk, latin, rock, e blues, ripubblicannu na virsioni muderna ra canzuni "Doin Alright".
Nto 2003 Idintitati a cunfruntu: lu prucessu si supirvisioni.
Nto 2003 mmeci foru stati ospitati ô Pavarotti & Frienns.
Nto 2003 lu CGPM autorizzoni di usari lu puntu nnè testi 'n ngrisi.
Nto 2004, a seguitu di la vinnìta di la Warner Music Group, i novi prupritari anni dicisu ri funnìri Elektra e Atlantic Records, cu na prepunniranza pi l'Atlantic, ca era la tichitta cchiù ridditizza.
Nto 2005, a performance ri 20 minuti di Queen o Live Aid du 1985 fu vutata ra un vastu nummàru ri critici a megghìu esibizzioni live da storia.
Nto 2005, secunnu lu Guinness World Records, li album di Queen sunnu stati ne classifiche ngrisi ri l'album pi cchià tempu 'n assolutu, cu 1.322 simani, vali a diri oltri 27 anni.
Nto 2007, un sunnaggiu ra BBC decretò i Queen comu lu megghìu gruppu rock ngrisi da storia, seguiti da li Beatles.
Nto 2007, un sunnaggiu ri Q dissi ca lu video ri Bohemian Rhapsody è lu megghìu ri tutti i tempi, seguitu ra Thriller ri Michael Jackson e Cry Me a River ri Justin Timmerlake.
Nto 2008 a cumpagnia si femma pi quasi du anni, ricumincianno a sunari attonna nto 2010 cu na furmazioni ridotta a 4 pissuni cu un stili ancora chiù vintage.
Nto 2008 i canzuni pruvinenti da la terza sissioni (I Need Time, She Was Once My Frienn e Appointment) foru stati misi nnà raccolta di Queen intitulata The Ultimate Rarities Collection.
Nto 2009 rapprisintò l'Italia a lu Festival Internazzionali "Ars Poetica" di Bratislava.
Nto 2011 lu branu fu misu na l'edizioni deluxe ri l'album A Night at the Opera pubbricata ra l'Islann Records 'n formatu cumpletamenti restauratu 'n digitali.
Nto 2015 lu festival si terrà pa prima vota na li Stati Uniti dâ Mèrica, a Las Vegas.
Nto 2016 Osservatoriu Eurupeu Australi avi annunciatu a scuperta di un pianeta chiamatu Proxima Centauri b, 'n orbita ntornu â stidda a na distanza di circa 0,05 UA (ossìa 7,5 miliuni di km) cu un piriudu di rivuluzzioni di circa 11,2 jorna tirrestri.
Nto 2016, l'International Astronomical Union avi organizzatu un ruppu di travagghìu dî l'IAU ncapu i nomi dî stiddi (WGSN) pî rigistrar e stannardizzari i nomi propri dî stiddi.
Nto 451 sutta l'avanzata di Attila re di li Unni, ca secunnu Iordanes fu cunvigiutu a nvadiri a Gallia di Gensericu, re di Vannali, pi miria contru e Visigoti, Romani e Visigoti si stringenu in allianza comunnata di Eziu.
Nto 473 Vidimer si cunsigghiau cu Thiudimer picchi i viviri stavunu accuminciannu a scarsiggiari e addicireru di puttari un quartu di pupolazioni versu l'Italia.
Nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura 1 UTM eni uguali a 9,80665 kg.
Nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura lu prifissu pì lu triliuni eni exa.
Nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura, lu prifissu ca multiplica pì mille eni kilo-.
Nto Sistema ntirnazziunali di unitati di misura, lu prifissu eni "ettu-".
Nto Sistema praticu di li ngigneri, nveci, a forza eni na di li grannìzzi funnamintali (nzemi a la lunchizza e l'intervallu di tempu), e si misura 'n chilugrammi forza.
Nto box-set postumu du 2000 Freddie Mercury Solo Collection sunnu prisenti na demu ri Wreckage intitulata “Green” e na virsioni live di li Ibex di la cover ri Beatles Rain.
Nto casu di petri prizziusi lu rapportu eni di 1⁄4 di caratu pì granu, chinni esattamenti 50 milligrammi.
Nto catanisi lu parrinu veni chiamatu patrozzu.
Nto corsu di li anni lu gruppu utilizzò assai sta forma ri comunicazioni, 'n particulari pi Somebody to Love, Don't Stop Me Now, Unner Pressure e Another One Bites the Dust.
Nto corsu ri l'assulu ri chitarra du chitarrista, lu strumentu si scollegò e l'assulu s'appi a firmari pi 20 secunni.
Nto cumplessu parissi un travagghiu istinuanti, ca nudu avissu vulutu fari.
Nto cuncertu fu l'ultimu artista (tralassannu lu finali da Bann Aid) ad acchìanari nto palcu e unu di pochi ad aviri suffertu ri problemi tecnici.
Nto dialettu dâ pruvincia di Missina si 'ntenni lu missinisi.
Nto discu apparinu pa prima vota 4 tracci finu a allura inediti su album: The Great Pretenner, cover ri The Platters incisa comu singulu da lu cantanti nto 1987; Time e In My Defence, tutti e dui scritti e incisi ra Mercury nto l'uttuviru 1985 e nnà prima mità du 1986 (pubbricati entrammi 'n virsioni originali nto singulu Time, du 1986, e 'n un raru LP ri artisti vari, cuntinenti a culonna sunora pu musical Time, ri Dave Clark, sempri di lu stissu annu) e Love Kills scritta ra Mercury nto 1984 'n cullaburazzioni cu Giorgio Moroder e misa na culonna sunora pi lu film Metropolis.
Nto frivaru 1992, duranti a cerimonia annuali ri BRIT Awards, Brian May e Roger Taylor annuncìaru lu desideriu ri organizzari un granni eventu pi rennìiri omaggiu o cantanti ru gruppu.
Nto frivaru 2014 addivintò lu discu cchiù vinnutu ri tutti i tempi no Regnu Unitu, risultannu prisenti 'n almeno na famigghia su quattru in UK.
Nto frivaru du 1981 vinniru organizzati alcuni cuncerti a Tokio.
Nto giugnettu du 1969 i Smile ficiru un cuncertu a Truro, prima di registrari avutri tri canzuni ne De Lane Lea Studios ri Lonnra nto sittèmmiru du 1969: April Lady, Polar Bear e Blag.
Nto giugnu du 1969 li Smile registranu tri canzuni a li Trident Studios ri Lonnra, intitulati: Earth, Step on Me e Doing All Right.
Nto gospel, quarchi artista (a esempiu Mahalia Jackson) si limitanu a apparìri e arrìstari 'n cuntesti puramenti riliggìusi di ispirazioni spiritual e di argumentu cristianu.
Nto jazz a partìri da la fini di li anni sissanta lu termìni funky pigghìo a innìcari prima alcuni travagghì jazz misculiati cu funk e lu blues (hard pop) a esempiu certi canzuni ri o Blue Mitchell, nonché Lee Morgan è 'n seguitu, cchiù 'n ginirali, un stili nfluinzatu da lu funk anni sittanta e da lu rock, da alcuni definitu jazz-funk (Miles Davis, Herbie Hancock, George Duke, George Benson, Stanley Clarke).
Nto l'aprili 2002, pu 10° anniversariu ru Mercury Phoenix Trust, lu cuncertu fu pubbricatu 'n virsioni DVD e trasiu ne classifiche du Regnu Unitu arrivannu o 1° postu.
Nto l'uttuviru du 1952 lanciò lu so primu microsolci a 33 giri 'n cuncumtanza cu l'inizziu di la produzzioni di 45 giri da 7”.
Nto lingguagiu collochiali l´immortalità é innistinguibili di l'aldilà.
Nto menzu ru branu è prisenti na cumplessa parti vucali cantata ra Freddie Mercury, 'n cui a so vuci veni suvraincisa quattru voti 'n modu nun sincronicu.
Nto misi di austu du 1975, i Queen turnarunu a Rockfield pi iniziari a rigistrari l'album A Night at the Opera, tra cui Bohemian Rhapsody.
Nto nuvemmìru dû 2017 eni stata annunciata a scuperta da parti radiutelescopiu ALMA di na fascia di pruvulazzi ntornu a Proxima Centauri.
Nto paisi nc'esti un gruppu folkloristicu chi manteni vivi i tradizioni e i leva girannu puru all'estiru.
Nto paiusi c'è n'anticu castieddu e diversi chiesi: chiesa matrici (Maria ss. di l'angili) chiesa santu Roccu chiesa du cummentu (Maria ss.
Nto palcu duranti i cuncerti Mercury cantava tutta a canzuni, cu Roger Taylor e May ca cantavanu l'armonie vucali.
Nto porto attraccanu granni navi di crociera e mercantili, ma anche i dhow a vela e li canoe di piscatori.
Nto puntu però intirvinìu l'Accademia râ Crusca ca negàu l'esistenza râ parola "trimmulari", definita comi "parola fantasma".
Nto secunnu Campiunatu dû Munnu l'Alfa Romeo vinciu 4 Gran Premi su 8, cu Juan Manuel Fangio assìcutatu 'n classifica da lu ferrarista Alberto Ascari e da l'avutri alfisti Froilan González e Nino Farina.
Nto sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura l'unitati di misura di la dinsitati liniari eni lu chilugrammu su metru (kg/m); nto sistema CGS eni espressa 'n g/cm.
Nto sistema CGS si usa nveci lu poise, di simmùlu P. Tutti e dui li unitati di misura pigghìanu lu nomu da lu medicu, fisiologu e fisicu francisi Jean Léonard Marie Poiseuille.
Nto sistema MKS currispunni a 1⁄100 000 di newton.
Nto sistema di cuurdinati iquaturiali, chisti cuurdinati sunnu: Ascensioni ritta 17h 45m 40,04s; Declinazzioni −29° 00′ 28,1″.
Nto sistema di unitati di misura denominatu "unitati atomiche", eni l'unitati di misura di la carica elettrica.
Nto sistema elettrustaticu cgs, â carica elettrica eni 'na grannìzza mpurtanti definita attraversu a forza elettrustatica; nto sistema SI, â grannìzza funnamintali eni a currenti elettrica definita attraversu a forza elettrumagnetica mentri a carica elettrica eni 'na grannìzza derivata.
Nto stissu iuornu c'è a "missa du pellegrinu", a "prucissioni di miraculi" e a "calavaccata".
Nto tempu trasure 'n usu vari tipi di granu diffìrenti pì localitati o destinazioni d'usu.
Nto lu '79 accuminzau a 'mpignarisi a liveddu sinnacali comu cumpunenti di sigritarìa nta a Càmmira dô Travagghiu di Palieimmu sutta a dirizzioni di Gigi Colommo e Franco Padrut.
Nto video ri We Will Rock You e Spread Your Wings, May utilizza na copia ra so chitarra.
Nto' 2008 nesci lu secunnu Cd di la bann ca s'intitola " A noi ci piace".
Ntonzi nta l'ùrtimi anni l'attivitati di l'ETA s'arridducìu assai macari pô cchiù scarsu appoggiu suciali â lotta armata.
Ntornu a la Turri Cabrera si svuluppau lu primu villaggiu di surdata e piscatura ca appoi addivintau la cità dô Puzzaddu.
Ntornu ô 1900, è di Nancy ca parti, 'n Francia, lu muvimentu di l'Art Nouveau (Arti Novu) câ cèlibbri Scola di Nancy li cui capufila sunnu Émile Gallé, Antonin Daum, Louis Majorelle, Victor Prouvé e Eugène Vallin.
Ntra 1954 ann 1956 Katowice era canusciutu cû nomu: Stalingrad - o citati di Stalin.
Ntra l'agnosticismu ci sunu certiduni varianti comu: Agnosticismu lèggiu: ca è cunzidiratu comu n'upinioni pirsunali.
Ntra l'anni 663 e 668 Siracusa addivintau la sedi dû mpiraturi Custanti II, e puru lu centru dâ cresia pi tuttu la Sicilia.
Ntra l'anta e la paranta, amaru cui la manu cci chianta.
Ntra l'antichità Jalisco era lu nome re unu re i regni ra confederazzione di Chimalhuacán ca intratteneva rapporti amichevuli cu gli aztechi.
Ntra l'attori ca travagghiaru pi Mazzuni nzinu ô 1987 (annu quannu accapau di fari lu riggista) ci fòrunu Arnoldo Fòa, Regina Bianchi, Turi Ferru, Giulio Brogi, Orso Maria Guerrini e Fioretta Mari.
Ntra l'autri di sò testi si ricorda Lu proboviro dû 1972;Bello, bellissimo dû 1974; Opera buffa dû 1979; Sinfonia d'amore dû 1980, Foemina ridens dû 1982 e L'ultima violenza dû 1983.
Ntra la chiesa cci sunnu tanti òpiri mpurtanti.
Ntra li canzuni so' rivurdamu La notte , Affida na lacrima a lu vento, chi àppiru granni successu in Italia.
Ntra li cchiù canusciuti avemu: li disciprini amiricani (puggilatu amiricanu) sutta tri furmi principali: lu full contact karate senza pidati sutta la cintura, lu kick-boxing cu pidati circulari supra li cosci o kick-boxing amiricanu, e lu semi-cuntattu o cummattimentu a li punti (point-fighting), na qualitati di karate cu guanti e pantòfuli, lu puggilatu francisi (savate), oi suprannuminata "Savate-BF" lu kick-boxing giappunisi: kick-boxing cu corpi di ginocchiu diretti, pidati circulari supra li cosci (low kick) e prisi di lu truncu, e nfini, dui superlativi di li puggilati, unni tuttu è pirmisu o quasi, lu puggilatu birmanu (lethwei), e lu puggilatu thai, muay thai.
Ntra li funnatùri ci fuorru Biniaminu Annriatta, Giorgiu Gagghiani e Paolu Sylos Labini.
Ntra li paggi chi la sirvìanu cci nn'era unu di diciott'anni, un beddu giuvini galanti, longu e valenti, ca parìa fattu apposta pri la Rigginotta; tantu si cci cunfaffavavii e, pri cumminazioni, si chiamava Alligramu.
Ntra li principali quarteri citadini va mmeci ammmintuata la Tonnarella, la zona balniari dû paisi ca si pòpula supratuttu pi la stati.
Ntra li prupritati funnamintali c'è chidda ca siddu n è un nùmmuru strammu e p è un nùmmuru primu cchiù granni dâ somma dî divisura di n, allura lu rpudottu np è strammu videmma.
Ntra li sbarchi, diversi dicini di cadàviri di pirsuni morti duranti la travirsata.
Ntra li soi nummurusi cuntribbuti a la matimàtica vannu arricurdati: Lu studiu di li spazzi pulacchi (chi prènninu lu sò nomu propriu di li matimàtici pulacchi chi l'hannu studiati, comu Wacław Sierpiński, Alfred Tarski, e appuntu Kazimierz Kuratowski); La carattirizzazzioni di li spazzi di Hausdorff midianti li accussìdiciuti assiomi di chiusura di Kuratowski; La dimustrazzioni di lu Lemma di Kuratowski-Zorn; 'N tiurìa di li grafi, la cèlibbri carattirizzazzioni di li grafi pranari, midianti lu Tiurema di Kuratowski pi grafi; L'idintificazzioni di li coppi urdinati ( x , y ) {\displaystyle (x,y)} cu li nzemi { { x } , { x , y } } {\displaystyle \{\{x\},\{x,y\}\}} .
Ntra li sò studenti, cumpàrinu pirsunaggi comu Stefan Banach, Mark Kac e Zygmunt William Birnbaum.
Ntra li sò vittorii cchiù mpurtanti li 5 vinciuti l'na appressu l'àutra ô Tour di France (dal 1991 a lu 1995) e li 2 Giri di Talia (1992 e 1993).
Ntra li sò òpiri Amuri e Psichi e la statua di Paulina Borghesi stinnuta.
Ntra li sò òpiri s'arricorda La sirena incantata (1908), La bella addormentata (1919) e Tre vestiti che ballano.
Ntra li sô passatiempi ci sunu a vela, a subbacchia, scutari musica jazz e napulitana.
Ntra lu 1148 e lu 1160 tutti li lochi stratèggici di l'Africa dû nord tra Tripuli e Mahdia, cumprinnennu videmma li Gerbi eranu cuntrullati dî nurmanni di Sicilia.
Ntra lu 1440 e lu 1447 la curuna spagnola si vinnìu la citati e li sò privileggi a tanti signuri feudali, Fidiricu Vintimigghia, li Chiaramunti, e àutri: chistu purtò a un forti dicadimentu ecunòmicu e suciali.
Ntra lu 1484 fu sacchiggiatu di li Vinizziani.
Ntra lu 1861 trasìu ntra lu Regnu d'Italia e ntra lu 1863 San Vito dill' Schiavoni canciò nomi e divintau San Vito di li Normanni.
Ntra lu 1871 e lu 1913 pubbricau la Biblioteca di li tradizioni popolari siciliane chi cumprenni vinticincu vulumi.
Ntra lu 1909 e lu 1910 ci foru manifistazzioni dî picciotti turchi, ca vulìanu la scrittura àrabba, essennu la cchiù parti di l'arbanisi musurmani.
Ntra lu 1943 lu re Vittorio Emanuele III, cu si ni voli scappari di la Libbirazzioni ca scutulava l'Italia, si ni jìu a Brìnnisi pirchì vulìa arrivari 'n Grecia cu lu guvernu di lu marusciallu Pietru Badogghiu.
Ntra lu 56 a.C. e lu 19 a.C. li tribbù baschi furu cunguistati di lu Mperu Rumanu e Pumpeu custrusci Pompaelo (aòra Iruñea-Pamplona ca addivinta la citati cchiù mpurtanti pî baschi.
Ntra lu 660 e lu 670 li baschi ficiru pirò iliggiri duca n'aristrucatucu di la propria attinia.
Ntra lu 90 e lu 102 pubbricau àutri ottu libbra di epigrammi.
Ntra lu Quattru e Cincucentu accuminzaru li primi risarcimenti e allargamenti, ntra cui, veni fabbricata la Cappedda dî Marinari, un veru capudòpira.
Ntra picca tempu doppu lu spittàculu dû gruppu ô Live Aid e scritta di Roger Taylor, fu scritta pinzannu ô famusu discursu di Martin Luther King, nnô testu dâ canzuna veni dittu cchiù voti la frasi “I Have a dream”, cu cui veni identificatu lu nteru ntirventu dû pulìticu miricanu.
Ntra quarchi banna di sti nchiavatini s'attrovanu ancura eschiavatini ulannisi.
Ntra sta classi si cùntanu tutti li rettili muderni e tanti àutri chi sunnu ora estinti, ma nun si cùntanu li synapsida.
Ntra stu pirìudu l'Amiricani graperu la basi aeronàutica (San Vito Air Station), ntra na zona strateggicamenti cintrali a li tempi di la Guerra Fridda.
Ntra tutti chissi Vaccarini è chiddu ca lassau l’òpiri cchiù beddi.
Ntra tutti l'organizzazioni chi si òccupunu di la diffusioni di la riliggiuni cristiana, la Chiesa Cattòlica Rumana è chidda chi havi cchiù adepti.
Ntrattempu pi curpa di li cuntìnui attachi, li citati s'accuminzaru a alliggirìrisi e li cristiani sinni scappàvanu versu li campagni.
Ntrattinni rapporti epistulari puru cu Giuseppi Aureliu Costanzu, Giuseppi Macherioni, Mariu Rapisardi e Lionardu Vigu Calanna e, pî fibromi a l'utero di cui suffria, canuscìu lu dutturi catanisi Giuseppe Migneco, culturi dû magnitismu animali, dâ teosofia e massune comu lu sò allievu di Nuotu Luciu Bonfanti, ca la intruducìu ntâ Loggia Elorina.
Ntruduciuta n Europa doppu la scuperta di l'America, la patata è òi unu di l'alimenti cchiù cumuni di tutta l'umanitati.
Ntruducìu n sta scenza lu cuncettu d'alguritmu, ca d'iddu pigghiò lu nomu.
Ntrâ Unghiria, vinni circulata na nova unitati di munita, la pengő, câ valuta di 12.500 krone.
Ntrâ li jòcura di rolu cchiù famusi ci sunnu Dungeon & Dragons e Shadowrun.
Ntrâ lu 840 e lu 900, la cuntea di Capua era un duminiu longobbardu.
Ntrâ lu sèculu XVI-XIX nasciu Pashalik di Timmuktu, suttu l'Imperu di Maroccu.
Ntrâ sfera anglu-sassuni vennu canusciuti simpricimenti comu l'attivisti pro-nnipinnenza.
Ntà Calabria. partyguide.it (4 Aprile 2007).
Ntà l'annu 2001, a città di Merida aviva unu tra i minori innici di povertà du Venezzuela.
Ntà l'urtimi anni la squattra di Catania eni na dê chiù forti e difatti vincìu lu scudettu 2008, 2 copp'Italia (2004, 2005) e la supercoppa 2009.
Ntà lingua spagnola lu numi jè Moctezuma.
Ntà lu sô pirìudu lu Catania stesi 'n Serii A pî 6 anni.
Ntà secunna tappa ru Giru d'Talia 2008, Làscari fu unu ri paisi attraversatu da cursa ri bicichietti.
Ntà so carriera câ accuminciau ntò 2000 ha currutu câ Williams, cà Benetton, câ Renault (ca s'accattau 'a Benetton), câ Bar/Honna e câ Brown unni vincìu lu so primu titulu.
Ntà so carriera ha allenatu tanti squatri comu lu Chievu, lu Portu, a Roma, lu Palermu, l'Atalanta e a Sampdoria.
Ntâ CDU la classi dâ matimàtica sechi la 50, classi ntitulata Òpiri di caràttiri ginirali riguardanti la scienza pura, e pricedi li classi 52 Astrunumìa, Giodisìa e 53, Fìsica.
Ntâ Cina è pruduciutu videmma nnâ Tianjin e nnâ Hong Kong.
Ntâ Croazzia chista dinuminazzioni fu usata raramenti.
Ntâ Giugrafìa, un 'vadduni esti na valli funna chi mura ripiti.
Ntâ Lummardìa, na vota ca lu dumìniu spagnolu fu scanciatu cu chiddu astricu, cu li riformi suciali e canciamenti di l’ecunumìa, e mprimisi grazzi a la bona crianza dê funziunari di lu statu astricu e di tutta l’amministrazzioni di lu Statu, la braverìa fù scancillata di la sucitati.
Ntâ Nghirterra fu ammiratu di John Milton.
Ntâ Reppublica, Platoni duna tutti l'autri infommazzioni pâ costruzzioni di sta cumunità.
Ntâ Sicilia dû Setticentu, l'usu dû tuscanu aumintava tantu ca ntô statutu di l'Accademia Siciliana dû 1790 scrittu di Giuvanni Meli, si dichiarava ca li soci avìanu l'òbbricu d'addifènniri la lingua siciliana, e di scrìviri e parrari sulu 'n lingua siciliana.
Ntâ Sicilia mediuevali, nzinu â fini dû '700, la cuntèa di Muòrica, fu un tirritoriu amministratu chi gudìa di làrichi autonumìi.
Ntâ Sicilia è assai famusu e arricurdatu.
Ntâ Sicilia, un funziunariu ca s’ammustrava anestu, ca nun si facìa currùmpiri, o nun si lassava nfruinzari dê putenti, vinìa lassatu sulu e alluntanatu.
Ntâ Sicilia, stu strumentu è assai usatu dî gruppi fulclurìstichi p'accumpagnari canti, tarantelli e danzi pupulari.
Ntâ Sicunna Guerra Munniali l'usu di l'ariuprani addivintau na cosa nicissària pi tutti l'asèrciti.
Ntâ Svizzira venni chiamatu Wienerli e Wurstel ni Francoforti.
Ntâ a matimatica, na seri cummircenti jèni na seri unni lu limiti di li so summi parziali jè finùtu.
Ntâ banna miridiunali dû mari s'attrova lu granni portu di Rotterdam, (nta l'Ulanna) e dunca cc'è un granni tràficu di navi cummirciali.
Ntâ battagghia di Chirunia li forzi maceduni scunfiggeru l'urtimu granni èsercitu uplita, cu sta scunfitta Atini e li sò alliati vinninu uniti a lu regnu di Macidonia.
Ntâ biblioteca di Giarri, si poti attruvari na copia di l'ùnicu libbru ô munnu supra "Kallipolis" (zoè la "citati bedda" 'n grecu).
Ntâ bioluggìa, na speci rapprisenta unu dî gruppi cchiù nichi dâ classificazzionin scintìfica.
Ntâ campagna di Ratteri si trova na chiesa abbannunata e diruccata c'apparteni a l' èbbica Nurmanna.
Ntâ capitali emiliana na bumma fa na straggi.
Ntâ catina dî Munti Sibbillini, ntâ pruvincia di Àsculi Picenu, c'è lu Munti Vettore(2.478 m).
Ntâ certi banni di la Sicília orientali la ricotta po èssiri videmma di vacca.
Ntâ chìmica, l'argentu è l'elimentu 47.
Ntâ chìmica, l'oru è l'elimentu 79.
Ntâ cirimonia d'apirtura era idda chi addumau la ciamma olimpica.
Ntâ citati s'attròvanu assai nnustri, dui stituzzioni pi l'educazzioni supiriuri, l'Universitati di Liòpuli e lu Pulitècnicu di Liòpuli (prima chiamatu Universitati Tècnica di Liòpuli.
Ntâ citati vivunu circa 300 Taliani di Crimea, na pòpulazzioni di uriggini taliani.
Ntâ citati è ntirissanti la Matrici barocca, ca s’attrova n cima a na scalunata.
Ntâ cità di Vittoria esisti unu dî cchiù granni mircati all'ingrossu di frutta e virdura di tutta l'Italia.
Ntâ cità siciliana s'affacciau â pulìtica addivinennu cunzigghieri cumunali cu lu Partitu Sucialista Talianu ntô 1985.
Ntâ cjhiesa si ponnu taliari ancora quarchi cosa dî l'affreschi di èbbica bizzantina chi la dicurava anticamenti.
Ntâ classifica ginirali Alonsu è terzu.
Ntâ classìfica finali di dd'edizzioni,"Gechi e vampiri" si classìfica a lu 6o postu.
Ntâ codda ruppa ruppa cci va ntô menzu cu' non cci cuppa.
Ntâ costa jonica na cità greca mpurtanti fu Metapontu.
Ntâ cucina siciliana è usatu pi esempiu pâ capunata, ma si pò fari puru arrustutu.
Ntâ cucina veni mpiegata pâ priparazzioni di duci e nzalati a sèrviri comu antipastu o cuntornu p’arrosti.
Ntâ cultura europea la lingua e l'arfabbetu àrabbu sunnu di cumprinzioni assai diffìcili, e assai picca pirsuni si fìdanu a capiri o a lèggiri l'àrabbu.
Ntâ cultura uccidintali, lu manciuni è un rolu biasimatu dâ sucità.
Ntâ cumpitizzioni sportiva pi zoccu ca riguarda la lotta a terra sunnu pruibbiti li tècnichi di lussazzioni di l'arti e li stranculamenti, a diffirenza di quantu avveni ntô judo.
Ntâ cunfusioni chi cci siquìu Nnuccenzu, fu custrinciutu a rifuggiàrisi in Francia, arristau a Roma mmeci Anacletu II chi ntantu avìa bisognu di maggiuri appruvazzioni.
Ntâ custruzzioni, ca ‘n latinu pigghiava lu nomu di “teatrum tectum” ci capèvanu 1500 pirsuni e ci si facèvanu spittàculi di danzi, mùsica e di uratòria.
Ntâ difinizzioni di l'Amèrica latina nun si lìmita nicissariamenti a sta cunnutazzioni linguìstica.
Ntâ dritta si nòtanu li resti di na culussali stàtua 'n petra cu robbi drappiggiati.
Ntâ dru tempu già avitti parti 'n film comu p'asempiu avitti parti nâ virsiuni cinimatugràfica di Filumena Marturano di Eduardo De Filippo.
Ntâ filusufìa higgiliana e idialìstica, lu spìritu è la razziunalitati, l’idìa ca si manifesta e àttua ntô riali.
Ntâ filusufìa, è cchiù arricurdatu pi l'ottimismu.
Ntâ fisica dî particeddi, na particedda elimintari è na particedda pi cui na suttastruttura nun è canusciuta, e ca pirciò nun si cumponi di particeddi cchiù nichi.
Ntâ fiurazzioni astratta li artisti pàrtunu sempri di li furmi naturali, ca vìnninu pirò trasfiurati sichennu un princìpiu d'astrazzioni.
Ntâ forma pura, lu vitru è trasparenti, duru, fermu dû puntu di vista chìmicu e biològgicu e prisenta na facciata assai liscia.
Ntâ frazziuni Pedagaggi è stitujùtu lu Cunsigghiu di Circuscriziuni.
Ntâ funètica, però, havi alcuni diffirenzi: Â duppia d (dd) si prununzia comu si fussi na sula.
Ntâ fìmmina si sviluppunu li minni; cumparunu li mestruazzioni e si sviluppa la pilusità pubica.
Ntâ giografìa, è un puzzu naturali scavatu ntê rocci carcàrii di l’azzioni dissurventi di l'acchi.
Ntâ gioluggia rapprisenta un piriodu di tempu anticu.
Ntâ giumitria, n' ipircubbu eni n'analuggu n-diminziunali di un quadratu (n = 2) e di un cubbu (n = 3).
Ntâ l'Eneidi di Virgiliu veni cuntata la storia di Didoni ca s'ammazza idda stissa dispirata picchì, nnamurata di Enea, veni di chistu abbannunata.
Ntâ l'antica Roma, longu li strati apparìanu li carteddi ca nnicàvanu li vari hospitia e deversoria, a li voti discrivuti comu lochi prumìscui e pitturischi.
Ntâ l'aria currispunnenti all'attuali territoriu cumunali sunnu stati rinvinuti i seguenti nsidiamenti: Nsidiamentu e Necropuli collucabbili all’età dû bronzu e dû ferru ntâ località Malotu.
Ntâ l'uccasioni dô trattatu di Utrecht, dopu tanti guerri c'avìanu misu 'n ginòcchiu l'Europa, la Casa Savoia appi granni vantaggi, tra cui lu tìtulu reggiu e tutta la Sicilia: lu 10 di giugnu 1713, nfatti, la Spagna firmau lu ducumentu di cissioni di l'ìsula a li Savoia sutta la prissioni di la Nglaterra.
Ntâ l'usu cchiu pupulari si senti a ddiri ca ppi finòminu ci s'arrifirisci a n'iventu straurdinariu.
Ntâ l'èbbica merovincia Orléans fu capitali dû regnu.
Ntâ l'ìsuli di Dominica, Santa Lucia, Guadalupa, Saint Martin e Haiti i participanti cilibbrano sunannu flauti e cunchigghie o battennu tammuri di peddi di capra, ferri da stiru o vastuni di bammù e cantannu canzuni pupulari.
Ntâ l'ùrtimi anni si misi a fari lu riggista.
Ntâ l'ùrtimi deci anni dâ sò vita, Bulgakov cuntinuau a travagghiari a l'òpira Lu Maistru e Margarita, scrissi cumeddi, òpiri di crìtica, stori, e fici quarchi traduzzioni e drammatizzazzioni di romanzi.
Ntâ la Corsica esisti un gruppu puliticu di nnipinnenza: FNLC.
Ntâ la cultura òmusissuali pratiucanu macari la riliggiuni prutistanti e buddista.
Ntâ lingua siciliana, e puru nta st'enciclopedìa, la palora "taràntula" veni usata pi significari tutti li tipi di ragni ca s'attròvanu nta l'òrdini d'Araneae.
Ntâ lingua siciliana, l'usu dâ "bb" pi la "vv" nun è na cosa strammata.
Ntâ lingua siciliana, la pirduta dâ "e" nizziali nun accintata è un finòminu urdinariu, puru siddu chistu succedi supratuttu ntâ lingua parrata.
Ntâ lingua siciliana, la pirduta dâ "lu" nizziali nun accintata poti succèdiri, puru siddu chistu succedi supratuttu ntâ lingua parrata.
Ntâ lingua siciliana, la «G» nizziali è a li voti prununzata duppia.
Ntâ lingua siciliana, la «R» nizziali è spissu prununzata duppia.
Ntâ lingua siciliana, s'ùsanu assai furmi passati "longhi" mentri nta l'àutri lingui neolatini s'ùsanu picca (sparti ntô spagnolu e ntô purtughisi). havi afflittu -> havi affliggiutu havi agghiuntu -> havi agghiunciutu havi ammisu/ammissu -> havi ammittutu havi annessu -> havi annittutu havi apertu -> havi aprutu, havi graputu havi chiantu -> havi chianciutu haiu chiusu -> haiu chiudutu havi cummisu/cummissu -> havi cummittutu havi cunnessu -> havi cunnittutu hannu cunvintu, hannu cummintu -> hannu cunvinciutu, hannu cumminciutu haiu cotu/cortu -> haiu cugghiutu havi cumpressu -> havi cumprimutu havi cumprisu -> havi cumprinnutu havi cumprumisu/cumprumissu -> havi cumprumittutu haiu cunchiusu -> haiu cunchiudutu haiu cunfusu -> haiu cunfunnutu havi cunnuttu -> havi cunnuciutu havi currettu -> havi curriggiutu havi cursu -> havi currutu havi custruitu -> havi custruutu havi dicisu –> havi dicidutu havi diduttu -> havi diduciutu haiu diffusu -> haiu diffunnutu havi dimisu/dimissu -> havi dimittutu havi dipressu -> havi diprimutu haiu direttu -> haiu diriggiutu havi discunnessu -> havi discunnittutu avemu discursu -> avemu discurrutu havi dissotu/dissortu -> havi dissurvutu havi distruttu -> havi distruutu, havi distrudutu, havi distruggiutu havi divisu –> havi dividutu haiu elettu -> haiu eliggiutu s'havi elisu -> s'havi elidutu havi emisu/emissu -> havi emittutu havi erettu -> havi eriggiutu havi espressu -> havi esprimutu havi frittu -> havi frijutu havi fusu -> havi funnutu havi lettu -> havi liggiutu havi misu/missu -> havi mittutu havi mortu -> havi murutu havi mpisu -> havi mpinnutu havi mpressu -> havi mprimutu havi natu -> havi nasciutu havi ntisu -> havi ntinnutu havi ntroduttu -> havi ntroduciutu havi nzertu -> havi nzirutu havi persu -> havi pirdutu havi pirmisu/pirmissu -> havi pirmittutu havi postu -> havi punutu haiu privistu -> haiu prividutu havi prucessu -> havi prucidutu havi pruduttu -> havi pruduciutu havi prumisu/prumissu -> havi prumittutu havi prutettu -> havi prutiggiutu haiu pruvvistu -> haiu pruvvidutu havi rettu -> havi riggiutu havi risu -> havi ridutu havi riduttu -> havi riduciutu haiu riflessu -> haiu riflittutu havi rispostu -> havi rispunnutu / havi arrispunnutu haiu ruttu -> haiu rumputu havi sceltu/scertu –> havi scigghiutu havi scioltu/sciotu –> havi sciugghiutu havi scrittu -> havi scrivutu havi scumparsu -> havi scumparutu havi scunnessu -> havi scunnittutu havi scurrettu -> havi scurriggiutu havi siduttu -> havi siduciutu havi smisu/smissu -> havi smittutu havi spartu -> havi spargiutu havi spintu -> havi spinciutu havi spisu -> havi spinnutu havi sprutettu -> havi sprutiggiutu haiu stortu -> haiu sturciutu havi stravintu -> havi stravinciutu havi successu -> havi succidutu havi suffertu -> havi suffrutu (havi patutu) tàcitum (latinu) -> taciùtu haiu tortu -> haiu turciutu havi traduttu -> havi traduciutu havi trasmisu/trasmissu -> havi trasmittutu havi uffertu -> havi uffrutu havi uppressu -> havi upprimutu havi vintu -> havi vinciutu haiu vistu -> haiu vidutu ecc.
Ntâ linguìstica l'arbitraritati è na prupritati dô signu 'n senzu strittu e chinni dô signu linguìsticu.
Ntâ linguìstica la funètica articulatoria si òccupa di studiari li soni dô linguàggiu 'n basi a lu modu 'n cui iddi vènnunu articulati, zoè pruduciuti dall'apparatu funatoriu umanu.
Ntâ linguìstica lu rifirenti è l'uggettu sternu prisenti ntâ rialità a cui s'arrifirisci na palora o megghiu a un signu linguìsticu.
Ntâ linguìstica lu signu linguìsticu è un tipu particulari di signu ca si occupa di passari na nfurmazzioni ca havi a chi ffari câ lingua di un paisi.
Ntâ linguìstica, l'accentu è lu dari mpurtanza a na dî sìllabbi di na parola rispettu a l'atri.
Ntâ lista ccasutta li citati si vìdinu 'n nirettu: Enontekio Inari Kemi Kemijarvi Keminmaa Kittila Kolari Muonio Pelkosenniemi Pello Posio Ranua Rovaniemi Salla Savukoski Simo Sodankyla Tervola Tornio Utsjoki Ylitornio Fidirazziono dâ Lapponia Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Lapponia (riggiuni)
Ntâ littiratura cavallirisca, lu palatinu è ognidunu dî dùdici cavaleri scigghiuti di Carlu Magnu comu guardia dû corpu pirsunali.
Ntâ littiratura cèlibbri sunnu li pirsunaggi di Don Giovanni, adattatu pi l'òpira nti lu travagghiu omònimu di Mozart.
Ntâ lu 11 Nuviemmiru, 2006, Litvinenko s'ammalau tutt'inta na vota e fu arricuviratu nta l'uspidali.
Ntâ lu 1950, Russell addivintau premiu Nobel pâ littiratura "sô vari scritta unni promuovi li iddiali umanitari e a libbirtati di pinzeru".
Ntâ lu 1960 fu pruclamata la Ripubbrica dû Mali ca cumprenni ô nord tuttu lu Azawad.
Ntâ lu 1971 a nova cittati cumposta addivintau un cumuni di tipu unitariu e 'ntâ lu 1974 autri unnitati fuorru aggiunti autri lucalitati.
Ntâ lu 1972 arrivaru prima lu battarista Peter Criss je puj lu chitarrista Ace Frehley.
Ntâ lu spazziu nun aisistunu sentimenti è un firmi svidisi ô 2010 cchiù canusciutu in lingua angrisi comu Simple Simon e 'n lingua svidisi I rymden finns inga kanslor.
Ntâ maggiuranza dî casi, na vippita cumprenni supratuttu l'acqua.
Ntâ maiuranza di l'asèrciti, l'unitati di stu tipu hannu pigghiatu la dinuminazzioni di lanzeri.
Ntâ maiuri parti dî mancala, la cumpunenti di furtuna è dû tuttu assenti; si tratta chinni di joca a nfurmazzioni pirfetta.
Ntâ matimàtica, nfurmatica, e n particulari ntâ giumitrìa cumminatoria, li grafi sunnu uggetti discreti ca pirmettunu di schimatizzari na varità granni di situazzioni e di prucessi, e spissu di cunsintiri di l'analizzari n termini quantitativi e alguritmici. matematica, in informatica e, più in particolari, in geometria comminatoria, i grafi sono oggetti discreti che permettono di schematizzari na granne varietà di situazioni e di processi e spesso di consentiri di analizzarli in termini quantitativi ed algoritmici.
Ntâ matimàtica, un attratturi stranu è un nzemi versu lu quali evolvi un sistema dinàmicu doppu un tempu sufficentimenti longu.
Ntâ menza matinata, veni cilibbratu lu "pontificali", intra la cattitrali.
Ntâ metrica classica la forma cchiù cumuni è chidda dû disticu eleggiacu, chi si cumponi di un esamitru dattilicu e un pentamitru dattilicu.
Ntâ missa di Natali di lu 25 di dicèmmiru di 800 'n Roma, lu Papa Liuni III ncrunau Carlumagnu mpiraturi, tìtulu mai cchiù usatu 'n Uccidenti di l'abdicazzioni di Ròmulu Augustolu ntô 476.
Ntâ mitoluggia, lu traghettu havi un significatu simmulicu lijatu ô passaggiu di la vita a la morti.
Ntâ mituluggìa greca Penelopi è la muggheri fideli di Ulissi, e matri di sò figghiu Telemacu.
Ntâ mituluggìa greca, cu Trituni si senti diri la virsioni masculina dâ sirena.
Ntâ mituluggìa greca, li Dioscuri sunnu li figghi gimelli di Zeus e di Leda.
Ntâ mituluggìa, la Signura di Pohjola è Louhi, na maara tinta cu granni putiri.
Ntâ moda uccidintali, lu nìuru è cunziddiratu eliganti.
Ntâ mùsica, D è na nutanna.
Ntâ mùsica, la mota di BACH si tratta di na scalina di sti nuttani B stunata, A, C, B vera.
Ntâ natura s'attròvanu nnî mari miridiunali e punenti di l'Australia.
Ntâ nica frazzioni ci sunnu un asilu e na scola elimintari, na putìa, un barru e na pizzirìa.
Ntâ nostra Sicilia mpurtantissima è la necròpuli di Pantalica ntê vicinanzi di Sortinu.
Ntâ nummarazzioni àrabba è rapprisintatu cu 12 e nta chidda rumana cu XII.
Ntâ parrata jacitana e nti àutri parrati di la Sicilia si dici riggina.
Ntâ parrata nissena, la "e" nizziali nun accintata poti vèniri sustituita cu la "a": astràttu (comu ntô sicilianu stannard: astrattu / estrattu) dû latinu "extràctus" (e "estratto" 'n tuscanu) ecc.
Ntâ parrata nissena, veni spissu agghiunciuta la pripusizzioni latina "ad" davanti a li verbi: abballari (comu ntô sicilianu stannard: abballari) dû latinu "ballàre" abbastari (comu ntô sicilianu stannard: abbastari) dû latinu "benestàre" abbianchiari (comu ntô sicilianu stannard: abbianchiari) dû latinu "blancus + are" addimurari (comu ntô sicilianu stannard: addimurari) dû latinu "demoràri" arriparari (comu ntô sicilianu stannard: arriparari) dû latinu "reparàre" arripusari (comu ntô sicilianu stannard: arripusari) dû latinu "repausàre" arrubbari (comu ntô sicilianu stannard: arrubbari) dû latinu "raubàre" ecc. abbarsamàtu: immalsamato abbastànti: abbastanza abbiliàrsi: 1. incollerirsi, 2. rattristarsi, dispiacersi abbiliàtu: 1. incollerito, 2. rattristato, dispiaciuto abbintàri: riposari abbintàrsi: riposarsi abbisugnàri: bisognari abbrivatùra: abbeveratoio abbriviràri: abbeverari abbuccàri: versari acqua accà: per sollicitari l'animale a camminari accaluràtu: 1. accalorato 2. febbricitante accattàri: 1. partoriri 2. comprari acchiappàri: acchiappari àccia: sedano accumpagnàtu: accompagnato accuntu: acconto accurzàri: accorciari accussì: così, in chesto modo accutturàri: cuociri lentamente aciddùzzu: piccolo uccello addàuru: alloro addicidiri: decidiri addiggiriri: digeriri a ddì ddì: a spasso addivàri: allevari addrìtta: in piedi addrizzàri: raddrizzari addrummìsciri: addormentari addrummisciutu: addormentato adduàri: affittari (ad esempio na casa); assumiri (qualcuno) addubbàri: 1. rimediari, 2. accontentarsi addumàri: accenniri affacciàta: prospetto di na casa affànnu: affanno, difficoltà di respiro affruntàrsi: intimidirsi, vergognarsi agghiacciàri: avere molto freddo agghiurnàri: farsi giorno aggiuccàrsi: 1. appollaiari, 2. accucciarsi aguànnu: chest'anno ài: espressione di dolore allaccaràri: appassiri, diveniri molle allammicàrsi: desiderari allappùsu: acerbo (la sensazione che si prova gustanno certi frutti se ancora acerbi, ad esempio lu sorbo) allattàri: 1. allattari, 2. dipingiri di bianco na parete a-llàtu: a fianco, vicino allavancàrsi: cadiri allibbirtàri: sbrigari alligrìzza: allegria allisciàri: carezzari; lusingari (qualcuno); lisciari alluciàri: abbagghiari allùra: allora allurdàri: lordari, sporcari amènta: menta ammàtula: invano ammiscàri: 1. mescolari, 2. mischiari ammitàri: invitari ammuccàri: crediri a tutto ammucciàri: nasconniri ammucciùni: di nascosto ammulàri: affilari ammusciri: ammosciri, diveniri secco, diveniri moscio ammuttàri: spingiri ammuttùni: spintone amùri: amore amurùsu: innamorato ànca: anca ancugnàri: avvicinari, accostari annacàri: donnolari, cullari annaculiàri: donnolari annìntra: all'interno ànnu: anno antìnna: (1. albero di la cuccagna 2. antenna televisiva) antùra: poco fa a-ppèdi: a piedi appènniri: appenniri (un quadro) appinnicàrsi: appisolarsi, addormentarsi appizzàri: appenniri (un quadro); perdiri qualcosa (appizzàri la festa) appujàrsi: appoggiarsi àrbulu: albero àrma: 1. arma 2. anima, di persona adulta armàli: animale armàri: armari armàtu: armato armùzza: anima, di persona giovane arraccamàri: ricamari arracumannàri: raccomannari arraggiàri: arrabbiari, incolleriri arranciàrsi: accomodari a la buona arrassàri: scostari, allontanari arricampàri: 1. ritornari a casa, 2. portari a casa qualcosa, 3. guadagnari arricchiri: arricchiri (diventari ricco) arricriàrsi: divertirsi arrifriddàri: raffreddari arrifriddàtu: raffreddato arrifriscàri: rinfrescari arrifriscata: sera (quanno incomincia a rinfrescari) arriminàri: mescolari; muoviri arrimuddàri: ammorbidiri arrinèsciri: riusciri arripizzàri: rammennari, rattoppari arripusàri: riposari arrunchiàri: 1. trasportari, 2. riuniri, agglomerari arrussichiàri: arrossiri arruttàri: ruttari arrùttu: rutto arsìra: ieri sera assassunàri: soffriggiri assiddìiri: scegghiiri assicutàri: inseguiri assignuràtu: elegante assulicchiàri: assolari astùra, a st'ùra: a chest'ora attaccàri: legari attuppàri: otturari, tappari augùriu: augurio avantàggiu: vantaggio avantura: poco fa avanturàzza: un po' di giorni fa biddu: bello bunu: buono bràvu: bravo còlpu d'abbìli: collera improvvisa cuminciàri: incominciari divèrtiri: divertiri èssiri: essiri lèstu: rapido macàri: anche piccirìddu: bammino pulizziàri: puliri quànnu: quanno quàtru: quadro rìna: sabbia socchi: chello che, ciò che ssabenedìca: buon giorno! (cu rispetto) tantìcchia: un po' addubbàvu: ho rimediato allibbèrtati!: sbrigati! assimìgghia a sò pàtri: rassomigghia a suo padre ammisca: mescola, mischia ammùcca tùttu: crede tutto ammùttani!: spingici! ancùgnati versu ccà!: avvicinati verso di qua! appìzza stu quàtru!: appenni chesto quadro! appizzasti la bedda mangiata: hai perso la bella mangiata! arràssati tantìcchia!: scostati un po'! arrimina: muovi arriminati: muoviti, sbrigati arriniscisti?: sei riuscito? arrì vinìsti!: sei venuto di nuovo! arrùnchiati versu 'lu mùru: avvicinati a lu muro ascùntami quànnu pàrlu!: ascoltami quanno parlo! ascùntu: ascolto còmu ci và?: come ci va? durmìsti?: hai dormito? fà lèstu!: sbrigati! fùsti ammitàta tu?: sei stata invitata tu? m'appinnicàvu tantìcchia: ho dormito un po' m'appùju tantìcchia ô mùru: m'appoggio un po' a lu muro mi facìsti arrisantàri: mi hai fatto sussultari mi fici arraggiari, nun mi anscutava: mi fece arrabbiari perché non mi ascoltava nun si sàpi mài chi pò 'rrivàri: non si sa mai che può succediri pùru ìddu fà accussì: anche lui fa così s'allammica: desidera s'allavancà: è caduto s'allùcia: si acceca s'allùrda: si sporca sî allàtu di mì: sei vicino a me sî tùtta allaccaràta: sei morbida sùgnu agghiacciàta: ho molto freddo t'arricampàsti?: sei ritornato? t'arricriàsti?: ti sei divertito? t'arripusàsti?: ti sei riposato? t'arrisicàsti a fàrlu: hai rischiato di farlo 'lu fàzzu a l'arrifriscàta: lu faccio stasera va t'ammucciàri!: nasconniti!
Ntâ parrocchia s’urganizza la tradizziunali prucissioni dû Venniridìa Santu.
Ntâ pinìsula curiana assai scoli di arti marziali furu pruibbiti dî nvasura giappunisi pi 35 anni, e nisceru di la clannistinitati â fini dâ Secunna Guerra Munniali.
Ntâ pircintuali di li elementi nun latini trasinu li palori di origgini slava, turca, bizzantina e greca, ungarisi e albanisi.
Ntâ prima campata a destra è murata l'iscrizzioni di marmuru riproducenti û testu dâ Bolla Pontificia dû Papa Giuvanni Paulu II dicritanti â pubblicazzioni 9 novìmmiru 1989.
Ntâ prima campata a sinistra era postu origginariamenti û Fonti Battesimali uora trasferitu vicinu all'altari maggiuri.
Ntâ prima mitati di l'800, lu prubblema dâ schiavituti dividìu li Stati Uniti.
Ntâ prima mitati dû novicentu vinni studiata la struttura nterna dâ Terra, grazzi a l'utilizzu dî primi riggistrazzioni sismogràfichi.
Ntâ prima notti, li siciliani durmìvanu prufunnamenti.
Ntâ prima riga s'attrova sta sprissioni: «riccuni quantu lu mari», chi si tratta di un pruverbiu cumuni nnî paisi marìttimi: «Lu mari è riccu».
Ntâ primavera di 1986, Mercury e Deacon participaru ô musical Time di Dave Clark.
Ntâ primavera dô 1926, C. E. Doe, un cunsirvaturi di acedda di la Universitati di la Flòrida, scuprìù tri parrucchètti a Kissimee, ntâ cuntea di Okeechobee, ni Flòrida.
Ntâ primavera dô 1946, cci fu l'accordu cû Statu Talianu, ca metti la palora "accapu" â guerrigghia siparatista.
Ntâ primavera dô 2006, lu sìnnacu vènni assciugliùtu ppî mafia da lu presidenti Giorgio Napolitano.
Ntâ primavera dû 1944, pi daricci megghia forza â sò lotta lu CIS vinni tagghiatu fora pi criari e dari lòcu ô Muvimentu pâ Nnipinnenza dâ Sicilia (MIS).
Ntâ primavera dû 1992 l'hacker Orest Zborowski arriniscìu a fari funziunari lu server X ntâ virsioni 0.13 di Linux.
Ntâ primavera dû 2005, li Queen + Paul Rodgers parteru pi na tourée, lu successu di stu tour, nnussi May, Taylor e Rodgers a cuntinuari l'avvintura puru 'n Giappuni e 'n Nord America, unni àppiru granni successu.
Ntâ primavera dû 2006, hà statu a lu centru di nummurusi nizziativi pi sarvaguardàrinni la lìbbira fruizzioni di parti dî citatini, causati di l'avviu dâ custruzzioni di un stabbilimentu barniari.
Ntâ primavìera dû 1966 pigghiau lu massimu ri voti nna l'isami d'arti dû politecnico ri Isleworth, stu risurtatu ci retti l'uccasioni ri sturiari 'n Ealing Art College ri Lonnra, cca sturiau “arti e design graficu”, stannu nnô quarteri ri Kensington.
Ntâ pulìtica, è l'attivitati, l'azzioni di cu s'opponi â pulìtica d'un cuvernu.
Ntâ quatturdicèsima edizzioni, pubbricata ntô 2000, èranu nclusi 7148 còdici nun currispunnenti ô stannard ISO 639-2.
Ntâ rialitati nun fu prima dû 1778 ca vìnniru asciati li filuni d'argentu cchiù e ca fu funnata la cità.
Ntâ rialtati, sulu l'ùrtimi dui punti foru accittati di Vittoriu Amideu II.
Ntâ riliggiuni cristiana, comu scrittu nta l'Anticu Tistamentu, la paci si dici câ palora shalom (שלום).
Ntâ rivorta di Palermu, si junceru forzi pulìtichi di estrema destra, nòbbili e cleru, e forzi di estrema sinistra.
Ntâ scienza di l’alimentazzioni, è puru lu putinziali d'energìa tèrmica cuntinuta ntâ n'alimentu.
Ntâ secunna mitati di l'ottucentu si sussèchinu l’òpiri dû vìscuvu d’Ajacciu Paul-Mathieu di la Foata (Poesie giocose, in lingua vernacola di la Pieve d'Ornano), li Cummediôle di Petru Lucciana (1832-1909) tra cui In campagna, cummediôla in 2 atti, Francesco Domenico Falcucci cu lu Vocabolario di li dialetti di la Corsica (pubbricatu postumu sulu ntô 1915 e ca ntroduci li gruppi ghj e chj a nnicari li sunuritati carattarìstichi dî parrati còrsi) e Santu Casanova (1850-1936) cu la cullana A tramuntana (1896-1914).
Ntâ secunna parti dû libbru, lu litturi veni a canusciri a Margarita, la cumpagna dû Maistru, na fìmmina ca nun accetta di dispiràrisi p'lu distinu scalugnatu dû sò amanti e dû sò travagghiu.
Ntâ so carrera cullabburò cu granni artisti comu Adriano Celentano, Toto Cutugno, Romina Power e Gianni Muranni.
Ntâ spidizzioni atenisi contru Sarausa (415-413 a.C.), Lamacu prupunìu di farila basi di l'asèrcitu atenisi; ma la sò prupunuta nun vinni accugghiuta nzinu a quannu li sarausani stissi nun la furtificaru.
Ntâ sta manera si spiega l'orìggini dû preggiudizziu .
Ntâ sta occasioni lu Casteddu, usatu nzinu allura comu ruccaforti di guardia contru i pirati, vinni distruttu: ncuminzanu pirciò li sacchiamenti di pirati.
Ntâ staciuni succissiva Luiggi Del Neri pigghiò lu postu di Guidolin.
Ntâ staggiuni 42-43 agghicò secunna darreri lu Turinu.
Ntâ stati dú 1980 li sò cunnizzioni s'aggravaru, duranti na serî di cuncerti ô Madison Squari Garden.
Ntâ stati dû 1898 la tratta dô Ripostu ô Portu di Catania era ntiramenti pircurrìbbili cu màchina a vapuri a la vilocità massima di 27 km all'ura.
Ntâ stati dû 1974, tutti li dui attruvaru travagghiu â Honeywell.
Ntâ stati dû 2003 Google canciau li sò abbitùdini di catalugazzioni limitannu l'effetti dâ "danza": ora li risurtati dê circati càncianu 'n manera viloci e cuntinuativu senza nuddu stravurgimentu piriòdicu.
Ntâ stati dû 2008 duminau li classifichi italiani cû singulu Non ti scordar mai di me.
Ntâ stati dû 830, agghicaru truppi àrabbi di Mazzara cumannati di Asbagh-ibn-Wekîl, vinutu dâ Spagna.
Ntâ stati li spiaggi dô quarteri di Funnacheddu vènunu nvasi di furasteri.
Ntâ stati n'àutru cuntingenti di 300 navi agghica di l'Africa mannatu di l'emiru aglabbita di Kairouan, Zihadet Allah.
Ntâ storia serba iddu veni spissu cunziddiratu n'eroe nazziunali e è ancora arricurdata na sô frasi ditta duranti lu prucessu: "Nuàutri amavamu lu nostru pòpulu".
Ntâ storia taliana, prubbabbirmenti lu peiu turnatu fu chiddu ca curpìu la Lacuna Vènita l'11 di sittèmmiru di 1970.
Ntâ sucitati muderna occidintali, surtantu li ricchi ponnu pirmittìrisi la moda àuta.
Ntâ sècunna parti dâ Giografìa, furnìu dî listi di locura e discrizzioni dî sô mappi.
Ntâ sò storia vincìu 7 scudetti.
Ntâ sò virsioni cchiù istisa si pò cunziddirari puru la Libbia e la Mauritania.
Ntâ sò vita Custantinu viaggiau assai.
Ntâ sò vita àppi assai tribbulazzioni e duru travagghiu; malatu p'assai tempu murìu lu 6 di aprili 1070, quannu avìa cinquant'anni.
Ntâ sô màssima espansioni, lu stòmmacu diborda di quarchi cintimetru di l'arcata custali manca.
Ntâ sô ricerca di lu passaggiu a Nord Ovest, Drake pò aviri junciutu finu a l'odiernu cunfini tra Stati Uniti e Canada.
Ntâ televisioni di ABC Family pî Stati Uniti e DeeJay TV pi Talia.
Ntâ televisioni di CBS pi Stati Uniti e Italia 1 pi Talia.
Ntâ televisioni di CBS pi Stati Uniti e Rai 2 pi Talia.
Ntâ televisioni di CBS pi Stati Uniti.
Ntâ televisioni di Canadian Television Network pi Canadà e Rete 4 pi Talia.
Ntâ televisioni di Citytv (st.
Ntâ televisioni di Colummia Broadcasting System.
Ntâ televisioni di National Broadcasting Company pi la prima staggiuna e Colummia Broadcasting System pi sècunna e dècima staggiuna.
Ntâ televisioni di RAI 1 pi Talia.
Ntâ televisioni di RAI pi Talia.
Ntâ televisioni di RTL Television pi la Girmania e RAI 2 pi l'Italia.
Ntâ televisioni di Telecinco pi Spagna e Canale 5 pi Talia.
Ntâ televisioni di tutti e 6 canali: Francia, Italia, Girmania, Austria, Spagna e Regnu Unitu.
Ntâ televisioni fu trasmittuta di BBC One dô Regnu Unitu, BBC Wales pi Galles e 'n RAI 5 pi l'Italia.
Ntâ televisioni, la CBS pi USA; Steel (st.
Ntâ televisioni, la Colummia Broadcasting System pi USA; Italia 1 e Italia 2 pi Italia.
Ntâ tipuluggìa linguìstica, si dici ca na lingua esti SVU quannu li frasi sèchinu, di ginirali, n'òrdini Suggettu Verbu Uggettu.
Ntâ tiurìa di li joca, na straticìa s'arrifirisci a na di l'upziona ca un jocaturi ppo scegghiri.
Ntâ tradizzioni rausana, li cassateddi si priparanu ppi la Pasqua.
Ntâ turnata iddu ajutau li Nurmanni a pigghiari la cità greca di Tissalònica ntô 1185.
Ntâ vucca quannu si sciogghi, resta l'aspettu granulusu dâ pasta travagghiata a friddu.
Ntâ zona appinnìnica nun ci sunnu autìssimi munti.
Ntâ zona di Palazzolu, Buscemi, Buccheri, Ferla e Cassaru li dammusi sunnu assai diffunnuti e si nun si custrueru sfruttannu grutti esistenti sunu rializzati cu archi a tuttu sesti n petra carlcaria, a fudirari la grutta o a allaricari la parti di dintra.
Ntâ zona disèrtica di l'àutu Eggittu lu Nilu forma n’oasi fluviali larga dî 5 a li 20 km utilizzàbbili pâ cultivazzioni.
Ntâ zona è assai diffusa la macchia miditerrània.
Ntèrprita stu branu nta na virsioni muderna e urigginali, ca ci pirmetti di participari ntô 1996 a lu Festival di Sanremu ntâ sezzioni Nuove Proposte cû branu Quanno lu cuore.
Ntê 1817, Gallaudet funnu la prima scola ppi surdi, oi chiamatu Gallaudet University.
Ntê 1889 Richard Lydekker studià li risti pinzannu a ddari â Megalosaurus.
Ntê 1934 era priggiuniru a Dachau, picchì ebbreu.
Ntê 1972 funnau lu Front National, un partitu nazziunalista di dritta, 'n òppusizzioni â lu partitu gullista.
Ntê 2008 lu Sinatu di la Ripubbrica Taliana appruvu na disignu di liggi S.831, ppi pui passari a la Càmmira dê Diputati cca lu disignu di liggi C.4207.
Ntê Mèrichi lu mancala priduminanti è lu Wari, e sò discinnenti direttu è lu mancala miricanu.
Ntê Stati Uniti havi guadagnatu circa 209.562.121 dullari.
Ntê USA, p'asempiu, la Biola University, lu Moody Bible Institute, l'Houghton College, l'Univirsità dû Nord Dakota, lu Northwest Christian College, lu Bryan College, l'Univirsità dû Texas a Arlington, l'Univirsità di l'Oregon e lu Siminariu Teològgicu di Dallas.
Ntê blocchi di latu dê mura si nòtanu certiduni purtusa ca assicuràvanu li porti di cumunicazzioni.
Ntê campagni dû 1814 e 1815 l'asèrciti alliati assidiaru/asiggiaru dui voti la citati, senza arrinèsciri a pigghiàrila.
Ntê campagni la surfi è usata pi prisirvari la vigna ntô prucessu di maturazzioni dâ racina.
Ntê campi di cuncintramentu nazzisti mureru circa sei miliuna d’ebbrei supra na pupulazzioni tutali di circa dòdici miliuna d’ebbrei europei.
Ntê casi chiù ncisivi l'abbrasioni pò sbuccari a na cuntusioni dî tissuti.
Ntê cumunitati siciliani di Francia, s'usa la palora sìculu-francisa "froche" câ prununza "frosh".
Ntê discussioni, dìciri di na cosa ch'è janca e nìura, signìfica ca l'argumentu di cui si parra havi na carattirìstica dicutòmica.
Ntê diversi mumenti dâ prucissioni s'assisti, n punti pricisi dû picursu, â cursa sìa di l'urna ca dî ceri.
Ntê elezzioni eurupei 2014 ava statu elittu ccu un siggiu 'n Girmania.
Ntê fistivitati pasquali la funzioni dû Ncontru havi tanta mpurtanza.
Ntê fàvuli, Meli n'ammustra lu giudizziu di l'armali chi càmpanu naturalmenti e cu armunìa, senza facennu dannu a l'àutri.
Ntê jorna passati n'escalazion militari di attacchi dû Hamas e risposti israeliani fici diversi morti tra li civili, suprattuttu dû latu palistinisi.
Ntê lu 1880 fu proibitu l'inzegnamentu di bilinguismu.
Ntê lu 2012 lu populu Tuareg 'n Mali addicchiarunu la nnipinnenza uccupannu li riggiuna di Timmuctù, Gao e Kidal.
Ntê mancala a dui fili, lu muvimentu pò attravirsari lu tavuleri nteru; nta chiddi a quattru, chiddu è limitatu ê dui fili di prupitati dû jucaturi ca sta muvennu.
Ntê mediuevu era pessima, spissu ù surdi eranu messi da parti.
Ntê midèsimi anni la Microsoft ntruduci li virsioni pi MS-DOS dî vecchi linguaggi FORTRAN (ca data dû 1954) e COBOL (ca data dû 1959).
Ntê misi dâ stati arcuni autubbussi sèrvinu lu Longumari citatinu.
Ntê munnu esisti lu Partitu Pirata Ntirnazziunali ('n ngrisi International Pirates Party).
Ntê nazzioni muderni la càmmira è na di l'assimmlei liggislativi nazziunali.
Ntê nazzioni muderni lu sinatu è na di l'assimmlei liggislativa nazziunali.
Ntê noti nterni, Renzo Arbore eloggia a Marcedda pi la grinta e la prufissiunalitati addimustrata già ô sò primu successu.
Ntê nùmira 11, 1966 e 1, 1967 dû giurnali Moskva cumparìu na virsioni cinzurata dû rumanzu: circa lu 12% di l'opera nun fu pubblicatu e na parti ancora cchiù ranni la canciànu.
Ntê paisi di l'Amèrica Latina di lingua spagnola, li spagnoli vèninu certi voti chiamati gallegos e sunnu vìttima di nummirusi barzilletti.
Ntê picciriddi appena nasciuti è na dî causi di murtalità cchiù frichenti, puru si arresta comunchi n'abbinimentu assai raru.
Ntê primi anni Nuvanta, lu valuri cummirciali glubbali dû café era di circa 30 miliardi di dollari, di cui 12 miliardi ristavanu ê paisi d'uriggini; tra lu 2000 e lu 2001 havîa agghicatu a 65 miliardi, di cui sulu 5,5 miliardi ristavanu a li paisi pruduciutura.
Ntê primi anni di l'Ottucentu s'appi l'ùrtimu sbarcu di pirati turchi.
Ntê primi anni dû XXI sèculu, la pircintuali di utilizzatura ntô munnu tocca quasi lu 100%.
Ntê primi anni dû sèculu XV, la cità mudificau la sò struttura urbanìstica ngrannènnusi oltri li mura medivali, suprattuttu versu orienti, ntâ cuddina dû Calvariu, truvannu tri assi principali d'ispansioni ca currispùnnunu ê attuali Via Roma, Via Vittoriu Emmanueli e Via San Giuvanni.
Ntê primi dô XXI sèculu ci fu macari un mortu.
Ntê primi tempi era un gruppu furmatu di na cinquantina di carusi, avìa n'uniformi e upirava ntâ clannistinitati.
Ntê primi virsioni dû sistema, Linux nun avìa ntirfaccia grafica.
Ntê pròssimi anni vinni canusciutu chiutostu comu un gruppu di new wave, ma canciàvanu sempri.
Ntê pròssimi jorna la prisintazzioni ufficiali nnâ sala stampa dû Vaticanu.
Ntê rapprisintazzioni dî Riti dâ Sumana Santa di Baccialona Pizzaottu, ntâ tutti î Prucissioni û Catafalcu è sostituitu cu urni o tabbuti di lignu e cristallu, di ccâ dirivanu l'etimi "bara" e "baretta".
Ntê riliggiuni basati supra tanti divinitati risulta prisumibbirmenti cchiù fàcili accittari na pluralitati d'idìi e chinni un certu rilativismu culturali.
Ntê ritratti Antonello, a diffirenza di àutri italiani, chi utilizzàvanu la posa di prufilu, adotta la pusizzioni a tri quarti, tipicamenti fiamminga, chi pirmetti n'anàlisi fìsica e psiculòggica cchiù minuta.
Ntê ritratti succissivi metti sempri un zòcculu di màrmuru di sutta cu un cartidduzzu pittiatu câ firma e la data.
Ntê stissi anni la Apple Computer rilassau vari virsioni d'un sistema upirativu DOS e la Digital Reaserch scrivi lu CP/M. Tim Patterson partennu dî surgenti dû CP/M scrivi 'n un paru di misi lu sistema upirativu QDOS (Quick ann Dirty Operating System) p'èssiri usatu supra li computer basati supra l'Intel 8086 pruduciuti di Seattle Computer Products ô postu dû CP/M-86 ca la Digital Research tardava a cumpritari.
Ntê sècula passati avìa puru na funzioni pratica, pirchì cacciava li surci e autri armali chi s'ammucciàvanu casa casa.
Ntê sèculi XI e XII, nfatti, s'arritrova Leocata, o Licata, nzèmmula cû nomu cultu di Olimpiada, nomu di chiara urìggini greca.
Ntê sò testi si trova la fòrmula dû tiatru documentu e chidda dâ diminsioni onìrica.
Ntê tissuti suttaposti a travagghiu, li triglicèridi vennu scissi e abbruciati.
Ntê urtimi anni si cci hannu furmatu granni cumunità di taliani, greci, libanisi e asiatici.
Ntê urtimi seculi, lu Ciad vinni sutta la nfluenza di forasteri.
Ntê zoni tropicali, la primavera e l'astati sunnu la staggioni ùmita.
Ntì l'urtimi anni furrìanu l'Italia e l'Europa.
Ntì pressi ra sà cima s'attrova chinta e ultima stazzione di lu sistema di la Funivia di Mérida (Costruita ntò 1960, è la funivia che a livellu monniale che raggiunge la maggiore altitudine).
Ntî cilibbrazzioni dâ Simana Santa sustiuisci la campana.
Ntî l'800 lu crucivia di strati diventa lu lòcu unni spuntunu arcuni attività cummirciali.
Ntî l'anni '30 frichintau pittura comu Monnrian e Kanninnky, e artisti comu Henri Moore.
Ntî l'annu 42 fu mannatu a Taurmina.
Ntî primi biugrafìi iddi stissi s'addiscrivianu comu "tri sbannati pruvinenti di li cchiù spirduti e laschi pratarìi dû Canadà, furgiati dô focu dû political hardcore di la mitati di li anni '80 e di lu speed metal d'inizziu anni '80".
Ntî primi decenni do seculu XIX à città di Castrugiuvanni campava na frevi di rinnuvamintu nne ogni setturi dill’arti.
Ntî sò cosi scrivuti addòpira la tècnica dû reportage e dâ narrativa pi spiegari la rialitati ecunòmica e tirrituriali dâ Camorra e di autri furmi di criminalitati urganizzata.
Ntî vicinanzi dû Tuturanu s'attrovanu tre mpurtanti ari naturali dû tirritoriu di Brinnisi: la Riserva naturali riggiunali orintata Boscu di Santa Tirisa e di Lucci, la Riserva naturali riggiunali orintata Boscu di Ceranu e lu Parcu Colimi cumunimenti chiamatu buscattu.
Ntò 1539 divenne na provincia ra Nova Spagna cullu nome re Nueva Galicia.
Ntò 1705 fu elevata a parrocchia ecclesiastica, incluse un insediamento di innios, che uniti a la vicina Mérida formarono n'unico nucleo di popolazzione.
Ntò 1811 fu elevata a Villa ru Governu Ripubblicanu.
Ntò 1830 divenne capulogu du Cantone di Ejido.
Ntò 1859 c'eranu 23 famigghie, ppe' un totali di 66 masculi e 75 fimmini, ntò 1907 c'erano 482 abbitanti, ntò 1926 125 famigghie e 539 cristiani.
Ntò 1864 lu Cantone si componeva di la Villa di Ejido e di li parrocchie di La Mesa, Jají e Acechias.
Ntò 1893 lu nonnu venne 'ncarciratu ppe un scannalu di corruzzione (in epoca successiva venne 'mpicatu), a causa ri chistu, la famigghia visse un piriudu d'isolamentu e di disprezzu da parte ra società, puru dill'amici e parianti.
Ntò 1948 cominciò a travagghiari ntò cinima.
Ntò 1960 acchiana allu Conservatoriu Nazzionale di Tiatru, Musica e Danza ra città di Tunisi.
Ntò 1964 Carlotta abdiche pe lu figghiu Giuvannu di Borbone-Parma, nta l'anni successivi lu paise crebbe in ecomomia e prestigiu, puru pe quantu riguarde l'Unioni Europea, ca difatti ospite alcune sedi importanti.
Ntò 1968 non si celebrò la fera, ma si svolse na corrida lu 13 di aprili 1968, Sabbatu Santu.
Ntò 1970 divente assistente diocesanu du Movimento Studenti di Azione Cattolica, duve jè impegnatu finu allu 1972, duvu pua riceve l'incaricu di segretariu du Consigghiu presbiterale dill'arcidiocesi di Reggio Calabria-Bova.
Ntò 1971 inaugurò la nuova parrocchia di san Carru Borromeu.
Ntò 1971 ottenìu lu primu travagghiu cumu reggista profisionali, e ntò 1974 la reggia di "Lu Mercanti di Venezzia" di Shakespeari.
Ntò 1975 venadi nominatu coadiutore da parrocchia di Santa Maria di lu Divin Soccorsu, rimanennovi finu allu 1983, mentre jè puru Consigghiiri Provinciale di la Coldiretti.
Ntò 1975, fu lu fariseo ntò Messia di Robertu Rossellini.
Ntò 1976, lu zelota in Gesù di Nazareth di Francu Zeffirelli.
Ntò 1983 diventa parrinu di "S. Maria di lu Divin Soccorso", che guida finu a lu 1999, ricoprennu ntru frattempu li incarichi di presidente di la Commissione per la Pastorale pe lu travagghiuro e pe i problemi sociali e chiddu di Vicariu episcopale per lu coordinamento di la pastorale diocesana.
Ntò 1989 inizie la transizioni democratica versu i paisi occidentali, cu tanti difficolta economiche.
Ntò 1991 jè la prima radio calabbrise (e na dilli prime taliane) a utilizzari lu Radio Data System.
Ntò 1995 consegue la licenza in teologia spirituale presso la Pontificia facoltà teologica Teresianum di Roma.
Ntò 1996 vìncinu lu premiu Tenco Ntô 1997 vìncinu lu PIM (Premio Italiano di la Musica).
Ntò 1997 jè tra li primissime radiu taliane a compiiri li primi espirimenti di streaming, ppe la trasmissione ntò web, in tecnologgia Real Audio.
Ntò 1998 compie un restyling du numi in Studio54Network.
Ntò 2000 l'allestimentu du primu studiu mobbile Stargate segnadi l'avviu di na nuova politica edituriali: la radiu ca trasmette ra chiazza, tra la genti.
Ntò 2001 fu pubblicatu un libbru supra l'attività artistica cu interventi di Renzu Arbori, Aldu Grassu, Micheli Serra e tanti autri autura .
Ntò 2001-2002 ci jucau macari lu jucaturi sicilianu Francesco Coco.
Ntò 2003, a l’età di 12 anni, Archuleta cantò ’n diversi episodi dô prugramma tv “Star Search”.
Ntò 2004 fu tra i cannidati per lu Premiu Nobel pâ Paci.
Ntò 2012 sinniu nnò Milan.
Ntò decenniu successivu occupò pristiggiusi incarichi accademici tra cui chiddu di Prufissori dâ Scuola di Drammaturgia dill'Università di Yale, dill'università di Buffalo e dill'università dello Stato di New York.
Ntò frattempu ha modernizzatu lu sistema politicu generali, aiutatu di l'Unioni Europea, ha chiesto l'adesione puru a idda.
Ntò libbru Patronos e Acadêmicos, Veríssimo di Melo inizzia lu capitulu ca riguarda Nísia ccu chisti termini: "Nísia Floresta Brasileira Augusta è stata la donna più importante che lu Rio Granne do Norte havi mai annoveratu".
Ntò prima sono inclusi i celebri racconti: Kuangren Riji 狂人日记 - "Diariu di un pacciu" di lu 1918 (manifesto di lu Baihua 白话 - "Lingua volgari"), Kong Yiji 孔已己 di lu 1919 e A Q zhengzhuan 啊Q正传 - "La vera storia di Ah Q" di lu 1921.
Ntò sto periudu avvianu riforme sia a livellu politicu ca a livello economicu, vene ligata a li paisi comunisti finu allu crollu di l'Unioni Sovietica.
Ntò sò staff ci sunnu puru Luici Ricciu comu vici allenaturi, Paolu Beruattu comu collabboraturi, Annrea Corrain e Marcellu Iaia comu priparaturi atletici, Albertu Annorlini, e Francu Paleari comu priparaturi ri portieri.
Ntò territoriu ru municipiu s'attrovano alcune antiche tenute di la Valle di lu Cauca.
Ntò lu 1802 lascia Parigi ppi lu Regnu Unitu, purtannu ccu idda li sò capulavuri ca espuni ntò lu musèu di li cìri.
Ntò villaggio c'è un centro culturale, na biblioteca, un prontu soccorsu, un negozziu.
Ntô 1038 pigghiau parti nzèmmula ô frati â campagna di Sicilia ncignatu di Giorgiu Maniaci, Catapanu bizzantinu d'Italia, e â succissiva campagna dû prìncipi Guaimariu IV di Salernu contrao la Pugghia greca.
Ntô 1039 fu custruiutu un splinnidu edificiu ca pigghiau lu postu dâ vecchia cresia di Santu Stèfanu.
Ntô 1046 morìu Gugghiermu e Druguni fu eliggiutu lu sò succissuri.
Ntô 1059 Rubertu lu Guiscardu d'Autavilla strincìu un pattu cu Papa Niccolò II, lu Cuncurdatu di Melfi, cu cui si addicchiarava lu duca di Pugghia (chi cumprinnìu puru la Basilicata), la Calabbria, parti dâ Campania e la Sicilia (chi era però ancura ntê manu dî musulmani).
Ntô 1063 fu lu tiatru di na cèlibbri battagghia tra Ruggeru d'Autavilla e l'àrabbi.
Ntô 1074 'n sechitu â cunchista nurmanna di Palermu, l'esercitu di Benavert fu auturi di na scurrirìa 'n Calabbria.
Ntô 1080 vinni cunchistata di li Nurmanni e ntô 1095 fu ncurpurata a la diòcisi di Palermu; doppu cint'anni fu ncurpurata a la nova diòcisi di Murriali.
Ntô 1089 lu papa Urbanu II mmistìu ufficialmenti Ruggeru Borsa dû Ducatu di Pugghia e Calabbria, mettennu fini a ogni liti.
Ntô 1092 Ruggeru Borsa si maritau Adela, figghia di Rubbertu I, conti di Fiannra e vìduva di Canutu IV, re di Danimarca.
Ntô 1125 dui tirrimoti lu 12 di maiu e lu 11 di uttùviru distrueru la cità.
Ntô 1130, l’Antipapa Anacletu II avìa ncurunatu Ruggero II re di Sicilia.
Ntô 1135 la flotta siciliana, ô cumannu di Giorgiu d'Antiochia, cunchistau li Gerbi, 'n facci ê costi dâ Tunisia.
Ntô 1138 lu figghiu Curradu III dû Sacru Rumanu Mperu veni elettu mpiraturi dû Sacru Rumanu Mperu di l'assimmlìa di Coblenza.
Ntô 1143, Giorgio purtau a termini a Palermu la chiesa grecu-ortodossa di Santa Maria di l'Ammiragghiu, canusciuta puru comu la Marturana.
Ntô 1143, Nnucenzu rifiutau di ricanùsciri lu trattatu ma Ruggeru ammitau a Rubbertu di Selby a attaccari la papali Beniventu.
Ntô 1146, avìa ggià cunchistatu diversi cità custeri, ma Mahdia chi era ntî manu di Abū l-Hasan a lu-Hasan ibn ˁAlī nti l'attaccu dû 1123 nun cadìu mancu sta vota, puru siddu a picca a picca cadìu sutta la nfluenza dû regnu di Sicilia.
Ntô 1147, Ruggeru attaccau lu mpiru bizzantinu chi cuntinuva a cuntrastari e cuntistari li sò cunchisti nti l'Italia miridiunali.
Ntô 1156 lu principatu vinni assurbutu ntô Regnu di Sicilia.
Ntô 1156, cû Trattatu di Beniventu, lu tribbutu ô papa di 600 scifati, cuncurdatu cu Ruggeru II cû Trattatu di Mignanu dû 1139 fu cunfirmatu e n'àutru tribbutu di 400 scifati fu agghiunciutu pî novi terri cunchistati.
Ntô 1177 Gugghiermu si spusau cu Giuvanna d'Inghirterra, figghia dû re d'Inghirterra Enricu II Plantaggenetu.
Ntô 1182 àppiru un fugghiu, Buimunnu, ca pirò muriu picciriddu.
Ntô 1209 scrissi a Regula e si fici arriciviri du Papa ‘Nnuccenzu III ca l’appruvò a vuci.
Ntô 1254 Klaipeda appi cuncessi li diritti di cità cu nomu di Lubeck.
Ntô 1266 vicinu Beneventu si scuntraru li truppi svevi e li truppi angiunini nti un cummattimentu dicisivu pi lu futuru di la duminazzioni di tutta l'Italia centru miridiunali pi li sèculi appressu.
Ntô 1268, a l'etati di sidici anni, Curradinu s'addicchiarau lu re di Sicilia e jiu in Italia cu n'asèrcitu pi ripigghiari lu regnu di Sicilia.
Ntô 1276 Custanza fu ncurunata riggina d'Aragona.
Ntô 1282 Ciazza participò a la Guerra dû Vespru sutta la guida di Guateru di Cartaggiruni.
Ntô 1282 la città participau a l'arribbiddioni dê Vespri.
Ntô 1282, la simana doppu lu Vespiru di Palermu, s'avia ammucciatu nti lu casteddu di Vicari lu viceré francisi, ma li siciliani ci dettiru battagghia ntô chianu di sutta.
Ntô 129 addivintau la capitali di la pruvincia rumana di l'Asia.
Ntô 1308, nta un scrittu unni si parra di la cresia di S. Niculò, veni chiamata "Mascalcia".
Ntô 1363 si ‘scrissi nò Terz’Ordini Duminicanu di Mantellati.
Ntô 1376 fu distruiutu dî Mongoli, ma prestu fu ricustruiutu comu Novy Nizovoy (Novu Iusu, 'n lingua Russa: Новый Низовой).
Ntô 1380 na cresia, didicata a San Fulippu, vinni custruiuta ntâ zona ntra li nichi cumunità di Ħal-Dwin, Ħal-Muxi e Ħal-Mula, ca veni chiamata Casal Zebugi; quannu sti cumunità si junceru, pigghiaru lu nomu di Ħaż-Żebbuġ.
Ntô 1389, li tri nazzioni di Norveggia, Danimarca e Svezzia eranu uniti sutta un unicu munarca.
Ntô 14 di giugnettu dû 2007, lu gruppu sfilau ntâ citati di Bronti (CT).
Ntô 1404 fu numinatu esaminaturi dê duttura ebbrei.
Ntô 1407 passau a li Moncada di Patarnò e a iddi ristau nzinu â supprissioni dâ fiudalitati n Sicilia, ntô 1812.
Ntô 1428, la putenza militari di Tenochtitlán appi lu supraventu supra la citati nimica, ca fu mmaduta e distruiuta dû tlatoani (mpiraturi) Itzcóatl.
Ntô 1429, li ngrisi occuparu a citati di Orléans.
Ntô 1448 lu fèudu di Caniattì vinni cidutu di Antoniu Palmeri, ca nun avìa figghi, a lu niputi Annirìa De Crescenziu.
Ntô 1452, Gran Duca Vasili II di Muscovi desi stu paisi a Kazan principi Qasim khan, chi fici lu nspitturi di tribbuti, ma poi vinni lu sirviziu Russu.
Ntô 1470 circa è a Venezzia unni veni in cuntattu cu la pittura di Giovanni Bellini.
Ntô 1475 accumenza l'àutru pirìudu vinizzianu nzina a l'autunnu dû 1476.
Ntô 1476 ci fu un cummattimentu tra li birnisi e li burghignuni di Carlu lu Timirariu.
Ntô 1507 Petru Montapertu uttinni dû Re Firdinannu lu "jus populanni" pâ spanzioni di l'agglumiratu urbanu, e accuminzau li travagghi di cunzulidamentu dû casteddu e di custruzzioni dâ Matrici.
Ntô 1514 fu proprietà di Aloisio Sanchez, appoi di Antonio Moncada ntô 1526.
Ntô 1517 la cità raggiungiu lu màssimu splennori tantu di essiri numinata di Carlu V “Urbs Opulentissima".
Ntô 1525 lu ducatu di Memel, sutta Albertu di Prussia (Albrecht von Brannenburg-Ansbach-Prussia), aduttò lu Luteranisimu.
Ntô 1534 sarpau 'n cerca dûn passaggiu uccidintali pi l'Asia.
Ntô 1538 Nicolas Wynman, un prufissuri di lingui tudiscu, scrivìu lu primu libbru supra lu natari: "Colymmetes".
Ntô 1540 Enricu VIII urdinà l'esproprio e Covent Garden addivinnà pûstu di mercatu.
Ntô 1544 dintra ê Catacummi di San Bastianu si ritirò in prijera e lu Spiritu Santu di Diu ci canciò lu cori, cu un focu ardenti ntô pettu e dû costuli allaricati.
Ntô 1548, Ignazio di Loyola funnau a Missina lu primu Colleggiu dî Gesuiti ô munnu, lu famusu Primum ac Prototypum Collegium ovveru Messanense Collegium Prototypum Societatis Iesu, prototipu di tutti l'àutri culleggi di nzignamentu chi li Gesuiti.
Ntô 1556 si vistiu di Noviziu e no 1558 fici a Prufissioni Riliggiusa.
Ntô 1559 lu ziu di Carru, Giuvanni Ancilu Medici è fattu Papa cu nomi di Piu IV e a Jnnaru Carru è criatu Cardinali.
Ntô 1559, tornò a camgiari lu nume, optannu 'sta vota per Santiago di los Caballeros.
Ntô 1565 l'arcipèlacu maltisi fu assidiatu di l'esèrcitu ottumanu, chi lu 18 di maiu si prisintau davanzi all'ìsuli cu na flotta forti di 30.000 òmini.
Ntô 1571 i Pizzauttisi ottenunu dâ Gran Corti Arcivescuvili di Missina l'autorizzazzioni a eliggiri û Cappeddanu di stanza a San Vitu senza cchiù dipenniri dall'Arcipretura di Milazzu.
Ntô 1571, dû portu di Missina partìu la flotta cristiana, ô cumannnu di Don Giuvanni D'Austria, chi distrudìu na flotta turca nnô Cummattimentu di Lepantu.
Ntô 1575 lu Papa Grigoriu XIII desi a Fulippu la Cresia di S. Maria dâ Valli nica.
Ntô 1579 vinni libbiratu e turnau 'n Sicilia.
Ntô 1585 scattau la verra tra la Spagna e la Ngriterra.
Ntô 1588-1589 li Stati Ginirali si junceru a Blois.
Ntô 1598 attruvarunu vicinu o Casteddu du Capu na nica statua di na Madonna, chi sicunnu la leggenna a purtò San Cononi Abate.
Ntô 16 di sittèmmiru dû 1794 sinni va a Lonnra unni arristau pi cinquanta anni doppu ca sunò pâ prima vota ô King's Theatre.
Ntô 1609 lu galiuni Spagnolu San Francisco ncuntrau malu tempu ntâ strata di Manila a Acapulco, e naufragau ntâ costa Giappunisi a Chiba, vicinu Tokyu.
Ntô 1609 lu pitturi Caravaggiu s'arrifuggiau a Sarausa, all'ebbica sutta duminazzioni spagnola.
Ntô 1624 campau e travagghiau a Palermu diversi misi.
Ntô 1633 riturnau â Mèrica comu cuvirnaturi dâ Nova Francia, ncarricu ca ricuprìu nzinu â morti.
Ntô 1634 scrissi un trattatu supra l'arti dâ guerra e dê furtificazzioni.
Ntô 1635 era cuvirnata dû duca di Castro Odoardo Farnese, chi trasiu 'n cunflittu câ cresia chi abbaccau câ cumpreta distruzzioni di Castro.
Ntô 1638, l'Univirsità di Missina funnau l'ortus Messanensis, lu cchiù anticu dâ Sicilia e ammittau Petru Castelli, di Roma, pi rializzàricci, cu cui cullabburau Marcellu Malpighi.
Ntô 1648, lu Portugallu si ripigghiau Luanna e accuminciaru na riconchista militari di l'àutri stati ca finìu câ vittoria portughisa ntô 1671 e purtau a lu controllu tutali dû tirritoriu.
Ntô 1652 Catania s’accattò lu casali, ma fu custretta a cirillu n'àutra vota doppu na picca.
Ntô 1654, Pascal abbannunau la matematica e la fisica pi la filosofia e la teologia.
Ntô 1664 fu‘ncamiratu di la riggia Curia.
Ntô 1681 la Càmmara Riali, lu cui dòviri era di dicidiri quali feudu appartinissi ê tri diucesi ca Luiggi XIV riclamava pâ Francia, vinni agghiunciuta a stu Parramentu, ca durau, attravirsannu videmma un timpuraneu disciugghimentu (1771-75), nzinu a l'accumudamentu finali di l'Assimmrea Nazziunali ntô 1789, a cui siquìu la divisioni dû tirritoriu 'n dipartimenti e distritti.
Ntô 1693 macari Vizzìni appi li catastrofici cunsiguenzi dû trimennu trimuotu ca divastau assai paisi ntô Val di Notu.
Ntô 1694 priparau “û pianu ginirali” .
Ntô 1703 funnau la cità di San Pietruburgu.
Ntô 1706 vincìu un cuncursu vaticanu e divintàu cumpunenti di la pristigiusa Accademia di San Luca.
Ntô 1707 lu whisky addiventa lu sìmmulu dâ libirtà americana ntî cunfrunti di li ngrìsi dopu l'inziu di un contrabbannu ca durirà ppi 150 anni.
Ntô 1708 so patri si lu porta a Napuli unni addiventa urganista â curti.
Ntô 1713 passau ê Savoia 'n scanciu dâ Sardigna.
Ntô 1720 addiventa appoi puru re di Sicilia.
Ntô 1722 lu Granni Maistru Marc'Antonio Zonnadari la purtau a cità cu nomu di Cospicua.
Ntô 1723, J. S. Bach vinni numinatu Cantor e diritturi musicali dâ cresia di San Thomas a Lipsia.
Ntô 1728 cumpuniu la sò unica opira Clitarcu ô tiatru San Bartolomeu di Napuli.
Ntô 1729 va a Roma ntâ putìa di Sebastianu Conca.
Ntô 1734 lu Regnu di Sicilia era cuvirnatu di Carru di Burbuni.
Ntô 1737 accuminzau a frichintari a Glasgow l'univirsitati lucali (na specii d'istitutu d'istruzzioni supiriuri) e, dû 1740, prusiquìu li studi a Oxford 'n n'ammienti tradizziunalista e auturitariu.
Ntô 1746 fu mmitatu â curti di Pietruburgu, ma prifirìu arriturnàrisi n Palermu.
Ntô 1761 vinni canciatu in Villarosa in omaggiu a la pittrici Rosa Ciotti di Resuttanu, ca fici un particulari pianu rigulaturi( cu li strati perpinniculari) accittatu di l'abbitanti.
Ntô 1764 la pubbricazzioni dû libbru Dî dilitti e dî peni di Cesari Biccaria stimulau la riflissioni supra lu sistema pinali viggenti.
Ntô 1772, la Galizzia custituìa la parti principali dâ zona agghiunciuta a l'Austria ntâ prima spartuta.
Ntô 1772, la mpiratrici Maria Tiresa, arciduchissa d'Austria e Riggìna d'Ungarìa, addicidìu d'addupirari sti pritesi stòrichi pi giustificari lu fattu dâ sò participazzioni â Spartuta dâ Pulonia.
Ntô 1776, mentri la Ngriterra cummattìa contra li nnipinnintisti miricani, fu pubbricata "La ricchizza dî nazzioni".
Ntô 1777, Wang Xi Hou (王錫侯) scrissi lu nomu dû Mpiraturi Qianlong ntô sò libbru, cû risultatu ca iddu e li soi parenti vinniru tutti misi ntâ pena di morti.
Ntô 1778, pi vuluntati di Firdinannu IV, midemma l’amministrazzioni dâ giustizzia passa ntê manu dî Dicuriuna.
Ntô 1778, â morti di Perez, Bertini fu numinatu ufficiarmenti mastru di Cappedda.
Ntô 1783 n'epidimìa di pesti, arrivata cu quarchi navi, fà vìttimi ntra la pupulazzioni.
Ntô 1786 li Campubbiddisi si riscattaru cumpretamenti dâ sirvituti fiudali.
Ntô 1794 si marita cu Maria Antonia Buhagiar di Rabat (Gozo), e cu cui fapi 5 figghi.
Ntô 1795, Titsingh rapprisintau li ntiressi ulannisi dâ VOC 'n Cina, unni la sò favurèvuli bonvinuta â curti dû Mpiraturi Qianlong cuntrastau chî rifiuti di l'ammasciaturi di Nghilterra propiu prima dî cilibrazzioni pî sissant'anni dû regnu di Qianlong.
Ntô 1797 Trinidad addiventa na culonia dû Regnu Unitu, c’na pupulazzioni di lingua francisi, sutta i liggi spagnoli e assemi a Tobbagu jè nziccata ntê territori d'Innie Britannici di Levanti (British West Innies), nomu duvutu a sbagghiata cunvinzioni dû scuprituri gènuvisi Colommu d’agghicari ntâ ll’Innia di Marcu Polu facennu strada via mari ntô versu cuntrariu.
Ntô 1798 fici li primi studi scintifici supra lu situ di Stonehenge.
Ntô 1801 accuminzau a addivinatari surdu.
Ntô 1804 iddu si nni jìu a Montpellier n Francia unni morsi n'annu appressu comu un puvireddu.
Ntô 1808, duranti la Guerra Spagnola di Nnipinnenza fu fattu priciuneri dî Francisi e fu carciratu 'n Escorial, d'unni finarmenti scappò.
Ntô 1810 fu custruiutu un novu edificiu nnâ forma neoclàssica prucittatu di l'architettu Simone Elia, addevu di Leopoldo Pollack.
Ntô 1812, chê rifurmi amministativi borbònichi e l'abbullizzioni dâ feudalitati, Campurutunnu addivinatau cumuni autònimu.
Ntô 1815, comu risurtatu dê dicisioni dû Cungressu di Vienna, la zona di Lublinu e li riggiuni a furriari tunnu vìnniru ciduti di l'Austria ô Regnu dû Cungressu di Pulonia, ca era cuvirnatu dû Zar, ntô mentri la riggiuni di Ternopil, cumprisa la riggiuni stòrica dâ Pudolia miridiunali, vinni data dû novu a l'Austria dâ Russia, ca l'avìa dû 1809.
Ntô 1815, la cuntea fu spartuta 'n dui quannu Giarri addivintàu cumuni.
Ntô 1815, lu Parramentu Sicilianu cuncidíu ê Giarri l'autonumìa amministrativa e la nova citati cù li so frazzioni si spartíu di Màscali.
Ntô 1816 Firdinannu IV junci lu Regnu di Sicilia cu chiddu di Nàpuli, purtannu ddocu la capitali e supprimennu lu Parramentu Sicilianu.
Ntô 1817 Nicola I si spusau cu na principessa prussiana, Carlotta, ca pigghia lu nomu di Alexannra Fedorovna.
Ntô 1818, n pirìudu burbònicu, Caltanissetta fu elivata a capulocu di pruvincia.
Ntô 1819 lu rè vinni a furmari 10 battagghiuna pi cummattiri contru li guerri di nnipinnenza di l'America dû Sud.
Ntô 1820 Licata si sullivau contra li Burboni.
Ntô 1820 l’armi foru sustituuti dî cannili.
Ntô 1820 un forti tirrimotu fa càdiri l'ùrtimu chianu dû castiddu.
Ntô 1824 fu funnata a Catania l'Accademia Gioenia di Scienzi Naturali, n'istituzzioni chi esisti ancora òi.
Ntô 1828 trasìu ntô seminariu dû munasteru di Sant'Antoniu a Kozhaya; docu scigghìu di fàrisi chiamari cu lu nomi di "Nimatullah" ("Ràzzia di Diu").
Ntô 1832 fu culligata pi menzu d'na dî cchiù antichi ferruvii â vicina citati di Saint-Étienne (Santu Stèfanu).
Ntô 1837, quannu a Catania s'eppi lu culera, ci dèttiru la carica di ufficiali dû cuvernu burbònicu, ma, appoi, ci fu livata pi li sò idii libbirali.
Ntô 1838 lu sistema di stiddi fu lu primu di cui si potti misurari na distanza di n'oggettu fora dû sistema sulari.
Ntô 1846, comu unu dê risurtati dâ falluta rivota, la vecchia capitali pulacca Cracovia, ca avìa statu Cità Lìbbira e na ripùbbrica, addivinìu parti dâ Galizzia, amministrata di Liòpuli.
Ntô 1848 cerca senza successu d'urganizzari cumunitati icariani ntê Stati Uniti, puru siddu arcuni nichi cumunitati icariani càmpanu finu ô 1898.
Ntô 1853, fu datu un nomu novu ô paisi: "Molu di Girgenti", propiu pi suttaliniari l’attivitati purtuali pròspira ca appi na nfruenza supra lu sviluppu dâ citati.
Ntô 1854, si didicau ô studiu di li finòmini paranurmali ca foru mmistigati di diversi studiusi e filòsufi di l’èbbica.
Ntô 1859, doppu dâ scunfitta militari austrìaca n Italia, lu Mpiru jìu contru un pirìudu di spirimintazzioni custituzziunali.
Ntô 1859, â l'universitati di Pisa, ccû cuvernu pruvvisòriu tuscanu, fu prufissuri di lingua e storia àrabba.
Ntô 1860 Bixiu fu tra l'organizzatura dâ spidizzioni dî Milli e la cunchista dû sud di l'Italia.
Ntô 1860 la Sicilia fu attaccata da spidizzioni di li 1000 di Garibaldi.
Ntô 1860, chî Milli, Garibbaldi sbarcau a Marsala, e annittìu lu sud di l'Italia ô regnu di Sardegna.
Ntô 1860, lu cuvernu di Vienna, nfruinzatu di Agenor Goluchowski, prucramau lu sò Dipluma d'uttùviru, ca prividìa na fidirazzioni cunzirvatrici dû Mpiru.
Ntô 1861 fu accussì custituitu lu Regnu d'Italia.
Ntô 1863 la rivolta aperta scuppiau ntâ Pulonia russa e, dû 1864 ô 1865, lu cuvernu austrìacu addichiarau lu statu d'assediu 'n Galizzia, suspinnennu timpuraniamenti li libbirtà civili.
Ntô 1863 s’agghiuncìu lu nomu Platani pi distìnchiri stu cumuni di l’àutri centri taliani cû stissu topònimu.
Ntô 1865, doppu ca finìu la Guerra civili miricana, vinni ammazzatu di John Wilkes Booth.
Ntô 1866, a l'etati di 33 anni, mmintau la dinamiti, riniscennu a fari assurbiri la nitroglicerina dûn puvulazzu inerti in modu di rinnirilu maniggiabbili.
Ntô 1866, doppu la Battagghia di Sadowa e dâ scunfitta austrìaca ntâ Guerra Austru Prussiana, lu Mpiru Austrìacu accuminciau a sèntiri granni prubbremi nterni.
Ntô 1869 un gruppu di picciotti pubbricisti cunzirvaturi di Cracovia, ntra cui Józef Szujski, Stanisław Tarnowski, Stanisław Koźmian e Ludwik Wodzicki, pubbricau na seria di pamphlet satìrichi chiamati Teka Stańczyka (Lu portafogghiu di Stańczyka).
Ntô 1870 ci dèsiru la cattiddra di Storia naturale e Botanica di l'Universitati dî Studi di Catania.
Ntô 1871 siaddumannava s'avissi mai datu a li stampi lu sò manuscrittu "Lu 1848 e 1849 in Sicilia.
Ntô 1871, misi manu â sò carrera d'avvucatu e di jucaturi di cricket ntô Newcastle.
Ntô 1874, pi arricurdari li vecchi tradizzioni, vìnniru celibbrati li 1000 anni dâ culunizzazzioni.
Ntô 1877 fu organizzata la Victorian Football Association cu 12 squatri e ntô 1897, sempri nnû Statu di Victoria, si custituìu la Victorian Football League cu 8 squatri.
Ntô 1879, Barton fici l'àrbitru a Sydney nta na partita di cricket tra lu New South Wales e na squatra di turisti ngrisi capitanati di Lord Harris.
Ntô 1880 Edison brivittau lu sistema di distribbuzzioni di l'enirgia elèttrica.
Ntô 1882 vinni eliggiutu prisidenti di l'assimmlea parramintari e ntô 1884 ricuprìu la càrrica di prisidenti di l'Univirsitati di Sydney.
Ntô 1883 criau lu primu labburatoriu marìttimu nni Gran Britagna a Granton di Edinburgh.
Ntô 1883 lu vurcanu Krakatoa fici n'eruzzioni chi passau â storia comu l'eruzzioni cchiù divastatrici dî tempa muderni.
Ntô 1884 li giùvini surfarara ca si prisintaru n Sicilia â vìsita di leva militari foru 3672, ma d'iddi surtantu 203 foru dichiarati àbbili.
Ntô 1888 la Galizzia avìa na supirfici di 785.500 km² e vinìa abbitata di quasi 6,4 miliuna di pirsuni, di chisti 4,8 miliuna èranu cuntadini (75% dâ pupulazzioni tutali).
Ntô 1890 Pietru Mascagni la musicò e addivintò na famusa òpira lìrica.
Ntô 1891 addivintau na culunia francisi.
Ntô 1892 turnau pirò ô sò paisi pi didicàrisi â chirurgia ginirali ntâ sò Casa di Salute.
Ntô 1894 la sucìtà Sìcula urdinau a la nnùstria navali na coppia di ferrabbotti, cu muvimentu a pali e mutura a vapuri, ca accuminciaru a fari sirvìzziu versu la fini dô 1896, d'apprima comu sèmprici piròschifi mentri ca si cumpritavunu l'attracchi, ditti macari nvasaturi.
Ntô 1895 cu n'amnistia vinni cuncessa la climenza a tutti li cunnannati n sèchitu ê fatti dê Fasci siciliani.
Ntô 1899 si ristabilìu lu duminiu nglisi-eggizzianu.
Ntô 1902 lu crawl vinni ammigghiuratu di Richard Cavill.
Ntô 1903 funnò la Compagnia drammatica siciliana.
Ntô 1905 fu tipografu pî Socialdemocratici Russi, pô giurnali "Urals", ma matura puru spirienzi cu scritturi e edituri francisi, di cui apprezzanu l'orientalità dî testi.
Ntô 1905, a Boulogne-sur-Mer, ci fu lu primu cungressu esperantista, e fu fatta la "Dichiarazzioni di Boulogne" ca difinìa l'esperantìsimu.
Ntô 1908 attruvau nazu la cusidditta Vèniri di Willennorf, na statuedda primitiva ritinuta tra li cchiù significativi dâ preistoria.
Ntô 1908 fu distruduta di n'àutru tirrimotu tirrìbbili, e fu ricustruita 'n èbbica liberty ma poi parzialmenti danniggiata dî bummardamenti dâ secunna guerra munniali.
Ntô 1908, vinni funnata la Fédération Internationale di Natation di Amateur, zoè Fidirazzioni Ntirnazziunali di Natari Amaturiali (FINA).
Ntô 1909 appi lu premiu Nobel pî sò scuperti supra la trasmissioni di signali radiu.
Ntô 1910 accuminza pubbricannu na rivista chiamata "Æфсир" ("Æfsir", spigghiu di furmentu).
Ntô 1914 duranti la Prima guerra munniali la girmania accupò lu Belgiu e li tudischi si mpatruneru di Moresnet nta lu 1915.
Ntô 1919 Klaipeda fu misa sutta lu prutitturatu dî Stati di l’Intesa.
Ntô 1919 fu ncucchiata dû novu câ Pulonia, addivinutu statu nnipinnenti.
Ntô 1919 funnò la Compagnia Drammatica di lu Teatro Mediterraneo.
Ntô 1921 girau lu primu film longu Lu munellu.
Ntô 1922 accumènzanu macari a Licata l'anni scuri dû fascismu ca s'accabaru lu 10 di giugnettu dô 1943, quannu la 3ª divisioni di fantarìa miricana sbarcau ntê costi dâ "Plaja", pigghiannu la citati.
Ntô 1923, attaccau l'ìsula di Corfù.
Ntô 1925 divenne direttore du collegiu comunale "Copernico" di Katowice, ma iniziaruno i soi primi scritti supra a lingua slesiana e sui sua vari dialetti.
Ntô 1927 Villa 'a mìntiru cû cumuni 'i Riggiu, ma ntô 1933 turnau mi esti cumuni a parti.
Ntô 1927 Villa la mìsiru cû cumuni di Riggiu, ma ntô 1933 turnau a èssiri cumuni a parti.
Ntô 1927 lu fascismu naziunalizzau tutti li mineri, ma nun cunchiurìu assai pirchì la pruduzzioni non s'arripigghiau cchiù, mancu ntô dopuguerra dô '43.
Ntô 1928 attaccau a travagghiari pi La Stampa di Turinu, comu currispunnenti di Belgradu.
Ntô 1928, comu dutturi dâ liggi, si nni jìu 'n Moravia e succissivamenti si riturnau a Lubiana.
Ntô 1929, tutti li soi òpiri, macari lu romanzu La guardia janca, foru cinzurati; Bulgakov nun putìu pubblicari cchiù nenti.
Ntô 1930 trasìu n Seria B e ntô 1932 acchianò ntâ Seria A pâ prima vota.
Ntô 1930, a l'età di dicinnovi anni, addivintau jurnalista n Alicante scrivennu pû jurnali satìricu: Lu Tio Cuc, n valencianu.
Ntô 1931, ntô mentri dû pirìudu fascista, fu mannatu luntanu dâ Sicilia picchì suspittàvanu ca avìa assai stritti cuntatti câ mafia e arriniscìu a turnari sulu ntô 1937.
Ntô 1932, addivintau abbastanti famusa pi fari na girata dî granni citati (p'asempiu: Damascu, Baghdad, Beirut, e Tripoli).
Ntô 1933, la cumunitati riliggiusa fu mittuta ô bannu facennu fora liggi la sô òpira di pridicazzioni.
Ntô 1933, pi menzu di nganni pulìtici, Hitler addivintau lu capu dû cuvernu e dû statu tudiscu.
Ntô 1935, attaccau lu paisi africanu di Abissinia (chiamatu ora Etiopia), chi fu occupatu ntô 1936.
Ntô 1938 Mussulini fici prumulgari dû Reghi li liggi razziali antisemiti, ca nun avìanu pricidenti 'n Italia e ca foru applicati senza entusiasmu.
Ntô 1939 vinni mmintata la pistola cô càlibbru di 9mm.
Ntô 1940 pubblicò Cose d'Italia, raccolta di articoli di giurnali, mentri ‘nno 1945 lassò ‘nne Cronachetta siciliana dill'estate 1943, ‘n’interessanti diariu do sbarcu ‘n Sicilia di truppi amiricani e di bummardamenti ca ficiru mentri i tedeschi s’arritiravanu.
Ntô 1943 si trasfirìu a Catania e ccà accuminzau l'attivitati di jurnalista pi lu cutidianu Espresso sera.
Ntô 1944 fici pubbricari a Cartagiruni lu vulumettu Germogli, na raccolta di 39 puemi apprizzata d'amici e prufissura chi cunteni lu megghiu dî primi tintativi lìrici dû carusu studenti.
Ntô 1945 addivinni lu primu diritturi rispunzàbbili di La Sicilia, funnatu di Mìnicu Sanfulippu.
Ntô 1945 l'esercitu urdinava all'òmini di arruolarisi pâ guerra pi cuntu dû cuvernu novu.
Ntô 1945 ncuminza a travagghiari câ rivista catanisi Prisma (diretta di Leonardo Grassi): lu primu scrittu jè Paralipomeni all'irrazionalismo.
Ntô 1945 si scrissi a facultà di midicina e chirurgìa di l'Univirsitati di Catania prima e a chidda di Pisa doppu, ma nun frichintava mai li lizzioni pirchì si didicava esclusivamenti â puisìa e a l'attività littiraria.
Ntô 1946 fici parti di l'Assimmlea Custituenti taliana.
Ntô 1946 jè stata pruclamata santa da Papa Piu XII.
Ntô 1946 vinni eliggiutu diputatu pi l'Assimmrea Custituenti ntê listi dû Muvimentu Nnipinnintista Sicilianu.
Ntô 1947 lu Pakistan modernu nasci di la siparazzioni di l'Innia.
Ntô 1947 nascìu l'Assimmrea Riggiunali Siciliana.
Ntô 1947 sò patri si trasfirìu ô Bergiu pi travagghiari ntê mineri dâ Vallonia.
Ntô 1947, cincu artisti marziali, chi si sunnu chiamati la Sucitá di Cintura Niura (Black Belt Society), ncuntratu 'n un quartieri di Honolulu canusciutu comu Burgu di Palama.
Ntô 1948 l'attiggiamentu nnipinnenti dû cuvernu tituista purtau â sô "scumunica" di parti di Stalin.
Ntô 1949 ccu Selberg dimustrau lu tiurema dî nummura primi di na manera elimintari.
Ntô 1949, quannu trasìu 'n pinzioni, cummintu dî sò amici, s'addicidìu a pubbricari la prima raccorta di puisìi titulata "Prima cantu e doppu cuntu".
Ntô 1950 ntê pressi di Ciazza vinni scuperta la Villa dû Casali chi dû 1997 fà parti dû Patrimoniu munniali di l'umanità di l'UNESCO.
Ntô 1950 scrivìu n'artìculu dû tìtulu "Computing machinery ann intelligence" 'n cui discrivìa zocch'òi è notu comu test di Turing.
Ntô 1951 fu appoi sìnnicu di Firenzi.
Ntô 1951, arriva l'alittricità.
Ntô 1954 addiveni prufissuri di stòrici e antropuluggìa di l'Accademia Docenti di Guangxi(1954-1982).
Ntô 1955 si trasfirisci ntî Stati Uniti a studiari ntâ Gallaudet University Ntô 1962 divinni cittadinu statunitenzi e canciu lu cugnumi da Jerker a Yerker.
Ntô 1955, Missina fu lu postu scigghiutu pi na cunfirenza dî ministri di l'èstiru di l'Europa occidintali ca purtò a la criazzioni dû Cumunitati Ecunomica Europea.
Ntô 1956 divinni lu cchiù giùvini memmru di l'Assimmrea Nazziunali Francisa, ntô partitu di Pierre Poujade.
Ntô 1956 la pulìtica d’apartheid fu estinnuta a tutti li citadini di culuri cumprisi l’asiàtici.
Ntô 1956, Cicciu Busacca dibbuttau ô Piccolo teatro di Milano cu Pupi e cantastorie di Sicilia.
Ntô 1956, câ distalinizzazzioni, la Juguslavia fu "riabbilitata" di Nikita Khrucčёv, ma prifiriu prusèchiri pâ propia strata.
Ntô 1957 divinni lu sicritariu ginirali dû Frunti Nazziunali dî Cummattenti.
Ntô 1958 lu gruppu Egin cancia nomu nti Euskadi Ta Askatasuna (Paisi Bascu E Libbirtati), megghiu canusciutu comu ETA.
Ntô 1958 scrissi la prima dî quattòrdici cumpusiziuni pi strumentu sulu - sempri diversi - chiamati Sechenze.
Ntô 1958 è lu primu a purtari in Italia lu tiatru di l'assurdu di Beckett ccu "Finale di partita" ô tiatru dî Satiri di Roma e poi 'n televisioni ccu Adolfo Celi e Renato Rascel.
Ntô 1958, Vitu Santangelu, c'apprisintau la storia di “La madre assassina”, vincìu lu premiu di lu 2° Concorso Nazionale di li Cantastorie "Lu Trovatore d'Italia" a Gonzaga (Mantova).
Ntô 1959 fu lu vincituri postumu dû Premiu Strega.
Ntô 1959, Emperado havi accuminzatu a ncurpurari wushu ô sistema dû kajukenbo, chi movi l'accentu dû stili duru dû karate a na cumminazzioni di ticnici duri e moddi.
Ntô 1960 lu tirritoriu riniscìu a ottèniri la sò nnipinnenza.
Ntô 1961 lu "Assiuciazzioni Curiana di Taesudo" sorgi.
Ntô 1961 vinni appressu di Mario Missiroli ntâ dirizzioni dû Corriiri di la Sera, ca lassau ntô 1968 a favuri di Giovanni Spadolini.
Ntô 1962 iddu vani ancora a Firenzi e trasi a fari parti dû Cumitatu diriggenti dâ Consulta Italiana di la Pace, a cui dèdica granni parti di lu sò tempu, arrubbànnulu midemma, a un giustu e nicissariu abbentu, sia ntillittuali ca fìsicu.
Ntô 1963 Sinaturi di la Ripubbrica.
Ntô 1963, partècipa â Marcia di la Pace, cu un granni curteu ca sfila pî strati di Roma.
Ntô 1964 fu addicchiaratu lu primu ripartu dâ capitali.
Ntô 1964 hà vinciutu lu Festival di Napoli cu' Ornella Vanoni câ canzuna Tu si' 'na cosa granne.
Ntô 1964 l'urganizzazzioni ha canciatu lu sò nomu na vota ancora n "Assiuciazzioni Curiana di Taekwonno".
Ntô 1964, lu chitarrista Brian May funnò nzemi a Tim Staffell li 1984; lu gruppu, cumpostu di àutri quattru memmri, appi un bonu successu, arrivannu ntô 1967 a aprirìu un cuncertu ri Jimi Hennrix e a partecipari a un granni cuncertu di natali cu T. Rex e Pink Floyd.
Ntô 1965 funna lu jurnalinu L'Idea socialista e si junci ô PSIUP.
Ntô 1965 sutta la rina dû pantanu fu truvata na navi bizzantina datata tra lu 600 e lu 650.
Ntô 1966, lu Cungressu dî Stati Uniti criau lu Cunzigghiu Nazziunali pî Risursi Marini e lu Sviluppu Ncignirìsticu.
Ntô 1967 furu occupati li tirritori di la Giordania e di l'Eggittu chiamati tirritori palistinisi e ancora nun s'havi truvatu na soluzzioni difinitiva pi la paci ntâ riggiuni mediurentali.
Ntô 1967 la casa editrici Posev di Francoforti misi 'n vìnnita na virsioni cumpleta di l'opera basata supra i cuntinùti dê samizdaty.
Ntô 1967 lu Sinai fu cunchistatu di l'Israeliani duranti la guerra dî sei jorna.
Ntô 1967 vinniru aperti Queen Elizabeth Hall e la Purcell Room; ntò lu 1976 lu National Theatre.
Ntô 1968 fu diputatu nazziunali a la Camira dî Diputati finu ô 1972.
Ntô 1968 veni custruutu l'ariuportu civili.
Ntô 1968, â scola privata Lakeside, Bill e li sò cumpagni addumaru pâ prima vota ôn computer, un DEC PDP-10 di prupitati dâ General Electric, di cui la scola avìa affittatu un certu nùmmaru d'uri d'accessu.
Ntô 1969 fu â testa di un corpu di statu chi nstaurau un riggimi egualitariu di tipu sucialista.
Ntô 1969 li scavi arripigghiaru cu la missioni archeològgica di l'Universitati di Catania di cui accuminzau la dirizzioni Giovanni Rizza (e iddu spirdìu ntô 2005) appoi cunnuciuti di Dario Palermo; lu stitutu pir li beni archiològgichi e munumintali (Istituto per i beni archeologici e monumentali, canusciutu cu l'acrònimu IBAM), facenti parti di lu CNR, partècipa a la ricerca scintìfica di lu situ di lu 1984.
Ntô 1970, Brian May fici canusciri Mary Austin a Freddie, i dui addimurarunu nzemi pi 7 anni.
Ntô 1970, annu 'n cui si fistiggiau lu 20° annivirsariu dû gruppu cu na festa monumintali a basi di luci laser, li vuci su Mercary malatu di l'AIDS addivintaru sempri cchiù nzistenti, 'n sècutu a n'apparizzioni 'n pùbbricu dû cantanti lu 18 di frivaru, pi na primiazzioni pû cuntribbutu data a la mùsica britànnica a li BRIT Awards, 'n cui cumpari assai malatu, e a la morti pi AIDS di Nicolai Grishanovitch, n'amicu dû cantanti; pi circari di ridùciri sti vuci, lu cantanti ammustri un test nigativu a l'AIDS.
Ntô 1971 venni numminatu cumu Cavaddiri dû Travagghiu.
Ntô 1973, la CEE s'allasca e si juncinu tri stati: Regnu Unitu, Danimarca e Irlanna.
Ntô 1974 na giurìa disignata dû Prufissuri Alissannru Faedu, Ritturi di l’Univirsitati di Pisa, ci assignau lu "Premio Forte di li Marmi" pi la sezzioni Storia di la Lingua Italiana.
Ntô 1974 si lauriau a l'università di Oxford e cumplitau lu dutturatu ntô 1979 a l'Università di Cammridge.
Ntô 1974 vincì lu Premio Tenco, ca è la prima rassigna dâ canzuna d'auturi di Sanremo.
Ntô 1974, Tarom accuminzàu a volari versu Nova York e l'Australia, attirrannu a Sydney via Calcutta.
Ntô 1975 fu custruiutu l'ariuportu ntirnazziunali Lyon Saint-Exupéry (anticamenti chiamatu "Ariuportu di Satolas").
Ntô 1975 fu pubblicatu A Night at the Opera, ca fici divintari famusi i 4 cumpunenti rû gruppu.
Ntô 1975 funna lu gruppu Musica e cultura, ca svorgi attivitati culturali (cinefòrum, mùsica, tiatru, dibàttiti, ecc.); ntô 1976 funna Radio Aut, na ràdiu lìbbira finanziata d'iddu stissu, e cu chista dinunzia li dilitti e l'affari di li mafiusi di Cìnisi e Terrasini, e apprima di tutti dû capumafia Tanu Badalamenti.
Ntô 1975 havi accuminzatu a appassiunàrisi â cultura pupulari siciliana; l’usi tradizziunali, li canti e li mùsichi dâ pòvira genti dâ sò terra: la Sicilia.
Ntô 1975 si laurìa 'n Jurisprudenza addivintannu avvucatu.
Ntô 1975 veni nnuminatu Strutturi dû Annu, mentri ntô 1977 addiventa Omu dû annu.
Ntô 1975, li burocrati dicideru di fàciri rispittari na liggi ca a longu s’avìa scurdatu: ogni norma avìa a èssiri scrivuta ‘n lingua africana.
Ntô 1975, lu milazzisi Luciano Maio funnau lu gruppu musicali Taberna Mylaensis pi scummigghiari la granni mùsica tradizziunali Siciliana.
Ntô 1976, duranti A Night at the Opera Tour, i Queen visitarunu lu Giappuni, a sò cultura nfruenzau assai Freddie.
Ntô 1977 havi furmatu I Cilliri, un gruppu musicali cu lu quali havi divurgatu arcuni di li canti pupulari di travagghiu, di lutta, d'amuri purtati â luci cu li sò ricerchi.
Ntô 1977 la cantanti taliana Mia Martini fici na cover 'n talianu di sta canzuna, traduciuta d'idda stissa, ntitulata Un omu pi mia pû so album 'Per amarti'.
Ntô 1977 veni primmissa la ammustranza di la bannera basca, nzinu a ora pruibbuta.
Ntô 1977 veni chinni ntruduciuta ‘n Italia la televisioni a culuri, prisenti a l'àstiru d’arcuni anni.
Ntô 1977, dui anni doppu avennu statu pubbricatu, la canzuna fu numinata “lu megghiu síngulu di l'úrtimi 25 anni”.
Ntô 1978 si cannida ntâ lista di Democrazia Proletaria a l'elizzioni cumunali.
Ntô 1979 desi li soi archivi a l'Universitati di Princeton.
Ntô 1979 iniziau a so carriera di sulista e diventau l'artista pop cu cchiù successu di sempri, gràzi soprattuttu all'album Thriller, tuttora l'album chiu vinnutu nta storia da mùsica.
Ntô 1979 lassa la Cgd e approda â Cbs, e pùbbrica l'arbum Camminanno e cantanno, ca s’avvali dâ cullabburazzioni di Gianni Bella, Mario Lavezzi, Dario Baldan Bemmo, Beppe Cantarelli, e supratuttu d’Amedeo Minghi, puru iddu a l'èbbuca ca scanusciutu, ca firma arcuni testi.
Ntô 1979 rializzau lu record dû munnu dî 200m cu 19"72, ca arrisistiu pi 16 anni.
Ntô 1980 a Selinunti, ncontra a n'artista piacentinu ca lu nizzia ô travagghiu dû lignu.
Ntô 1981 funnau na sò ditta di cunzulenza pî voli ntô spazziu.
Ntô 1981 partècipa a lu Festival di Sanremu cu Pensa per te, ca Marcedda ìnnica anni doppu comu lu sò pezzu peiu.
Ntô 1982 Bruno Peyronal, ducenti di Butànica a l'Universitati di Torinu, calculau ca l'etati dô castagnu è di oltri dumila anni.
Ntô 1983 ci foru fatti scavi archiològgichi ca purtaru a la canuscenza di l'ampòriu e dû 1992 l'ària apparteni a lu dimàniu riggiunali cu la stituzzioni di la Suprintinnenza di Caltanissetta, ca ancora aoggi òspita la sedi gilisi.
Ntô 1983 havi custituitu l’assuciazzioni culturali Folkstudio-SR, cu un ensemmle musicali stàbbili cu cui hà ntraprinnutu campagni di ricerca supra la mùsica sacra siciliana di tradizzioni orali.
Ntô 1983 la canzuna era ufferta a Tony Basil (chi riggistrau Mickey cu cui appi granni successu), ma idda la rifiutau.
Ntô 1984 Ethnologue rializzau un sistema di cudificazzioni a tri littri, chiamatu còdici SIL, p'ogni lingua ca discrivi.
Ntô 1984 fu la sedi dî joca olimpici dû mmernu.
Ntô 1984 pubblicau l'album Like a virgin, ca addivintau un successu senza pricidenti.
Ntô 1984, accuminciau na storia d'amuri cu un parruccheri ca si chiamava Jim Hutton.
Ntô 1985 Marcedda e Gianni ncìdinu L'ultima poesia, addivintatu un clàssicu nicu nta l'arcu dâ staggiuni estiva.
Ntô 1986, li Cantunovu si custituìscinu 'n assuciazzioni (Associazione culturale Cantunovu).
Ntô 1987 a l'annunciu di Microsoft e IBM dû rilassu d'OS/2 v. 1.0, c'avissi duvutu sustituiri MS-DOS, l'azzioni ragghiùncinu li $100.00 di cutazzioni.
Ntô 1987 addiventa tecnicu di la nazziunali taliana di natari.
Ntô 1987 scadi lu cuntrattu cu la Cbs, ca dicidi di mannari la cantanti ancora na vota ô Festival di Sanremu cû branu Tanti auguri, scritta di Gianni Bella, supra testu di Gino Paoli (ca a l'èpica nun si rivilau p’arristari estràniu ô Festival).
Ntô 1987 vinni cunnannatu ntâ Mèrica a 45 anni di càrciri pri èssiri unu dê capi di l'assuciazzioni mafiusa saputa sèntiri Pizza Connection.
Ntô 1987 vinni eliggiutu comu MP pâ sizzioni eletturali di Cardiff West (Parliamentary Constituency) riprisintannu lu partitu labburista.
Ntô 1987 funna a Firenzi Tempo Reale, centru di ricerca, produzioni e didattica musicali chi ancora oggi esisti, cû fini di fari ricerca supra lu rapportu tra novi tecnologgìi e musica e pi promòviri la musica di ricerca.
Ntô 1988 cu la figghia Manuela e Ginu Carbonaru di Rausa hà rializzatu l'elleppì La Contea di Modica (stu discu ntô 2004 fu digitalizzatu ntô ciddì).
Ntô 1988 la canzuna fu cantata di Elaine Paige.
Ntô 1988 ricivìu lu Premiu nternazionali Consigghio d’Europa (Roma).
Ntô 1988 vincìu l'elizzioni dû sò paisi, ma un còrpu di statu militari la privau dâ vittoria.
Ntô 1988, era un scritturi 'n vìsita a l'Istitutu di ticnoluggìa dû Massachusetts.
Ntô 1988, lu gruppu s'arritruvau 'n studiu, accuminciannu a travagghiari a un novu discu.
Ntô 1989 li litturi dâ rivista di musica rock, Rolling Stone, la vutaru la cchiù sexy fìmmina di rock.
Ntô 1989 novi nuovi campani dâ funneria Capanni di Catania, a cchiù granni di 109 cm di diametru e perfettamenti accurdati in toni graduali dicriscenti sostituisciunu i campani dill'anticu Duomu; dutati di martellettu a percussioni, i primi tri puru di distesa.
Ntô 1989, May e Taylor participaru ô Rock Aid Armenia, pruggettu a favuri dî vìttimi dû tirrimotu dû 1988.
Ntô 1989, lu moldavu fu dichiaratu lingua ufficiali dâ Moldavia(ca fu ancora sulu na ripùbblica sucialista suviètica) e l'usu di l'alfabbetu latinu fu ristabbilutu.
Ntô 1991 jìu ô Catania: câ squatra di Angelo Massimino jucau nta Serie C1 pi dù anni.
Ntô 1991 l'Unioni Sovietica si sciugghìu e l'Ucraina addivintò nnipinnenti lu 24 di austu 1991.
Ntô 1991 lu gruppu miricanu di Metallica fici na cover dâ canzuna, prima misa nnâ compilation pubblicata 'n occasioni dû 40° annivirsariu dâ funnazzioni di l'etichetta discugràfica Elektra Records.
Ntô 1991 lu studiusu cèlibbri Thor Heyerdahl studiau li piràmidi e scuprìu ca nun ponnu èssiri munzeddi fatti ammuzzu.
Ntô 1991 ospità i campionati europei di canottaggiu.
Ntô 1991 veni eliggiutu diputatu ntâ Assimmrea Riggiunali Siciliana.
Ntô 1991 vinni ammuntuatu "Sicilianu di l'annu".
Ntô 1991, cu na bona affirmazzioni pirsunali (79.970 voti di prifirenza supra 287.166 di lista (27,85%) nnû culleggiu di Palermu), addivintau diputatu nni l'XI liggislatura di l'Assimmrea Riggiunali Siciliana.
Ntô 1991, la FIFA cci agghiuncìu un campiunatu di fìmmini siparatu.
Ntô 1992 arriva â Càmmira dê Diputati.
Ntô 1992 lu branu vinni mixatu di Brian Malouf e misu nna l'omònima compilation pùstuma di Freddie Mercury, pubbricata pi cilibbrari lu 1° annivirsariu di la so morti.
Ntô 1992, accumènza a fari di li reportage nternazziunali.
Ntô 1992, doppu èssìri stata mpignata comu innu ufficiali dî jòcura olìmpici, la canzuna arrivò ô 2° postu nnâ classìfica ngrisa e 'n Ulanna e Nova Zilanna, ô 6° postu 'n Francia e 8° postu 'n Svìzzira e Irlanna.
Ntô 1993 nizzia la sò seri televisiva Walker Texas Ranger, chi lu vidi mpegnatu ntô rolu dû ranger Cordell Walker, ncintrata supra l'avvinturi dî curaggiusi tutura dâ liggi a Dallas.
Ntô 1993 rifiutau un rolu ntâ seria tv Baywatch (ca veni datu a Carmen Electra) pi girari lu sèguitu di Fusi di testa, zoè Fusi di testa 2.
Ntô 1993 vincìu n'àutru A.V.N. comu lu megghiu atturi e vincìu di novu l'Hot d'Or.
Ntô 1993, ô rilassu dâ virsioni MS-DOS 6.0 spriggiudicatamenti ncludi n'applicazzioni di cumprissioni chiamata DoubleSpace doppu na cunzulenza cu Stac Electronics cunclusa senza accordi rilativi.
Ntô 1994 cura lu suggettu e la sciniggiatura dô sèttimu film di Star Trek, Ginirazzioni; dui anni chiù tardu travagghia a l'ottavu film dâ saga, Primu cuntattu.
Ntô 1994 la socità avìa trasutu 'n crisi fallimintari.
Ntô 1994 videmu a Rubbertu Scarlata supra lu gradinu cchiù àutu dû podiu, siquutu pi dui anni di sèchitu di Sarvaturi Vincenti, Àncilu Curtu Pelli dâ vicina Caniattì, appoi ntô 1999 videmu arrè a Sarvaturi Vincenti; lu millenniu novu si grapi â nzegna di Màssimu Vicenzu Mòdica, appoi ntô 2001 videmu a lu primu straneru a vìnciri a Rivinusa, Haron Torotich, ntô 2002 videmu a l'ùrtimu talianu a v ìnciri a Rivinusa, Franciscu Ingargiola.
Ntô 1994 vincìu l'elizzioni pulìtichi e addivintau primu ministru pi la prima vota.
Ntô 1995 addivinìu vici-prisidenti di Libera, assuciazzioni anti-mafia funnata di don Luigi Ciotti, nti chista vinni numinata prisidenti unuraria ntô 2005.
Ntô 1995 cc'era na sicunna cummissioni di cunfinu chi dicidiu li cunfini ufficiali.
Ntô 1995 ci fu lu Trattatu di Schengen e ntô lu 1997 lu Trattatu di Amsterdam.
Ntô 1995 l'album fu pubbricatu nnî Stati Uniti cu tìtulu Queen at the BBC.
Ntô 1995 la nova unioni europea s'allascò cu l'junciuta di àutri paisi: Austria, Svezia e Fillannia.
Ntô 1995 pùbbrica pi la Cgd l'arbum Anni dorati, ntô quali ntèrprita li cchiù beddi miludìi di l’anni Quaranta e Cinquanta.
Ntô 1995 veni eliggiutu a l'unanimità comu prisidenti di l'ANCI.
Ntô 1995 vinci lu Festival di Castrocaro cu Con chesto sentimento.
Ntô 1996 arricivìu la làuria «Honoris causa» n Scienzi di l'alimentazzioni.
Ntô 1996 fu sviluppatu Winnows 98 e ntô 1999 Winnows 2000.
Ntô 1996 lu dúu miricanu The Braids riggistrò na cover 'n stili R&B di Bohemian Rhapsody, pi la culonna sunora dû film High School High.
Ntô 1996 vinni accusatu e innacatu pi curruzzioni aggravata ntê sò funzioni di sìnnucu di Palermu.
Ntô 1996, lu gruppu riggistrò arreri la canzuna, sta vota 'n virsioni “cristiana” cu Kathy Troccoli comu vuci sulista, pi lu so album Stars ann Stripes Vol.
Ntô 1996, na prupòsta dû prisidenti dâ ripùbblica Mircea Snegur di canciari lu nomu dâ lingua nta lingua rumena nun fu accittata dû parlamentu moldavu.
Ntô 1997 veni pubbricatu lu primu Greatest Hits di Girardina, ntitulatu "Lu sole dentro", comu unu di li dui nèditi facenti parti di la ricota:"Lu sole dentro", appuntu, canzuna scritta di Enzo Gragnaniello, e "Nascerai".
Ntô 1997, fu pubbricatu Queen Rocks, na compilation c'arricugghìu li cchiù granni successi rock dû gruppu, tra cui Stone Cold Crazy, One Vision, Hammer to Fall e I Want It All.
Ntô 1998, arriggìstranu lu sò CD "Onirico".
Ntô 1999 Nino Pulvirenti l'accattau pi l'Acireale, unni jucau 5 staggiuna cu 30 gol.
Ntô 1999 funna lu triu "I petri c’addumanu" cu cui pùbbrica l’arbum "In forma di musica" pruduttu dû cumuni d'Enna.
Ntô 1999 la majuranza dî paisi di l'unioni aduttaru na munita unica, l'euru, chi accuminzò a circulari ntô 2001.
Ntô 1999 trasi n'viùri l'euro, aduttatu in tutti li stati tranni Regno Unito, Svezia e Danimarca.
Ntô 1999, niscìu lu Greatest Hits III, na raccolta “pi mantèniri lu nomu Queen”.
Ntô 2000 'n un sunnaggiu di Channel 4 “The Best 100 Numer 1s” arrivò secunna doppu Imagine di John Lennon.
Ntô 2000 Caparezza?!
Ntô 2000 accuminza a travagghiari pi l'UEFA, nzinu a divintaru sicritariu ginirali.
Ntô 2000 fu accuminzata la custruzzioni di na galliria di basi firruviaria di na lunchizza di 57 km, chi è distinata a essiri la cchiù lonca dû munnu quannu veni graputa ô traficu firruviariu ntô 2017.
Ntô 2000 ospitau li Jocura Olimpichi XXVII.
Ntô 2000 pubblica lu singolo La mer, ca cunteni la «cover» dâ famusa canzuni di Charles Trenet.
Ntô 2000 si trasfirìu ntô Barcellona.
Ntô 2000 st'ùrtima virsioni fu misa nnâ sizzioni “Guest Appearances” dû discu 9 dû box set cilibbrativu di Freddie Mercury Freddie Mercury Solo Collection.
Ntô 2000, Mizuki fu un cantanti chi fici parti dî JAM Project nsemmula cu Hironobu Kageyama, Masaaki Ennou, Eizo Sakamoto e Rica Matsumoto.
Ntô 2000, li Queen (senza John Deacon) riggistraru arreri na virsioni dâ canzuna 'n stili rap cu la boy bann dî 5ive, arrivannu ô 1° postu nnî classìfichi di vinnuta ngrisi.
Ntô 2000, sunnu stati realizzati â nuva Cappella dî Cunfessioni, â Cappella dû S.S. Sacramentu, riorganizzati completamenti i lucali dâ canonica, dill'uffici parrocchiali e dî disimpegni, ristrutturata a novu â sagristia ccû un novo pavimentu di marmuru e novi armadi, mudificata â disposizzioni dû presbiteriu ccû un novu ammuni, spustatu û funti battesimali e â consolle dill'organu, realizzatu û palcu di lignu ppû coru ntô transettu destru.
Ntô 2001 lu gruppu fu misu nnà Rock ann Roll Hall of Fame di Clevelann e, ntô 2004, ntâ UK Music Hall of Fame.
Ntô 2001 pubblica l'album Fun club, prodottu di Franco Battiato e Saro Cosentino, ca cunteni canzuni comu La vie en rose (di Édith Piaf) e Moon river (di Henry Mancini), e macari l'irònica Me gustas tú (di Manu Chao): Ntô 2007 ci duna la sò vuci all'aereo DC-9 Itavia nti l'òpira Ultimo volo di Pippu Pollina supra a la straggi di Ustica.
Ntô 2001 vincìu, nzèmmula a Hans Zimmer, lu Golden Globe pi la megghiu culonna sunora pû film Lu Gladiatore, e, sempri pâ stissa culonna sunora, appi na nomination pi lu Premiu Oscar.
Ntô 2001 vinni pubbricatu la sò traduzzioni dî sunetti di William Shakespeari.
Ntô 2001 è assissuri dî Bbini Culturali e Idintati Siciliana 'n Giunta Cuffaru (2001-2006).
Ntô 2001, na virsioni di The Show Must Go On fu cantata di Jim Broadbent e Nicole Kidman ntô film musicali Moulin Rouge!.
Ntô 2001, quannu Star Trek: Voyager si cunchiudìu, Braga sviluppau la serii tilivisiva Star Trek: Enterprise.
Ntô 2002 Microsoft lanza lu sistema upirativu Winnows XP ca ncludi un novu mètudu contra la duplicazzioni nun auturizzata e d'agghiurnamentu ca sulleva prutesti tra li clienti.
Ntô 2002 a Lampidusa fu girata la pillicula di Emanueli Crialesi Respiro, chi vincìu lu gran premiu dâ simana dâ critica e lu premiu dû pùbbricu ô festival di Cannes.
Ntô 2002 la Scozzia accuminzau la fabbricazzioni d'un navi pi ricerca ociànica, didicata â mimoria di John Murray.
Ntô 2002 nfini SIL cullabburau cu l'Urganizzazzioni Ntirnazziunali pi li Stannardizzazzioni (ISO) pi ntigrari sti còdici ntô stannard ntirnazziunali: Ethnologue ora utilizza stu stannard, chiamatu ISO 639-3.
Ntô 2002 ricivìu lu prèmiu Giovani Talenti Ibblei dâ Junior Chammer di Rausa.
Ntô 2002, li vietnamiti ntô Taiwan cumprinneru 28.5% di tutti li vietnamiti chi èranu risidenti fora dû Vietnam, marcannu lu Taiwán comu lu secunnu locu cchiù pupulari pâ migrazzioni vietnamita.
Ntô 2003 Chris Hannah aduttau lu psiudonimu di Glen Lammert, facinnu ncuriosiri e macari scantari li fans ca criìanu nnû mminenti sciugghimentu dû gruppu.
Ntô 2003 funnò videmma n'ufficiu n Berlino.
Ntô 2003 hannu rializzatu un discu ciddì cu l'assuciazioni L'Ìsula, sempri di Scicli.
Ntô 2003 vinciu lu cuncursu di Miss Italia addivintannu la settima Miss Italia n pruvinenza dâ Sicilia.
Ntô 2003, 120 pirsuni mureru di sta malattia.
Ntô 2003, Rolling Stone pripirau na lista dî 100 cchiù granni chitarristi di tuttu tempu .
Ntô 2003, c'è lu ncontru cu Beppe Fiorello, lu quali, cuimmurgennu lu frati Rosario, li fà esurdiri radiufonicamenti a Viva Radio 2.
Ntô 2004 fu cantata nnô film Ella Enchanted - Lu màggicu munnu di Ella di Anne Hathaway.
Ntô 2004 fu eliggiutu ô sinatu.
Ntô 2004 fu pubbricatu na li Stati Uniti dâ Mèrica lu “Greatest Hits: We Will Rock You Edition”, cu tri tracci cchiù assai da raccolta ru 1981.
Ntô 2004 la cantanti partècipa ‘n vesti d’òspiti a lu Festival di Sanremu, direttu dd'annu di Tony Renis, nterpritannu dui granni clàssici dâ canzuna taliana comu "E se domani" di Mina e "Ancora" di Eduardo De Crescenzo.
Ntô 2004 lu misiru na FIFA 100, na lista runne ci su i 125 iucatura chiu forte ru munno esistiti.
Ntô 2004 participau a l'annuali Convention di li educaturi di jazz (I.A.J.E.) a Nova York duranti lu quali appi l'International Jazz Festivals Organization Award (I.J.F.O.).
Ntô 2004 rapri li cuncerti di Franco Battiato.
Ntô 2004 lu villaggiu aviva na populazzioni di 480 abbitanti.
Ntô 2004, Don't Stop Me Now fu usata comu culonna sunora na scena dâ lotta ô bar ntô film cult L'alba ri morti dementi, mentri You're My Best Frienn è prisenti ntô tìtulu di cura dû stissu film.
Ntô 2004, Roger Taylor ipotizzò l'organizzazzioni di un tour 'n Europa e nnî Stati Uniti nzemi a Brian May e a l'ex cantanti di Free e di Bad Company, Paul Rodgers.
Ntô 2004, la canzuna fu vutata comu a 360° cchiù granni canzuna di tutti li tèmpura dâ rivista Rolling Stones.
Ntô 2004, la nota rivista miricana Rolling Stone misi la canzuna ô 166° postu nnâ so lista dî megghiu 500 canzuni.
Ntô 2004, lu chitarrista partècipa ô Cd ntitulatu "Figli Degli Anni '70", album ca cunteni deci brani nèditi tra li quali unu 'n carattirìsticu dialettu chiazzisi (dialettu gallu-itàlicu di "Ciazza").
Ntô 2005 Jack Black a cantau cu finalista di American Idol Casey Abrams 'n un medley nnô corsu di la sirata finali.
Ntô 2005 Microsoft annuncia la nisciuta di Vista (nomu 'in còdici: Longhorn), sistema upirativu succissuri di Winnows XP.
Ntô 2005 l'elizzioni fu graputa pi la prima vota a àutri canninati.
Ntô 2005 li islannisi èranu spartiti nta sti gruppi riliggiusi: l'82,1% dâ populazzioni appartene â Cresia nazziunali d'Islannia; lu 4,7% appartene a àutri cresî lutirani di Reykjavík e Hafnarfjorður; lu 2,6% è àtiu; lu 2,4% è cattòlicu, e li cattòlichi appartennu â diòcisi di Reykjavík.
Ntô 2005 si cantitau a Catania comu vicisìnnacu ma ci foru annullati cchiù di 1000 voti pirchì ntê schedi vinìa attruvatu scrittu "BriganTony" anzichì "Antonino Caponnetto".
Ntô 2005 si ricunfirmò ô cuvernu pi la terza vota.
Ntô 2005 venni numminatu cumu Cavaliiri di Gran Croce dill'Ordine a lu Merito di la Repubblica Italiana.
Ntô 2005 vinni scigghiutu dâ Margherita comu cannidatu â prisidenza dâ Riggiuni Sicilia.
Ntô 2005, Down Beat, la pristiggiusa rivista miricana didicata â musica jazz, ci misi un cuncertu fattu a lu Piscara Jazz Festival ntô giugnettu 2002, 'n cullabburazzioni cô pianista Francu D'Annrea, ntra li 25 cchiù mpurtanti eventi dâ storia dû jazz.
Ntô 2005, Milagro Acustico accumènza la sò cullabburazzioni cu l'etichetta taliana “Compagnia Nuove Innye” cu lu sò novu CD "Poeti Arabi di Sicilia”.
Ntô 2005, cunfirmannu la sò passioni pô Jazz e lu Swing, pùbbrica "Fidate Correnti", pruduttu di Marti Jane Robertson.
Ntô 2005, doppu 72 anni senza successu, finarmenti arriniscìu a vìnciri lu granni finali (chi rapprisenta l'ùrtima partita dâ staciuni e dunca cui vinci veni addichiaratu campiunatu).
Ntô 2005, la granni finali vinni vinciuta dî Sydney Swans, battennu West Coast Eagles 58-54 davanti a 92.000 spittatura.
Ntô 2005, li cuverni di ssi ottu paisi prumitteru d'arridùciri la puvirtati, lu svantaggiu e la schiusioni nnî quali sturicamenti li zìngari s'hannu sempri attruvatu.
Ntô 2005, pâ participazzioni â Coppa UEFA dû Palermu, lu stàdiu appi ancora canciamenti: vinni custruitu lu sittori òspiti pi 5.000 spittaturi, prutiggiutu di àuti riti, saputu sèntiri "â jaggia".
Ntô 2006 a rivista Time Asia lu numinau comu unu ri cchiu granni iroi asiatici ri l'urtimi 60 anni; l'articulu riceva ca Mercury “fici cu la musica chiddu ca avutri inniani, comu Salman Rushdie e Vikram Seth, ficiru ca littiratura: utilizzari a forma artistica ri culunizzaturi megghiu ri quantu i ngrisi avissiru mai crirutu pussibbili”.
Ntô 2006 havi musicatu pi lu tiatru IL VITALIZIO di L. Camilleri pi la riggìa di W,Manfrè, misu ‘n scena dû Teato Stabile di Catania e dû Teatro Vittorio Emanuele di Missina.
Ntô 2006 havi na 'nnustri chimica a Gela.
Ntô 2006 la sò pupulazzioni era arrivata a 1,268,112 e la densità era 15,915/km².
Ntô 2006 li ristanti cumpunenti dû gruppu cantaru sta canzuna cu li Foo Fighters.
Ntô 2006 partècipa o 56° Festival di Sanremo cû branu "Con un gesto", ntâ catigurìa "Giovani".
Ntô 2006 passaru di sta autustrata cchiù di 21 miliuna di autuveiculi.
Ntô 2006 si diplumau 'n "Fràutu traversu" cû màssimu dî voti ô Liceu Musicali Parificatu V. Bellini di Catania.
Ntô 2006 trasìu nnâ bann David Guillas, chiamatu "The Bievers".
Ntô 2006 vinciu la midagghia d'oru all'Europei di Helsinki.
Ntô 2006 vincìu la cuppa dû munnu di palluni ê campiunati jucati n Girmania.
Ntô 2006, l'affrescu fu ristauratu.
Ntô 2006, li Sunshine People rializzaru un remix di Love Kills ca fu pubbricatu comu sìngulu 'n vari paisi europei.
Ntô 2007 appi na figghia dâ sò cumpagna Gabriella Wesberry.
Ntô 2007 fu scigghiutu ppi essiri cunzervatu ntê National Film Registry dâ Bibriuteca dê Cungressu dû Stati Uniti.
Ntô 2007 havi cumpunutu la canzuna d'apirtura dû film "L'uomo di vetro" di Stefano Incerti pi Rai Cinema e Red Film.
Ntô 2007 havi pigghiatu parti ô 57° Festival di Sanremu, cu un branu dû tìtulu Forever per sempre, cantatu ancora na vota ‘n cucchia cû frati e auturi dû pezzu, Gianni Bella.
Ntô 2007 iddi pubbricaru videmma un dvd ntitulatu Live from Occupied Territory, cu na performance dô vivu ô Zoo di Winnipeg dû 19 di giugnettu 2003 e àutri firmati spiciali.
Ntô 2007 la canzuna fu pruchiamata la cchiù bedda nnâ storia dû rock nzemi a Stairway to Heaven di Led Zeppelin.
Ntô 2007 nesci l'album Suonoglobal, veru varigatu musicarmenti e arriccutu di nummarusi cullabburazzioni cu àutri artisti taliani.
Ntô 2007 participau ê primarìi di l'Unioni ca dicrètanu lu novu cannidatu sìnnucu dû centru-manca: la sfida elitturali, ca si svurgìu lu 4 di frivaru, lu visti pigghiari sulu lu 7,5% dê prifirenzi contra lu 19,7% di Alissantra Siragusa e lu 72% di Lioluca Urlannu.
Ntô 2007 trasíu 'cu su' movimentu 'nto partito La Destra, funnatu da Francesco Storace.
Ntô 2007 vincìu lu Palluni d'oru, àmmitu premiu istituitu di France Football e lu FIFA World Player.
Ntô 2007 vincìu lu premiu Nobel pâ chìmica pî sò ricerchi chi pirmìsiru tra l'àutri cosi di fabbricari li marmitti catalìtichi.
Ntô 2007 vincìu lu premiu di Sanremu câ canzuna Ti regalerò na rosa.
Ntô 2008 a Trecastagni arricivi lu Premiu â Sicilia dô Patron di lu Premiu Mirko Vecchio.
Ntô 2008 agghicau secunnu ô campiunatu munniali, darreri Lewis Hamilton, chi vincìu lu campiunatu pi un sulu puntu.
Ntô 2008 diriggìu, cù granni successu, lu 1° "Vittoria Jazz Festival", fattu a Vittoria, la sò cità.
Ntô 2008 e ntò 2011 vincìu lu Giru d'Italia e la Vuelta di Spagna.
Ntô 2008 fa parti dâ formazzioni dî Sudd MM, ùnicu gruppu talianu a participari ô festival Womad 2008 ntô Regnu Unitu.
Ntô 2008 ha sunatu cô pianista Gianluca Abbati.
Ntô 2008 la Somalia, e cchiù spicificamenti la riggiuni dû Puntlann, divintau cèlibbri pi l'atti di piratiria ê danni di navi di ogni tipu chi traversanu lu mari nfacci â Somalia.
Ntô 2008 nun è difficili truvari chiavi di 16 Gb.
Ntô 2008 si trasfirìu ntô Catania.
Ntô 2008 vincìu l'elizzioni prisidinziali addivintannu lu 44esimu prisidenti miricanu, e lu primu afruamiricanu a cuvirnari lu Paisi.
Ntô 2008, l'Euro trasiu ntâ circulazzioni n sostituzzioni dâ precedenti munita locali, la lira maltisa.
Ntô 2009 affari a Confederation Cup picchì vinciu lu munniali.
Ntô 2009 furu ntruduciuti canci a’ 11 vilucità pi’ mudelli cchiu’ custusi.
Ntô 2009 fèciru nèsciri Supporting Caste, album ca assicuta lu sounn di Potemkin City Limits e casi lu cumpleta artisticamenti, addivintannu pì daveru unu di li dischi classici di la bann.
Ntô 2009 li Muppets riggistraru na virsioni ri Bohemian Rhapsody.
Ntô 2009 li sò apparizzioni n pubbricu si ficiru rari, facennu pinsari a na maladdia gravi.
Ntô 2009 pubblica lu sìngulu La canzone di la galassia, ca cunteni a la «cover» di The galaxy song (pigghiatu di Lu sènzu di lu campari dê Monty Python), cantata anzemi a lu gruppo sardo-anglisi Mab.
Ntô 2009 vinciu lu cuncursu di Miss Italia.
Ntô 2009 vinciu lu premiu Nobel pâ fisica pî sò travagghi supra la trasmissioni dâ luci ntê fibbri òttichi.
Ntô 2009 vincìu la globbu di cristallu pô gicanti.
Ntô 2009 vincìu lu Premiu Nobel pâ Chimica pî sò studi supra lu DNA.
Ntô 2009 è mpignatu câ serii tilivisiva 24, scrivennu e pruducennu granni parti di l’episodi dâ sèttima staciuni.
Ntô 2009, a uttùviru, avissi a nèsciri un novu album, chi si titula This Is War.
Ntô 2009, cu La Chaux-di-Fonns, la citati fu scritta ô patrimoniu munniali di l'umanità di l'UNESCO pi la sò architittura nnustriali chi si funni di manera esemplari cu lu tissutu cittadinu priisistenti.
Ntô 2010 fu sedi di l'Olimpiadi nvirnali.
Ntô 2010 la sò ntirpritazzioni di Ma lu cielo è sempre più blu appi puru un successu mpurtanti.
Ntô 2010 li Maroon 5 fìciru na rintripittazzioni dâ canzuna.
Ntô 2010 lu sìnnicu Angilu Vassallu fu ammazzatu nti n'attintati camurristicu chi appi rilivanza nazziunali.
Ntô 2010 participàu all'elizzioni pi la prisidenza dâ Ripùbbrica di l'Ucraina.
Ntô 2010 uspitau na parti dî partiti dû campiunatu munniali di palluni.
Ntô 2010 vinciu lu campiunatu munniali pi la Red Bull, abbruciannu all'urtima jurnata li cuncurrenti Mark Webber e Fernanno Alonso, chi stavanu davanzi ntâ classifica ginirali, e addivintannu accussì lu curriduri cchiù picciottu a aviri vinciutu un campiunatu munniali.
Ntô 2011 e ntô 2012 vincìu videmma lu campiunatu munniali di Formula 1.
Ntô 2011 fu lu Barcillona ca battiu lu Manchester United pi 3-1.
Ntô 2011 l'album fu rimasterizzatu 'n digitali ra Islann Records / Universal Records e fu pubbricatu 'n dui furmati: stannard edition, cuntinenti l'album originali deluxe edition 2 CD, cuntinenti l'album originali e un EP bonus L'album fu registratu 'n maniera divìersa rispettu a li normalu modalità di registrazioni utilizzati da lu gruppu.
Ntô 2011 lu riggimi di Ben Alì s'appi a accapari e Ben Alì si n'appi a fujiri n Arabbia Saudita.
Ntô 2011 niscìu l'ùrtimu so' discu "Lu Sogno Eretico", e doppu si mpignau cu assai cuncerti e tour pi l'Italia.
Ntô 2011 travagghia comu sciniggiaturi e prudutturi esicutivu dâ serii tilivisiva Terra Nova.
Ntô 2011 è alettu di novu ppi la XVII Liggislatura ccu lu gruppu parramentari PdL.
Ntô 2011, un gruppu di ricircatura scentìficu dìssiru ca la canzuna è la cchiù fàcili di cantari nnâ storia dâ mùsica pupulari.
Ntô 2012 Toutatis passau a circa 7'000'000 di km dâ Terra e la sonna cinisi Changli 2 ci passau a 3,2 chilòmitri di distanza, facennucci li primi fotugrafìi a àuta risuluzzioni.
Ntô 2012 appoi l'Unioni Ciclistica Ntirnazziunali, n sèchitu a accirtamenti supra li sustanzi usati di Lance Armostrong e vietati dû rigulamentu, ci livau tutti li vittori dû Tour.
Ntô 2012 fu firuta nti n'attintatu talibbanu ca mirava a ammazzârila.
Ntô 2012 la Palistina agghicau a fari arricanuscirisi all'ONU comu statu ussirvaturi nun memmru.
Ntô 2012 lu New Musical Express li misi ô 4° postu tra li megghiù gruppi pi esibizzioni live.
Ntô 2012 lu sucialista Franciois Hollanne agghicau a fàrisi ilèggiri prisidenti dâ ripùbbrica, doppu un tintativu fallitu pi picca cincu anni prima di Segolène Royal.
Ntô 2012 s'arricannidau, ma fu battutu ô balluttaggiu di Franciois Hollanne.
Ntô 2012 vincìu lu premiu Nobel pâ Midicina pi la scuperta ca li celluli maturi ponnu siri riprugrammati pi divintari pluriputenti.
Ntô 2012 vincìu lu premiu Nobel pâ fisica pî spirimenta piunieristici ca pirmìsiru di misurari la manipulazzioni dî sìnculi sistemi quantistici.
Ntô 2012, addivintau prisidenti dû salottu littirariu di li studenta.
Ntô 2013 addiventa prisidenti dû Sinatu
Ntô 2013 fici parti di la cualizzioni di centru-manca ca vincìu li elizzioni.
Ntô 2013 fu lu primu prisidenti a siri ricunfirmatu pi un secunnu mannatu.
Ntô 2013 la canzuna è prisenti ntô spot' pubblicitariu dâ Visa.
Ntô 2013 pubblicau l'òpira Se avessi previsto tutto chesto.
Ntô 2013 vincìu lu festival di Sanremu.
Ntô 2013 vincìu lu premiu Nobel pâ littiratura, ricanuscimentu ca arricivitti pi li sò cunta cuntimpurani curti.
Ntô 2013, Rohani fu lu sulu cannidatu dû frunti mudiratu a jucarisi la prisidenza dâ ripùbbrica contra tria àutri canninati, puru n sèchitu ô disistimentu di du' àutri cannninati mudirati.
Ntô 2013, n sèchitu a l'attacchi cu armi chìmichi ntâ guerra civili siriana s'addichiara cunvintu di un ntirventu militari ntâ riggiuni.
Ntô 2014 ha statu tiatru di manifestazzioni nnipinnintisti contra lu cuvernu cintrali di Kiev, fuvuruti di la siparazzioni quarchi simana prima dâ Crimea che è stata occupata dâ Russia, cu la funnazzioni di novu Statu nun riconosciutu, la Ripùbbrica Pòpulari di Luhansk.
Ntô 2014 na rivorta pupulari cunnanna Compaoré all'esiliu e un prucessu.
Ntô 2014 un spirimentu desi na evidenza scientifica di l'isistenza di un firmiuni di Majurana.
Ntô 2014 vincìu li Australian Open a Melbourne, agghicannu a occupari lu terzu postu ntâ classifica di l'ATP.
Ntô 2014 vincìu lu premiu Nobel pi l'Ecunumìa pi la sò analisi dû mircatu e pû studiu dâ sò rigulazzioni.
Ntô 2014 vincìu lu premiu nazziunali littirariu Città di Pisa pi la sò òpira Nordiche.
Ntô 2014, May annunciò lu tìtulu di l'ùrtimu album dû gruppu “Queen Forever” (na raccolta di canzuni d'amuri), c'avissi a èssìri pubbricatu lu 10 di muvèmmiru dû 2014.
Ntô 2014, cu àutri citati di l'est di l'Ucraina è lu tiatru di cummattimenti ntrâ forzi siparatisti filu-russi e esercitu rigulari ucrainu.
Ntô 2014, la citati fu strinciuta d'assediu dî surdati dû Statu Islamicu, assediu ca dura nzinô a ora.
Ntô 2014, sècunnu Forbe lu jurnali Ferrero era cchiù riccu di tutta Italia cu circa 24 miliardi di dullari e 30° ntô munnu.
Ntô 2015 havi cullabburatu â trasmissioni di J-Ax Sorci verdi, utrasmissa n seconna sirata supra Rai 2.
Ntô 2015 vincìu li elizzioni liggislativi 'n Grecia.
Ntô 2015 vincìu lu Festival di Sanremu câ canzuna Granne amore.
Ntô 2015 vincìu lu premiu Nobel di l'Ecunumia pi li sò analisi di la cunsumazzioni, la puvirtati e li assicurazzioni suciali.
Ntô 2015 vincìu lu premiu Nobel pâ chimica nsemmula cu Paul L. Modrich e lu turcu Aziz Sancar pi li risurtati supra la riaprazzioni di lu DNA.
Ntô 2015 vincìu lu premiu Nobel pâ chimica nsemmula cu Tomas Robert Linnahl e Paul L. Modrich pi li risurtati supra la riparazzioni di lu DNA.
Ntô 2015 è statu uggettu di attintatu pi haviri pubbricatu arcuni vignette ntâ sedi.
Ntô 2015, vinciu lu premiu Nobel pâ midicina. li travagghi ca foru arricanusciuti comu mpurtanti arriguardanu lu studiu dî nfizzioni ntistinali.
Ntô 2015, vinciu lu premiu Nobel pâ midicina. li travagghi ca foru arricanusciuti comu mpurtanti arriguardanu na nova cura pâ malaria.
Ntô 2016 fici un duettu cû rapper russu d'urìggini caucasica, Geugun, vinennu tanti dischi e facennu 3 miliuna di views su Youtube.
Ntô 2016 lu partitu arrinisciu a prisintari un canninatu â prisidenza dâ ripùbbrica ca sfallìu addivintari prisidenti austriacu pi sulu 30000 voti.
Ntô 2016 partecipa ô Festival di Sanremu cu un duettu cu Giuvanni Caccamu.
Ntô 2016 è eliggiutu prisidenti dâ FIFA, succidennu a Sepp Blatter, ca s'appi a ritirari n sèchitu a na seri di scannali di corruzzioni.
Ntô 2016, Hillary Clinton fu numinata â convention dimucratica comu canninata ufficiali â prisidenza dî Stati Uniti contra lu canninatu ripubbricanu Donald Trump.
Ntô 2017 pirdìu lu referennum e si cunchiudìu lu mannatu di Premier Presidente di lu Consigghio Italiano Lu 4 di marzu dû 2018 a li Elezziuni dû 4 di marzu, lu sui partitu, lu Partitu Dimucràticu, si classifica seconno cu 6,7 milliuna di voti, cu primo lu MuVumentu 5 Stiddi di Luigi Di Maio e Beppe Grillo, mentre lu sui progetto di lu centro-sinistra viene sconfittu cu solamente lu 34% di voti.
Ntô 2017 vinciu li primari dû MuVumentu 5 Stiddi pi la càrrica di leader dû partitu, succidennu accussì a Beppe Grillo.
Ntô 2018 vincìu l'elizzioni prisidinziali addivintannu lu 38esimu prisidenti dû Brasili.
Ntô 211 a.C., dopu ca Sarausa fu scunfiggiuta, addivintau pruvincia rumana.
Ntô 23 di uttùviru 2000 foru pubbricati 10 CD e 2 DVD pi arrìcuogghìri singulu, rarità e nutizzi su Freddie Mercury.
Ntô 270, quannu era ancora n Sicilia, ricivitti la nutizzia dâ morti di Plotinu.
Ntô 309 a.C. vinni fortificata n'autra vota.
Ntô 311 cummattìu contra li cartagginisi, ma fu battutu a Hymera.
Ntô 315 a.C. scoppiau la terza guerra siciliana: Agatocli di Sarausa attaccau e pigghiau Missina, ppi puoi passari â cunchista di Girgenti e appoi tràsiri 'n chinu ntô tirritòriu di Cartàggini.
Ntô 344 a.C. era la banna di lu famusu cummatimentu tra li Liuntini e li Curinzî.
Ntô 357 scunfiggìu Diunisiu.
Ntô 36 a.C. ci fu na battagghia navali davanzi Milazzu tra Ottavianu e Sestu Pompeu.
Ntô 4 di giugnettu dû 1299, si fici na battagghia navali d'avanti li costi di Capu d'Orlannu tra Giacumu II d'Aragona e Fidiricu III di Sicilia pâ riggenza di li Aragonesi ntâ Sicilia.
Ntô 410 a.C. li guerri arripigghiaru.
Ntô 415 a.C. li ateniesi mannaru na flota granni pi cummattiri contra li sarausani, ma Dionisiu rinisciu a distruggiri la flotta.
Ntô 415 a.C. prupuni na cualizzioni ca aviss'a duvutu ncrudiri macari citati nun siciliani (pi asempiu Cartaggini pi scuntrarisi cu Atini. )
Ntô 415-413 a.C., duranti la granni spidizzioni atinisa ntâ Sicilia, l’abbitanti di Katene si mìsuru cu Ateni pi cuntrastari, tra l’àutri cosi, li mali ntinzioni di Sarausa.
Ntô 424 a.C. pigghia parti a lu cungrissu di Gela.
Ntô 442 chiddu c'aristava di lu mpiru rumanu d'uccidenti ricanuscìu li cunchisti vànnali e vinni accusì criatu un statu veru e propiu.
Ntô 476 Odoacri, re di l' eruli, accuminciau na sanguinusa guerra contru li vànnali, pigghiànnusi quasi tutta la Sicilia cu un tribbutu.
Ntô 480 a.C. l'eserciti di Sarausa e di Akragas battèru chiddu Cartagginisi ntâ Battagghia di Imera.
Ntô 493 a.C., lu tirannu di Gela Ippocrati battiu li sarausani.
Ntô 535 lu ginirali bizzantinu Bilisariu allibbirtau la Sicilia dî bàrbari.
Ntô 536 a.C. trasìu 'n Sicilia.
Ntô 575 la cità di Hira fu misa a saccu di l'Hassanidi.
Ntô 663 nti un cummattimentu contra li bizzantini battiu Custanti II chi vulìa cuntrullari l'Italia.
Ntô 7 di marzu, 1820 lu palazzu riali a Madrid fu circunnatu dî surdati cummanati dû Ginirali Ballesteros, e lu 10 di marzu lu rè accittò a ripristinari la custituzzioni.
Ntô 768 lu sarausanu Stefanu III addivintau papa, comu tri àutri siciliani prima di iddu tra lu VII e l'uttavu sèculu.
Ntô 794 la sò prisenza è attistata nti ducumenti àrabbi, chi lu vìdunu cummattiri pô califfu contra li bizzantini.
Ntô 826 stissu o macari a l'accuminzagghia dû 827 li truppi bizzantini lu batteru, e iddu àppi a arrifuggiàrisi n Tunisia, unni addumannau l'ajutu di l'àrabbi pi ricunchistari la Sicilia.
Ntô 833 fu vittima di na cungiura.
Ntô 856 foru iddi chi mìsiru a saccu la cità di Roma.
Ntô 863 sò frati Carlu muriu senza eredi,.
Ntô 864, sutta lu regnu di Khafâgia, li ctià di Notu e di Scicli foru uccupati.
Ntô 878 la cità di Sarausa, cuvirnata di diversi sèculi di li bizzantini appi a subbiri l'affrontu di n'assèdiu àrabbu chi durau diversi misi.
Ntô 903 l'àrabbi cuntròllanu tutta la Sicilia, chi è divisa 'n tri riggiuni.
Ntô 964 fu dipunutu di lu mpiraturi Uttuni I ca ci misi l'àutru papa cchiù graditu. separatore
Ntô Buddhismu è cunzidiratu unu dî setti tisori e echiparatu â saggizza.
Ntô Dicèmmiru 1998, pô scànnalu di Monica Lewinsky , Clinton fu accusatu di cumpurtàrisi mali dâ Càmmira di li Rapprisintanti di li Stati Uniti.
Ntô Donbass li milizziani siparatisti arrinisceru chê minazzi a nun fari tèniri l'elizzioni.
Ntô Frivaru 1944, si juncìu câ Lia dû giuvintù somalu, un partitu nazziunalìsticu, chi stava luttannu pâ nnipinnenza pâ Somalia.
Ntô Giappuni, veni chiamatu 紙飛行機 (kami hikoki; kami=carta, hikoki=ariupranu).
Ntô Giugnu 1992, Gates veni primiatu câ Midagghia Nazziunali pâ Ticnoluggìa dû Prisidenti George H.W. Bush.
Ntô Maiu 2006 lu pòpulu di Montenegru vutaru pâ nnipinnenza dâ cunfidirazzioni.
Ntô Marzu di 1986 la Microsoft fu cutata 'n bursa.
Ntô Nord-Ovest si joca a Wari (la varianti chiù nota e diffusa), midemma notu (a li voti cu varianti lucali dî règuli) comu Awari, Awele, Wouri, Ourin, Oware e accussì vìa; n Àfrica orientali subsahariana, n particulari n Kenya e Tanzania, lu mancala chiù diffusu è lu Bao (unu dî mancala chiù cumplessi), e joca sìmili s’attròvanu nta tutta l'Àfrica bantu (p’asempiu lu bawo n Malawi, l’Omweso, lu Bao Kiarabu, l’En Dodoi dî Masai); n Niggeria si joca a Ayoayo o Adi; e la lista dî noma e dî varianti cuntìnua (Woro, Kbo, Layli, Adji, Gabata, Hus, Ayo, Kale, Aghi, Kigogo, Ajua, Ndoto, Soro, Mulabalaba, e accussì vìa).
Ntô Sicilianu si usa lu prisenti congiuntivu comu lu prisenti innicativu.
Ntô Sicilianu, comu nta qual'egghè àutra lingua, ci sunnu verbi irrigulari.
Ntô Sittèmmiru 2003 ci vinni datu lu Premiu Positanu Jazz.
Ntô Stati Uniti sunnu circa 500.000, 'n Canadà li surdi sunnu 350.000.
Ntô Stemma di Gudja è scrivutu lu mottu Pluribus Parens ca 'n latinu signìfica Matri di assai figghi; sti figghi sunnu Safi, Kirkop, Ħal-Farruġ, Luqa, Mqabba e Tarxien, ca nnô passatu èranu parti dâ parrocchia di Gudja.
Ntô VI sèculu la Corea era divisa 'n tri stati: Silla, Koguryo e Paekche.
Ntô Vancelu di Matteu 2:11, oru, franchincenzu e mirra eranu li tri doni rijalati a Gesù dî Tri Re Magi pruvinenti dû livanti.
Ntô Vocabolario di li dialetti di lu Salento di Rohlfs si còntanu cchiù di tredicimila vuci latini, oltri vintiquattrumila grechi e circa tricentuquaranta tra spagnoli, purtughisi, catalani, pruvinzali, cèltichi, corsi, girmànichi, ngrisi, turchi, arbanisi, dalmati, serbi, rumeni, ebbràichi, bèrbiri e àrabbi.
Ntô XI sèculu fu la prima basi d'azzioni dî nurmanni.
Ntô XIII sèculu ci si tinniru dui cuncili.
Ntô XIV e XV sèculu.
Ntô XVII sèculu la Sicilia passò sutta ô dumìniu di li Burboni ca, a pàrtiri dû 19 di aprili 1819, spartiru amministrativamenti la Sicilia n setti pruvinci: Palermu, Missina, Catania, Girgenti, Sarausa, Tràpani e Nissa.
Ntô XVII sèculu, cu Richelieu, divinni priggiuni di statu unni custudiri li vìttimi dî lettres di cachet, e cci foru rinchiusi cèlibbri pirsunaggi: tra l'àutri, "La màscara di ferru" (prisuntu frati giamellu di Luiggi XIV), Voltairi ntô 1717, lu Marchisi di Sade, Cagghiostru, Fouchet, Mirabeau.
Ntô XVIII sèculu prusiquìu lu pirìudu di tranchillitati e si vitteru/videru àutri mpurtanti custruzzioni, comu chiddi di Soufflot (Hôtel Dieu e Loggia dû Canciu).
Ntô Yemen lu prisidenti truvau n'accordu cû muvumentu e s'appi a dimittirisi, dannu lu putiri a rapprisintanti dû muvumentu di rinnovamentu.
Ntô aprili 2008 è elettu diputatu a la Camira dî Diputatu ppi XVI Liggislatura nazziunali.
Ntô campiunatu talianu vincìu 6 scudetti, di chisti 5 cu la Rari Nantes Napoli (1939, 1941, 1942, 1949 e 1950) e unu cu la Canutteri Napuli (1951)
Ntô campu appirò trasuno in 5.
Ntô caso dô logu di wikipedia, un puzzle chi raffigura diversi carattiri di scrittura e chi veni a furmari na sfera è rapprisintatu.
Ntô casteddu di la cittadina infatti, si pò ancura lèggiri di sta fidiltà: "Quod Siculis placuit, sola Sperlinga negavit".
Ntô casu cuntrariu li vittura si dìciunu liniarmenti dipinnenti.
Ntô casu d'itteru, ditirminatu di stasi di bili ntô fìcatu, s'havi la nifrosi biliari, causata dû tintativu dû rini di cumpinsari la scarsa attivitati epàtica.
Ntô casu n cui si parti di du' oggetti (pi esempiu l'upirazzioni di murtiplicazzioni), si parra di upirazzioni binaria.
Ntô casu sia curputu un sulu rini, chiddu chiù espostu è lu drittu.
Ntô catanisi ssa sprissioni veni usata pri nnicari quarc'unu ca non nni mancia di travagghiu, o ni mancia picca, oppuru ca lu fa cu malavogghia: «Chi fa, travagghia ?»
Ntô cirtificatu si pò vìriri lu veru cugnomu ca nun era "Coltelli", ma "Cutò" tipicu cugnomu sicilianu.
Ntô corsu da sò carriera s'interessò dû rilativismu èticu.
Ntô corsu di l'ùrtimi misi dû 1991, li vuci riguardanti na gravi malattìa di Mercury si fìciru cchiù prissanti, cunfirmati puru di l'aspettu suffirenti dû cantanti nnî rari occasioni 'n cui cumparìu 'n pùbbricu.
Ntô corsu dâ sò carrera, lu gruppu tuccò assai furmi di mùsica rock giù cunzuliddati ntô panurama musicali; assuciati privalintamenti ô sonu rock prugrissivu, art rock e glam rock, pigghìannu spuntu a li cchiù svariati gèniri musicali, passannu di l'hard rock (Hammer to Fall) o pop rock (A Kinn of Magic), di l'arena rock (We Will Rock You) a l'heavy metal (Stone Cold Crazy), dû rock ann roll (Man on the Prowl) o rock psichedelicu (Get Down Make Love).
Ntô corsu dû sèculu XX lu ngrisi addivintò la lingua franca p'eccillenza, abbattennu la pricidenti suprianata dû francisi chi a sò tempu avìa sustitutu lu talianu e lu latinu a fini di cumunicazzioni diprumàtica e scintìfica.
Ntô cuntempu vinni travagghiatu n'accordu, ntô 1890, ntra li pulacchi e li Pupulisti ucraini, ca visti l'ucrainizzazzioni dê scoli ntâ Galizzia orientali e àutri cuncissioni â cultura ucraina.
Ntô cuntestu dâ tiurìa dâ rilatività spiciali, significa ca energìa e massa sunnu aguali, e ca, ora, la massa veni cunziddirata comu na forma d'energìa.
Ntô curling ci sunnu dui squatri di quattru jucatura ca spìncinu na petra a turnu.
Ntô cursu di l'anni, lu raiu d'azzioni dâ filusufìa si jìu via via arriducènnusi, mentri li diversi scienzi divinìanu disciprini nnipinnenti a tutti l'effetti.
Ntô cursu di la so' carrera vinnìu cchiossai di 20 miliuna di dischi, vinciù lu discu di diamanti e cchiù di 100 dischi di platinu, cu àutri assai nummira di prèmi.
Ntô cursu dâ sò carriera avi sunato assemi artisti dô calibru di Pat Metheny, George Michael, Joe Zawinul, Janet Jackson, Grover Washington, Jr., Chaka Khan, Mary J. Blige, Freddie Hubbard, Al Di Meola, Dennis Chammers, Steve Morse, Ranny Newman e The Hooters.
Ntô cursu dî sèculi la vigna e lu vinu foru sempri na prisenza custanti di stu tirritoriu.
Ntô cursu dû 1971, e duranti la Guerra Inno-Pakistana dû 1971, chi ntô Bangladesci è canusciuta comu Guerra di libbirazzioni, veni usata na bannera sìmili.
Ntô cursu dû 2006, l'UDF vota na muzzioni di sfiducia contra lu cuvernu di Dominiche di Villepin.
Ntô cìnima agghicau ô successu n coppia cu Francu Franchi tra la fini di l'anni 50 e l'anni 60.
Ntô dicèmmiru dû 1941 Hitler dicidìu nfini di stirminari l’ebbrei d'Europa, duranti la Cunfirenza di Wannsee, tanti leader nazzisti discuteru li dittagghi dâ "suluzzioni finali dâ custioni ebbràica" (Ennlosung der Judenfrage).
Ntô dicèmmiru dû 1955, cu la appruvazzioni dû prisidenti di Ripùbbrica di Corea dû sud, Singmann Rhee na riunioni dî funnnturi di li scoli principali ha statu cunvucata.
Ntô discu si nota nuvamenti l'equlibbriu tra li vari stili musicali assai diffirenti, passannu dî vuci ancìlichi di “In the Lap of the Gods” ô heavy metal di Stone Cold Crazy, dû “boogie-woogie” di Now I'm Here o chiantu di “Lily of the Valley e di “Dear Frienns”.
Ntô discu sunnu prisenti assai frammenti di diàlugu drammàtici dû film, cu dui suli tracci cantati “Flash” e “The Hero”, lassannu spazziu a brani musicali ca si vantaru, attraversu lu diffusu usu dû sintitizzaturi, l'avvinirismu spazziali dâ pillìcula.
Ntô drittu ntirnazziunali guerra è un tèrmini ligali ca fu rinchiazzatu di cunfrittu armatu.
Ntô est di la cuntìa ci su chianuri fèrtili, mentri a lu òvist ci su li Monti Granpiani alti cchiù di 1000 metri, cumu Cairngorm e Ben Macdui.
Ntô frattempu si cummatteva na longa guerra, durata novant’anni.
Ntô frattempu, l'ustilitati dâ cresia cristiana versu pinzatura pagani pirsistìa.
Ntô frivaru dû 1137 Lutariu accuminzau a spustàrisi versu lu Sud e fu junciutu di Rainulfo e dî ribbelli.
Ntô frivaru dû 2010 fu curpita di unu dî tirrimota cchiù forti mai riggistrati.
Ntô futuru, l'istituzzioni culturali, pulìtichi e accadèmichi dâ riggiuni siciliana putìssiru cuinvurgìrisi nta un dibbàttitu granni supra la lingua siciliana.
Ntô fìcatu vennu cummugghiati tutti li prudotti dâ diggistioni.
Ntô giugnettu 1268, Curradinu trasìu a Roma comu un cunchistaturi.
Ntô giugnettu 2003, l'UNESCO misi chiustu parcu ntâ lista di lu Patrimoniu di l'Umanitati.
Ntô giugnu 1976 Hucknall assistìu a l'esibbizzioni di Sex Pistols a lu Lesser Free Trade Hall di Manchester.
Ntô giugnu di 1997, a Vercelli, havi statu mmitatu a rapprisintari la Sicilia a FOLKERMESSE, l’archestra spurimintali di mùsica ètnica furmata di li musicisti taliani cchiù rapprisintativi di lu gèniri (Ammrogio Sparagna, Riccardo Tesi, Daniele Sepe, Elena Ledda, Lucilla Galeazzi e àutri).
Ntô giugnu di 2004 a l'etati di 85 anni, Mannela annunciau ca s'avissi vulutu ritirari dâ vita pùbbrica.
Ntô giugnu dû 2005, a la Casa dû Jazz, a Roma, appi lu prustiggiusu premiu "Django d'Or" comu megghiu giùvani musicista.
Ntô innaru dô 2003 fici n'àutru sirvizziu nuda ppi Playboy, a distanza di deci anni di chiddu di prima.
Ntô jinnaru di 2001 havi nisciutu PLICA POLONICA – non tagghiate chella treccia, lu sò cchiù ricenti travagghiu cantauturali.
Ntô jinnaru di 2007 parti cu un novu tour triatrali ‘n giru pi l'Italia ca vidi la participazzioni dâ riggista siciliana Emma Dante, la quale scrivi di li testi supra arcuni di li pirsunaggi tratti dî canzuni di Carmen (nterpritati supra lu palcu di l'attrici Simona Malato).
Ntô jocu dâ dama qualora un jucaturi è ‘n gradu di manciari na pidina abbirsaria è ubbrigatu a fàcirilu.
Ntô l'anni '80 si ntruduceru i liviceddi innicizzati, ca nun avìunu cchiù na cursa cuntinua, ma nveci caminàvunu a scatti discreti, unu p'ogni ngranaggiu, cosa ca rinnìa cchiù fàcili lu canciari rapportu.
Ntô l'anni '90 sta tinnenza si sviluppàu cu na diffusioni larga dî tilara d'aluminiu, carattirizzati di na scelta vasta pì forma e sizzioni dî tubbazzioni, nzèmmula a na maggiuri liggirizza dû tilaru stissu.
Ntô l'austu 1983, lu gruppu s'arritruvau nna li Record Plant Studios di Los Angeles, unni accuminzau a travagghìari a un novu pruggettu.
Ntô l'austu, doppu lu successu di Hammer to Fall, partìu lu The Works Tour.
Ntô lacu s'attrovanu puru diversi isuli e isuleddi.
Ntô linguaggiu cumuni libbiralismu pò èssiri usatu comu sinònimu di magnanimitati e larghizza di viduti.
Ntô linguaggiu familiari, pò significari na cosa nuiusa.
Ntô lu 1959 fu furmata la Fidirazzioni dû Mali.
Ntô lu 1996 è statu Secretariu Nazziunali dê l'ENS.
Ntô lu 2008 funna l'urtimu partitu Allianza Patruttìca.
Ntô maiu di 1918 cû nùmmaru di surdati fermu a 450.000 la cuscrizzioni ubbricatoria vinni rintruduciuta.
Ntô maiu dû 1098, sullicitatu dî richiesti dû cucinu Riccardu II di Capua, desi nizziu nzèmmula ô ziu Ruggero di Sicilia a l'assediu dâ citari di Capua, dâ quali lu prìncipi vinni esiliatu setti anni prima 'n quantu minurenni.
Ntô maiu dû 2009 pubbricau la sò prima ricota di puisìa catalana cu lu tìtulu: Vermells.
Ntô maju 2006 annunzia la sò ntinzioni di purtari la sò cannidatura ê primari di l'Unioni pâ scigghiuta dû cannidatu sìnnucu di Palermu, ca si svurgeru lu 4 di frivaru 2007, unni arrisurtau lu primu di l'eliggiuti cu 71,92% dê prifirenzi, distanziannu di assai li diretti rivali Alissantra Siragusa (20,13%) e Giustu Catania (7,92%).
Ntô maju dû 1930 la sicunna tappa dû Giro d'Italia (Firriata d'Italia n sicilianu) accabbò n Palermu.
Ntô marzu 2008 è stata naurata na crèsia cattulica.
Ntô marzu di 2004 la rivista World Music Magazine havi pubbricatu la ri-mastirizzazzioni ‘n diggitali di li dui disca ‘n vinili di li Cilliri di l’anni 80.
Ntô marzu dû 1970 la sucitati nchiudìu e la Lakeside Programmers Group happi a circari àutri modi p'uttèniri accessu ôn computer.
Ntô marzu dû 1994, doppu la nchesta Mani pulite , si ritirau a vita privata.
Ntô marzu dû 2004 participau cu successu, comu òspiti d'unuri, a lu Festival di Sanremu.
Ntô mediuevu era la capitali di un ducatu longobbardu.
Ntô mediuevu l'Africa dû Nord fu occupata di l'àrabbi, chi tintaru puru di tràsiri in Europa.
Ntô mediuevu li cinisi fabbricavanu già un gelatu, ô puntu ca Marcu Polu, quannu s'arricampò a Venezzia nni parrò.
Ntô mentri arrivaru di luntanu àutri cuntrabbannera e unu dê carrabbinera e n'appuntatu jeru p'abbluccari a chisti.
Ntô mentri ca chistu cantava, li spari si firmaru e quannu finìu di cantari, l'austriaci c'abbatteru li manu.
Ntô mentri ca l'universu si spanneva e s'arriffriddava, l'enirgìa si traspurmò nta particeddi di materia e antimateria.
Ntô mentri di chistu pirìudu, li ucraini nun si scurdaru mai li tradizziunali dumanni d'uguagghianza nazziunali e pâ spartuta dâ pruvincia nti dui parti, pulacca e ucraina.
Ntô mentri dâ Guerra Pulaccu-Suviètica esistìu pi picca tempu na Ripùbbrica Sucialista Suviètica Galizziana.
Ntô mentri dû sò tempu comu Granni Maistru, li Uspitaleri addivineru cchiù forti ntâ pulìtica dû Regnu di Girusalemmi.
Ntô midèsimu pirìudu Platuni fici lu sô sècunnu viaggiu 'n Sicilia, chiamatu di Dioni.
Ntô misi di giugnu dû 2008 nesci lu novu cd ca s'intitola " A noi ci piace".
Ntô misi di marzu dû 2006, li Nakaira sunaru pressu lu pristiggiusu tiatru municipali di Tùnisi, e appoi nta l'anfitiatru rumanu tra li ruini di la citati antica di Sbeitla, ntô sud dâ Tunisìa.
Ntô misi di sittèmmiru dû 2007 scoppiau na rivorta di mònaci buddisti, appuiata dâ pupulazzioni, ma l'esèrcitu birmanu doppu quarchi jornu di lassari fari riprimìu li manifistazzioni ammazzannu dicini di manifistanti.
Ntô misi di uttùviru dû 2005, pussidìa na flotta di 8 Airbus A320-200 e 1 McDonnell Douglas MD82.
Ntô misi di uttùviru fu annunziatu ca lu gruppu stava riggistrannu un novu album cu demu scurdati di Mercury.
Ntô misi prima dû sò princìpiu discugràficu, li Queen, cu nomu di “Larry Lurex”, avìanu ncisu la rintripitazzioni di I Can Hear Music.
Ntô màrgini midiali è prisenti na funna fissura virticali longa 3-4 cm., ditta ilu rinali, di cui ntràsinu e nèscinu li vasi rinali (arteria rinali e vina rinali) e di cui parti l'uriteri, ca porta l'urina â viscica.
Ntô natari agunìsticu l'unica nazzioni ca si mantinni sempri a li vèrtici sunnu li Stati Uniti.
Ntô neogrecu veni chiamatu Zuddinì.
Ntô ngrisi ci s’arrifirisci a suppa di sangu d'ànitra.
Ntô nord-est dû Mèssicu, cc'era cchiù l'acqua cu risurtatu ca cc'èranu la china e l'allavancamentu di fangu.
Ntô nord-est s'attròvanu assai paiseddi di cui viàggianu tanti travagghiatura pi Lonnra ogni jornu.
Ntô nternu dâ cresia è cunzirvata na stàtua di lignu dâ Madonna di l'Itria.
Ntô nuvèmmiru dû 1908, si tinìu un cuncumiu a Monastir pi dicìdiri l'arfabbetu.
Ntô nuvèmmiru dû 1977 pubbricau la sò prima ricota di puisìa cu lu tìtulu: "Invito a lu coro".
Ntô paiseddu di Agrumunti, Fefè (Marcellu Mastruianni) havi a suppurtari la sò muggheri (Daniela Rocca).
Ntô paisi c'è un gruppu folklorìsticu chi manteni vivi li tradizzioni e li va girannu puru a l'èstiru.
Ntô paisi cunfinanti Milocca ogni annu lu secunnu lunidìa d'austu si teni la "sagra dâ mmriulata".
Ntô paisi s’attròvanu frammenti e riperti di l'etati ellenìsticu-rumana e tardu-rumana.
Ntô palmares, cci sunnu tri coppi Italia, na coppa di li coppi, tri coppi UEFA/Europa League e nna supercoppa Europea
Ntô passatu jucò videmma nti la Fiorentina, Missina, Juventus, Ascoli, Crotone e Reggina.
Ntô passatu li pannimìi eranu spissu inevitabbili.
Ntô passatu lu cumunu era chiamatu "Sancto Nicola di Lauto".
Ntô passatu lu paisi aera canusciuta cû nomu di "Callicari".
Ntô passatu militau n seri B2 (staggiuni 2005/2006).
Ntô passatu si riggistraru scontri assai viulenti ntra lu FLNC e àutri organizzazzioni nazziunalìstichi corsi, ca custaru la vita a tanti militanti.
Ntô passatu, A Villa era chiamata "Fossa San Giuanni".
Ntô passatu, la criscimonia era giniralmenti cchiù aracia, ma tuttavia havi canusciutu dî canciati di vilucitati.
Ntô passatu, lu cumuni era chiamatu "Santulìa" (zoè Sant'Elia 'n talianu).
Ntô passatu, lu puggilatu birmanu tradizziunali era l'antìtisi di Thaing, pi lu sò aspettu brutali e primariu.
Ntô pinùrtimu dicenniu dû sèculu XVIII lu stili finìu pòi cu l'essiri rimpiazzatu dî novi modi ca prupunìanu lu neoclassicismu.
Ntô pirìudu appressu â sò vìsita, cci nni foru 10 album “ngrisi” nta classìfica argintina dî 10 album cchiù vinnuti.
Ntô pirìudu dû fascismu, li minuranzi linguìstichi foru scuraggiati.
Ntô pirìudu râ sò carriera, Mercury, comu cantanti di lu gruppu musicali, tuccau divirsi tipi ri musica rock, comu lu rock prugrissivu, l'art rock e lu glam rock, pigghiannu spuntu puru da avutri geniri musicali, passannu da l'hard rock o pop rock, da l'arena rock a l'heavy metal o rock psichedelicu.
Ntô post Tanenbaum criticava l'architittura monulitica dû kernel Linux e la sò scarsa purtabbilitati.
Ntô primu casu si parra di upirazzioni unaria.
Ntô primu millenniu avanti Cristu na seri di regni d'Israeli a esistutu e a rinasciutu doppu vari distruzzioni succissivi.
Ntô principiu si chiamava Rabat, ma ntô 1897 canciau nomu 'n unuri dâ Riggìna Vittoria.
Ntô pruggettu dê suvrani allijati c'era chiddu di livàricci a la Spagna lu pinzeri supra a l'Italia, ma chistu non jeva d'accordu cû chiddu c'avìa ntâ testa la Casa Savoia.
Ntô prugramma di MTV “the greatest 100 songs of all times” la canzuna fu pruchiamata la cchiù bedda nnâ storia dâ música.
Ntô chinnicèsimu sèculu l'Arbanìa fu nvasa dî l'Ottomani.
Ntô rausanu si dici mmeci "mincia".
Ntô rausanu si usa la parola maccia.
Ntô regnu di Sicilia acchiana ô tronu Petru II di Sicilia Luiggi futuru re di Sicilia.
Ntô regnu dû tirannu Falaride (570-554 a.C.), vinni fatta na prutezzioni difinziva cu un muragghiuni ntornu a cità.
Ntô ristàuru dâ Cattitrali di Sant'Àita (1732-1768) la parti ca chiossai ammustra lu stili di Vaccarini è la facciata, muvimintata cu culonni e spicchiaturi altirnati di màrmuru jancu e petra làvica.
Ntô seculu XVII, la cità fu spartuta nta tri parti: İske Bista (Cità Vecchia) e Tatar Bistase (Cità Tatar) cuvirnata dû khan di Qasim Khanate e li nobbili tatar; Cità di Yamskoy (russu: Ямская слобода) na cità di genti russi, cuvirnata di Mosca; e Marfin Bistase – parti di la cità , cuvirnatu di na voyevoda di Kasimov — cuvirnatura russa.
Ntô setticentu si nni virificaru tri e pi fàricci frunti fu chiamatu a Aggisilau Bonannu, ca appoi avissi addivintatu signuri dâ terra di San Brasi, n qualitati di Vicariu pâ ncetta dî frumenti.
Ntô sicilianu parratu la «SS» poti vèniri stracanciata 'n «SCI».
Ntô sicilianu scrittu anticu, s'usava a li voti la «Y» mmeci dâ «I» 'n pusizzioni ntervucàlica.
Ntô sicilianu scrittu anticu, s'usava a li voti la «Y» mmeci dâ «J» 'n pusizzioni ntervucàlica.
Ntô sicilianu scrittu anticu, si ponnu attruvari furmi cu la "gl" (senza la "i") mmeci dâ "gghi".
Ntô sicilianu scrittu, s'attròvanu spissu furmi cuntratti cu la "cu" mmeci dâ "chi".
Ntô sicilianu scrittu, s'usa spissu la «I» tra dui vucali.
Ntô sicilianu scrittu, s'usa spissu la «J» doppu na vucali.
Ntô sicilianu scrittu, s'usava a li voti la «J» 'n pusizzioni finali.
Ntô sicilianu scrittu, si ponnu attruvari furmi spagnulizzanti cu la "cu" mmeci dâ "qu".
Ntô sicilianu si sarvaru furmi latini, comu la «-CE-» latina c'asisti ntâ lingua siciliana.
Ntô sicilianu è assai diffusa.
Ntô sicilianu, l'usu dâ "ca" mmeci dâ "qua" poti succèdiri a li voti ntâ lingua parrata.
Ntô sicilianu, poti succèdiri ca la «P» postvucàlica veni canciata 'n «BB».
Ntô sistema australianu, â fini dû campiunatu li primi quattru squatri ci ncòntranu nta un playoff chi si cùlmina cu na finalissima.
Ntô sistema sulari, la cumpusizzioni di stu ventu è agauli â curuna dû Suli: 73% idròginu e 25% èliu, cû restu furmatu di tracci, e è pisantimenti ionizzatu.
Ntô sittèmmiru di lu 2006 nesci lu secunnu sìngulu Tutto su Eva.
Ntô sketch show Bo' Selecta! c'è na sò parudìa.
Ntô spissuliddu si dici ca havi un sapuri di Maltu.
Ntô sport ci sunnu dî catigurìi divirsi pi disclipina spurtiva e passiuni.
Ntô sport, la risistenza è l'attitùdini di n'attileta a còmpiri un sforzu rigulari e prulungatu, ca pò èssiri evidinziata n gari di longa durata o supra pircursi maiuri.
Ntô sport, è n'assuciazzioni ca cuòrdina diversi sucità spurtivi e cuntrolla lu rigulari svurcimentu di li campiunati.
Ntô stissu annu agghica secunna a Un disco per l'estate cu Stai cu me stanotte e ci havi l'onuri di fari di supporter â data rumana dû gruppu scuzzisi Simple Minns.
Ntô stissu annu si càntita a l’elezzioni europei cu Alleanza Nazionale a l’elezzioni europei, nun vinennu pirò eletta.
Ntô stissu annu, nzemi a Sean Connery, fu protagunista dû noir Sol Levante.
Ntô stissu misi, Roger Taylor pubbricau dâ sulista Fun in Space, primu LP fora dû gruppu di unu di cumpunenti.
Ntô stissu modu succedi cu àutri gruppi di littri cu e e na vucali: t. teoria - scn. tiurìa.
Ntô stissu piriudu fi prima vici-mastru dâ Cappedda palatina, sutta la dirizzioni di sò patri, e appoi mastru.
Ntô stissu piriudu participau â terza cruciata unni appi un rolu di primu pianu.
Ntô stissu tempu si scrissi ô Partitu Cumunista.
Ntô stissu tempu, lu Cumannu Commat A e la 2a Divisioni Armata, s’uneru â 3a, fìciru n’attaccu â citati di Naru.
Ntô su mentri, ntèrprita arcuni film di discretu successu ntâ l'ammienti.
Ntô sud, mmeci, cc'è n'autizza ca cancia di 2000 metri nzinu a agghicari a 500 metri, vicinu ô mari.
Ntô sviluppu dî canzuni, benché tutti li quattru cumpunenti dû gruppu viníssiru cunziddirati ô stissu modu, Freddie Mercury e Brian May sunnu li principali autura di pezzi dî Queen; difatti, sunnu un tutali di 180 tracci, lu cantanti scrissi 51 canzuni e lu chitarrista 46, mentri Roger Taylor e John Deacon sunnu fermi rispittivamenti a 22 e 14 canzuni scritti.
Ntô sèculu XII ci fu na vera e propia rinascita aristutèlica nta l'Europa cristiana.
Ntô sèculu XIII, la lingua era chiamata cû nomu latinu "sabaudice" (significannu "nativu dâ Savoia").
Ntô sèculu XIX l'oidiu e la fillussera, malattìi dâ viti pruvinenti dâ Mèrica, distruinu enormi quantitati di vigneti.
Ntô sèculu XVII na festa spurtiva ca pigghiò lu nomu di l'Ulimpiadi si tinìa ntâ Ngriterra.
Ntô sèculu appressu, la zona passò pi picca tempu â Pulonia (dû 1018 ô 1031) e dû novu ô Rus di Kiev.
Ntô sò tirritoriu s’attròvanu tistimunianzi di nzidiamenti sicani, greci, rumani e àrabbi.
Ntô talianu asìstinu pô prurali artìculi diffirenti: i, gli pî sustantivi di gèniri maschili, li pî fimminili.
Ntô terzu jornu s'arribbiddau Girgenti pri causanza di la viulenza fatta dî franzisi a l'unuri di na figghia di Simuni Musca, nòbbili e putenti citatinu.
Ntô terzu stàdiu, lu mètudu veni studiatu supra na granni classi di substrati, pi virificàrini l'applicàbbilità e li limitazioni.
Ntô tirritoriu di Vicenza, 'n sèchitu a secunna guerra munniali, s'attrova na basi militari miricana.
Ntô tirritoriu dâ cuntea s'attrova Silverstone cô sò circuitu di Formula 1.
Ntô tirritoriu dû cumuni s'attrova lu situ archeologgicu di Morgantina, unu dî cchiù mpurtanti dâ Sicilia.
Ntô transettu a sud un mudernu, lineari e suntuosu altari di marmuru in stili classicu opera di Antonino Antonuccio, costituitu da pilastri (lesene) binati e capitelli di stili curinziu surmuntati da timpanu spezzatu simmetricamenti, raccurdatu ccû dui volute versu sutta riggenti un discu surmuntatu da un vasu.
Ntô tuttu lu sud di l'Italia nascirunu banni di bricanti.
Ntô tùbbulu cuntortu di 2° òrdini veni riassurbuta parti d'acqua e di fusfati e di chidda parti di sodiu nun ancura riassurbitu dî sicmenti pricidenti.
Ntô uttùviru 2003, discurrennu na pussìbbili uffruta pùbbrica nizziali, la sucità vinni cuntattata dâ Microsoft 'n capu un pussìbbili accordiu o fusioni; Google rifiutau l'uffruta.
Ntô vernu, lu lacu agghica a cungilari n supirfici e si sciogghi sulu ntô misi di maiu.
Ntô vidiu Freddie Mercury si fa vìdiri cu na rittìmica stritta e ntenza, cosa cha a li tempi nun era assai abbituali pi iddu.
Ntô vidiu Mercury cumpari pâ secunna vota senza baffi c'avìanu carattirizzatu li so anni uttanta (a prima era stata 'n occasioni dû vidiu di The Great Pretenner).
Ntô vidiu, Brian May, stranamenti, nun utilizza la so tradizziunali chitarra Red Special, ma na copia dû 1984.
Ntô vintesimu sèculu l'Estonia appi un piriudu di nnipinnenza ca s'accapau cu l'occupazzioni tidesca prima a la libbirazzioni suviètica cu la fini dâ secunna guerra munniali.
Ntô vintesimu sèculu, la difinizzioni s'ammusciau mpricisa e ammigua.
Ntô vintèsimu sèculu appi un sviluppu nnustriali mpurtanti grazzi all'innustria dî raloggi.
Ntô vintèsimu sèculu, si cuminciau a parrari di nascita di un statu d'Israeli chi finarmenti nasciu ntô 1948.
Ntû 1450, n'àutra armata d'arbëreshë aggìu ntâ Sicilia e ci foru dunati àutri tirritori nta diversi pruvinci.
Ntû 1871, doppu ca si era cumpiuta l'Unitati d'Italia, Tuturanu veni assignata a lu tirritoriu du cumuni di Brinnisi, dû quali ni fu na frazzioni.
Ntû 8 di dicèmmiru dû 2005 li Kallipolis Città di Giarre fìciru un cuncertu a Catania, e sempri ntô 2005 li Kallipolis si nni eru a ballari ntô giappuni.
Ntû particulari, iddi currispùnninu a li modi verbali di lu ncumpiutu (àrabbu: a lu-moudara) e dû cumpiutu (àrabbu: a lu-madi).
Ntû stu periudu sà popularità addiveni grannìssima e ntra lu pòpulu ci venunu attribuiti tanti miraculi.
Un " Speakers' Corner " (Angulu di li parratura nta lingua angrisi) eni n'aria unni lu parrari pubbricu eni tutilatu.
Un 'mpirativu' è quarchi cosa ca na pirsuna havi a fari ppi forza.
Un 1543 lu pulaccu, parrinu e astronumu Nikolaus Kopernikus dissi ca a terra e l´auci pianeti furriunu attornu au suli.
Un 2017 fu innagata pi aviri copiatu tutta tesi di dutturiatu.
Un CAPTCHA o Captcha (prununziatu "Càpcia") è na forma i cullaudu p'assicurarisi ca a risposta nun è ginirata ri un computer dutatu di un prucramma r'intilligenza artificiali.
Un Cubbu di Rubik eni un cubu addivisu nta un nummiru di cuba cchiu nica ccu diffirenti facci culurati.
Un DVD è un supportu di dati capaci di cunteniri na quantità di circa 4.7 Gigabytes di mimoria.
Un amicu dû gruppu, Kenny Everett, deejay di Capital Radio, a cui vinni cunzignata na copia dû vinili dû branu, si piacìu assai la canzuna e addicidìu di trasmittìrila â radiu.
Un annu luci (tropico) è uguali a 9 454 254 955 488 km.
Un annu luci eni paru a circa 9 461 Tm, mentri a distanza da lu Suli di la stidda cchìu vicina (Proxima Centauri) misura circa 39 736 Tm.
Un avennu cunfini difinuti pricisamenti si stima la suprifici a circa 190.000 kilomitri quatrati e la pupulazzioni a circa 40 miliuna d'abbitanti.
Un barn eni circa uguali a la sizioni di un nucliu di uraniu, nfatti lu raggiu classicu dû sô nucliu 'n femtometri vali circa: r ∼ 100 π f m ∼ 5.64 f m {\displaystyle r\sim {\sqrt {100 \over \pi }}\ \mathrm {fm} \sim 5.64\ \mathrm {fm} } U "femtobarn cuntrariu" (fb−1) eni na unitati di misura dâ fluenza tradiziunali nto campu dî acciliraturi di particeddi, ed eni uguali nto sistema 'ntirnazziunali a: 1 f b − 1 = 1 10 − 15 10 − 28 m 2 = 10 43 m − 2 = 10 z m − 2 {\displaystyle \mathrm {1\ fb^{-1}={\frac {1}{10^{-15}10^{-28}\ m^{2}}}=10^{43}\ m^{-2}={\frac {10}{zm^{-2}}}\!} } .
Un bassista è un musicista chi sona lu strumentu chiamatu lu bassu (chi si pò chiamari puru la chitarra bassa).
Un bassu tuba o cchiù simpricimenti un bassu è un strummentu musicali a ciatu.
Un batteriu è na forma elimintari di vita di tipu monucellulari.
Un belevederi n'architittura è un postu d'unni si ci havi na bedda viduta.
Un bit è l'unità elimintari di nfurmazzioni.
Un caittu è na priparazzioni di rusticcirìa assai cumuni 'n Sicilia.
Un campu è n'oggettu algebbricu furnutu di na certa struttura di opirazzioni.
Un cangurinu (joey pi ngrisi) è un picciriddu dû cangurù.
Un cantuni è na ripartizzioni amministrativa.
Un carru longu duna cchiu’ stabbilità, in particulari ntâ nchianata.
Un casu particulari di paralleluggramma è lu rittànculu.
Un centimetru cubbu (cm³) eni na unitati vulumitrica dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura, echivalenti a lu vulumi di un cubbu cu latu di 1 centimetru.
Un certu secuitu di tali pusizziona s'avia avutu macari nta ammienta ggiurnalistici, ma un forti muvimentu d'upioni sustinu ca ccu tali 'ntirpritazzioni a nova Liggi viulàva l'artìculo 21 râ Custituzzioni.
Un cintinaiu di picciriddi ci vanu appriessu e vienunu ciusi di lu piffiraiu nta na caverna.
Un cirinu è un pizzuddu di lignu o plastica ca pò cunteniri cira, usatu pi addumari lu focu.
Un corpu aventi na massa di 70 kg avi un pisu di 70 kgp, chinni lu valuri ca esprimi lu pisu 'n kgp coincidi numericamenti ncapu a Terra cu chiddu ca esprimi a massa 'n kg (puru si sunnu dimensiunalmenti divìersi).
Un corpu cummutativu si chiama puru campu.
Un cumplessu di grutti, veramenti miritèvuli d’attinzioni, è rapprisintatu di l’accussidditti Grutti di l’Acqua.
Un cuncettu eni n'idìa ca eni appricata a tutti l'uggetta di un gruppu.
Un cuntaturi Geiger e tantìcchia di un limèntu radiuattivu rintra na buàtta.
Un cànticu sullenni veni sunatu sùbbutu dû dissideriu di vittoria.
Un còdici è echivucu quannu poni currispunnenzi nun biunivuchi, ma plurivuchi tra l'ilimenti di na lista.
Un dammusu è un tipu di costruzzioni pi usu familiari tipicamenti siciliana. la parola si rifirisci a du' tipa distinti di casa: la casa storica dî Munti Ibblei custituita di na grutta naturali allaricata ntê seculi e la casa tradizziunali di l'îsula di Pantelleria.
Un diagramma circulari (puru chiamatu pie chart) è un tipu di diagramma utilizzatu n statistica.
Un dialugu littirariu cunzisti di drammatismu ntei frasi.
Un diamanti è accussì duru e risistenti ca è usatu cumunimenti dî ferramenta pi tagghiari lastri di vitru cu pricisioni millimetrica.
Un diamanti è na forma n cui lu carboniu si pò apprisintari.
Un dinusàuru di tipu erviburu, di catigurìa sauropodi.
Un dizziunariu havi statu pruggittatu p'aviri unu o cchiù usi chi ponnu aiutari l'utentu nta na situazzioni particulari.
Un documentariu supra la spedizzioni chi scupriu stu vurcanu fu giratu ntô 2006.
Un droni è n'apparecchiu ca vola cumannatu a distanza.
Un elettronvolt eni 1 volt (ossia 1 joule divisu pì 1 coulomm) multiplicatu pì la carica elettrica di l'elettruni (1,602176565 x 10−19C); ne risulta un quantitativu assai nicu di enirgia: 1 eV = 0,1602176565 aJ = 1,602176565 x 10-19J 1 eV = 1,602176565 perg 1 eV/particedda = 96,485543 kJ/mol 1 eV = 1,074 nuc2 Nnà fisica di li particeddi, lu megaelettronvolt (1 MeV = 106 eV) e lu gigaelettronvolt (1 GeV = 109 eV) sunnu usati pì misurari a massa di li particeddi elementari, usannu l'equazzioni di cancìamentu di la rilativitati ristrìtta: E = mc², dunni E sta pì enirgia, m pì massa e c eni a velocitati dâ luci nto vacanti.
Un erg è definitu comu lu travagghìu cumpiutu da 'na forza di 'na dine necessario pì spustari di un centimetru un corpu di massa pari â un g su cui tali forza eni applicata.
Un eventu notu successi duranti a canzuni Revelations, quannu lu cantanti principali Bruce Dickinson, jiu a sbattìri contru lu manicu ra chitarra ri Dave Murray.
Un fatturi assai mpurtanti pi la diffusioni di l'idei dû muvumentu fu la rilativa facilità cu cui li pupulazzioni dî paisi àrabbi appiru accessu ê nfurmazzioni ca circulavanu supra internet e ntê piattaormi dî riti suciali comu pi esempiu facebook.
Un filtru russu è utilizzatu ntâ fotugrafìa 'n jancu e nìuru p'aumintari lu cuntrastu e fàciri cchiù drammàtichi arcuni sceni.
Un filòsufu è chiddu ca si dèdica â ricerca filusòfica.
Un finanziamentu di 67 miliuna d’èuru avissi a sèrviri ô sò ampliamentu e ô migghiuramentu dî sirvizza e di l’attrizzaturi purtuali.
Un gigametru eni uguali a: 1 000 000 000 000 000 000 nm (nanometri) 1 000 000 000 000 000 µm (micrometri) 1 000 000 000 000 mm (millimitri) 100 000 000 000 cm (centimetri) 10 000 000 000 dm (dicimitri) 1 000 000 000 m (metri) 10 000 000 hm (ettometri) 1 000 000 km (kilometri) 100 000 Mm (miriametri) 1 000 Mm (megametri) 0,001 Tm (terametri) 0,00001 Pm (petametri) Pì aviri na idea di l'ordini di grannizza di chista lunchizza, s'avi a cunsìdirari ca la distanza media tra la Terra e la Luna eni di circa 0,38 Gm.
Un googolplex eni un nùmmaru interu esprìmibbili cu 1 secuitu da un googol (10100) di zeri, ossia 10(10100): pò puru essìri scrittu 10googol.
Un gradu pò essiri na misura di ampiezza di l'ànculi.
Un gradu pò essiri na misura di timpiratura.
Un gruppu di sò amici proponi a lu giovani Enrico di fari patti di la loru cumpagnia teatrali.
Un gulfu è n'anchia nzinatura chiusa a li lati di prumuntorî o di punti, comu p'asempiu lu Gulfu di Casteddammari 'n Sicilia.
Un hacker eni accadunu a cui ci piaci fari cosi novi cû compiuter.
Un hard disk è la cumpunenti di un computer ca servi a sarbari li nfurnazzioni.
Un intiggrali n'aiuta a truvari quantu spazziu s'attrova sutta a na curva giumetrica.
Un ipirculligamentu eni parti di na riti.
Un iroi possiri macari quarchirunu ca agghiuta l'autri, puliticamenti currettu, e fa lu cavalieri cu li fimmini.
Un istogramma è na rapprisintazzioni grafica pi la discrizzioni di na variabbili di un nsemi di dati.
Un jabbu è na dirisioni sprizzanti ca veni cunziddirata comu n'affisa.
Un jornu arrubò a Eracle li voi di Giriuni e si nni mangiò na para.
Un jornu lu produttori Robin Cable dissi a Freddie Mercury ri registrari parti vucali pi na versioni ri I Can Hear e ri Goin' Back su cui stava travagghiannu.
Un jucareddu è na cosa di jocu comu un giucàttulu o qualunchi attivitati chi si fa pi jocu.
Un lampu gamma è na emissioni di radiazzioni di raggi gamma, chi pruveni di riggiuni assai luntani di l'universu.
Un lann è na ripartizzioni amministrativa dâ Girmania di grannizza riggiunali.
Un lavaturi è un postu unni anticamenti li fìmmini di casa jèvanu pi lavari li robbi.
Un linguista è chiaramenti nterissatu a studiari e svilari la cumpitenza, ma ppì fàrilu iddu ha pàrtiri dall'isicuzzioni, ca furnisci li dati ussirvabbili da li quali appoi arricavari li legghi dâ lingua.
Un locu è na purzioni di spazziu dilimitata idiarmenti o matiriarmenti.
Un maggistratu di Palermu dissi ca cci nn’eranu vinti chi arristaru vivi.
Un maggiurdomu eni unu ca travagghia 'ntra li muri di casa ranni.
Un mali è passatu e l'àutru è juntu.
Un masculu ppo faciri sulu sperma.
Un massaru è n'upirusu 'mministranti di massarìa.
Un megaliti è un pezzu di petra di diminisioni granni, scurputu di l'òmini spissu cu scopi riliggiusi rituali o astrunòmichi.
Un megametru (Mm) eni na unitati di misura di lu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura di lunchizza e eni uguali a: 1 000 000 000 000 000 nm (nanometri) 1 000 000 000 000 µm (micrometri); 1 000 000 000 mm (millimitri); 100 000 000 cm (centimetri); 10 000 000 dm (dicimitri); 1 000 000 m (metri); 10 000 hm (ettometri); 1 000 km (kilometri); 0,001 Gm (gigametri); 0,000 01 Tm (terametri); Pì aviri idea di l'ordini di grannizza di chista lunchizza, s'avi a cunsìdirari ca lu raggiu terrestri misura 6,371 Mm; a distanza da la Terra a la Luna eni inveci di 384,4 Mm.
Un militari ca campava a Finschafen l’avissi vidutu nta l'austu dô 1944 e l’avissi discrivutu comu na criatura enormi ca pigghiava lu volu, di culuri griciu, addutatu di na cuda di circa 3 o 4 metri, cu na graputa d’ali di sei metri, cu un coddu sirpintinu e na vòzzica nta l’arreri dô capu, sìmuli a un cornu o a na crista.
Un missaggiu 'nta lu so significatu cchiu ginirali eni n' uggettu dâ cumunicazzioni.
Un mitalli è un matiriali, cunnutturi di caluri e di elittricità.
Un modu pì defìniri a prissioni eni 'n termini di l'altizza di na culonna di un fluidu ca pò essìri sustinuta da tali prissioni, oppùru l'altizza di na culonna di fluidu ca esercita tali prissioni a la sò basi.
Un munnìu è na misura di supirfici usata ancora n certi banni dâ Sicilia.
Un munzieddu di pirsunu pienzanu ca chissu era n'abbuffuniata picchini nun c'era nenti di sèntiri.
Un muttu è na brevi frasa, sprissioni, o un dittu chi pò teniri na significanza prufunna, comu un pruverbiu, o puru pò essiri simpricimenti na riga schirzusa, comu na barziletta.
Un muturi di ricerca è un purtali internet chi pirmetti di truvari nfurmazzioni, aggennu su servers ca cullizzionanu e custudisciunu nfurmazzioni supra li sita web.
Un muturi è puru la parola chi si usa ntâ lingua parrata pi innicari na motocicletta.
Un muvumentu n pulìtica è na currenti di pinseru a cui adirìsciunu n certu nùmmuru di pirsuni ca s'arricanùsciunu.
Un nfami è na pirsuna ca sbagghia, e pî sò curpi mèrita di èssiri disprizzatu dâ genti.
Un novu surdatu (chiamatu recluta) a fari prima di tuttu n'addestramentu p'addivintari un surdatu.
Un nùmmuru pirfettu è un nùmmuru chi è uguali â somma dê sò divisura (senza cuntari iddu stissu comu divisuri).
Un nùmmuru primu di la forma n = 2 p − 1 {\displaystyle n=2^{p}-1} si dici nùmmuru primu di Mersenne.
Un pannellu fotuvultàicu è na lastra ca cunteni diversi strati di matiriali variu, tra cui lu siliciu, ca cu l'irraggiamentu di na surgenti luminusa forti, di sòlitu lu suli, provuca na riazzioni tra li strati ca primetti di criari na diffirenza di putinziali elettricu ca si pò trasfurmari n currenti elettrica.
Un parabbulòidi è na supirifici tridimensiunali ca havi sezzioni chiani a forma di paràbbula.
Un parallelipìpidu è un sòlidu giomètricu.
Un paralleluggramma è un quatrilàtiru chi havi li lati uppunuti paralleli a dui a dui.
Un paramilitari è na forza chi havi la funzioni e l'urganizzazzioni simili a chidda di li forzi militari prufissinisti, ma nun bonu viduta comu ca cci avissi lu stissu statu.
Un paramitru ussirvabbili o misurabbili di lu sistema assuciatu cu ogni basi eigen, cu ogni altirnativa quantistica avi un spicificu valuri o eigenvalue, ei, di l'ussirvabbili.
Un parcu nazziunali è na zona naturali prutiggiuta.
Un parigghiu sou, n'autru medicu, ca lu 'ncuntrau a l'airuportu ciamau n'ammulanza.
Un partitu cumunista ha cuntinuatu a esìstiri ntâ Russia post-soviètica cu prifirenzi eletturali assai cunzistenti, ma senza mai èssiri maggioritariu.
Un pattu è n'accordiu stipulatu tra dui parti e ca pò criari un vìnculu jurìdicu.
Un pedi di quarchiccosa è n'àrbulu ca pruduci un fruttu.
Un pedi eni suddivisu 'n 12 puseri e rapprìsenta 1/3 di jiarda.
Un pezzu dû film Munich di Steven Spielberg vinni giratu a Rabat.
Un piatti simili esisti ntâ cucina greca.
Un pintàgunu è un pulìgunu cu cincu ànculi e cincu lati.
Un pirsunnaggiu llustri dô Puzzaddu fu Giorgiu La Pira.
Un pissichiatra eni un medicu ca s'aspicializzau 'nta pissichiatrìa e sa firau a pigghiarisi na cirtificazzioni ligàli ppi trattari li disordini mintali.
Un pricursuri fu Guidi Guinizzelli.
Un prifissu dû stissu valuri, hepta, era statu 'ntruduttu nun ufficialmenti prima di l'approvazioni di zetta.
Un prisirvativu (o prufilàtticu) è un dispusitivu, nurmalmenti fattu di latex, ca arricupri lu peni umanu duranti lu rapportu sissuali.
Un prubblema ca si vinni a criari cu tutta sta nfurmazzioni dispunibbili fu lu rispettu di lu dirittu d'auturi.
Un pruggramma di compiuter ppo ssiri cumpostu d'uggetta.
Un prupulsuri biturbu a quattru cilinnri 'n linea da 1500 cm³ di cilinnrata prugìttatu da Gianni Tonti fu pruvatu da René Arnoux su na Ligier JS29.
Un pruvidimentu di l'Unioni Eurupea hà dichiaratu lu lacu "Sturzu-Ugghiastru" comu un Situ di ntiressi cumunitariu.
Un puntu doppu na nota aumenta la durata dâ nota di la mità.
Un puntu eni n'ipircubbu di dimnzioni zeru.
Un puntu è un cuncettu primitivu n giomitrìa.
Un pussibbili pianeta 'n òrbita ntornu a na nana russa comu Proxima Centauri ca sia 'n gradu di ospitari a vita avissi a truvarisi assai vicinu â sô stidda, datu câ zona abitabbili si trova 'n un spazziu ca va da 0,023 a 0,054 UA da idda; un pianeta accussì vicinu avissi un piriudu di rivuluzzioni assai curtu e la sô rotazzioni fussi bluccata dâ forza di marea dâ stidda, custrincennu ad ammùstrari a ogni rotazzioni sempri a stissa facci â stidda stissa (comu succèri pâ Luna câ Terra).
Un pùggili diffirenti di tutti l'àutri: mai si vitti unu comu a iddu.
Un quatratu è na fijura chiana di quattru lati, tutti dâ stissa misura, a, e chi fòrmanu tutti ànguli di 90 gradi.
Un radianti eni uguali a 180 / π {\displaystyle 180/\pi } gradi.
Un ramu risistìu ntâ Spagna addoppu lu 750.
Un re si pò mòviri intra tutti li dirizzioni di na pusizzioni.
Un resistore avi resistenza pari a 1 ohm quannu na diffirenza di putinziali a li sò capi pari a un volt genera na currenti di intensitati pari a un ampiri.
Un riatturi nucleari si rumpi e causa na nuvula di matiriali radiuattivo chi si prupaga ppi tutta l'Europa cintrali o orientali.
Un riggimu tutalitariu fu ristauratu attorna e Dubcek fu arristatu.
Un ritmu è regolari quannu a distanza tra i battiti consicutivi nun supira i 160msec; ci si riferisci a na frechenza nommali, n'da l'adulto a riposu, cu na variazzioni dai 60 a li 100 battiti/min; si para di na connuzzioni nommali quanno all'elettrucardiogramma l'onna P è <120msec, l'intevvallu PR nun supera i 200 msec e lu complessu QRS è di durata <100 msec.
Un robot è na machina ca effettua travagghi prugrmmati di manera autumatica.
Un rover è na màchina chi pò essiri guidata puru nti strati e trazzeri accidintati.
Un rumanzu di Michael Crichton Jurassic Park, Ian Malcolm studìa assai la Tiurìa dû càusu.
Un s'havi a cunfunniri câ lucalità di Willennorf, ntê banni di n'àutru paiseddu austriacu chi si chiama Aggsbach, unni fu truvata la cèlibbri statueta canusicuta comu la vèniri di Willennorf.
Un saccu bbeddu (1980) Biancu, russu e Virduni (1981) Burutalcu (1982) Acqua e sapone (1983) U dui carabbinieri (1984) Troppu furti (1986) Ju e mà soredda (1987) Mpari di scola (1988)
Un satelliti artificiali â fini dû vintèsimu sèculu, e la cui missioi era di prudùciri na carta pricisa dû cielu, fu vattiatu Hipparcos n'unuri a Ipparcu.
Un sbalancu o svalancu è un prufunnu scuscinnimentu di lu tirrenu.
Un sdirrubbu è un locu scuscisu e rucciusu.
Un seculu cchiu tardu, ntô 1398, Capu d'Orlannu eni di nuovu citata ntî cronachi pî l'assediu di Bernardo Cabrera, cunti di Modica, chi circava Bartolomeo di Aragona, tradituri dû re Martinu I di Sicilia mmucciatusi ntô Casteddu chi s' attrova ncapu dû promontoriu da unni Capu d'Orlannu pigghia lu nomi.
Un secunnu mumentu dâ storia rivinusana è datu dû pirìudu bizzantinu e àrabbu, dû quali nun arristau nenti si nun la nfruenza ntâ parrata lucali.
Un setti e menzu rializzatu cû re di oru si chiama riali.
Un significatu sgarrari pi hacker è "accadunu ca circa di tràsiri nta lu cumputer di accadun'àutru, o tinta di criari prugrammi di computer pi danniggiari chiddi di l'àutri".
Un sinonimu è melodramma.
Un sinonimu, è la forma di uriggini italiana giuvanottu (ital. "giovanotto")
Un sistema ca ci avi sta pruprietati veni ciamatu cumpleti, unu ca nun ci l'avi sta pruprietati veni ciamatu incumpletu.
Un sistema dinamicu è difinutu caoticu quannu: a variazzioni infinitesimi dî connizzioni ô cunturnu, currispunnunu variazzioni finuti pâ sciuta.
Un sistema dinamicu è un cumplessu di equazzioni diffirinziali unni li diversi variabbili pònnu discriviri l'evoluzzioni di un finominu cchiù o menu complessu, sichennu li liggi dâ fisica.
Un sistema extrasulari è un sistema di corpi cilesti formatu di armenu na stidda e àutri corpi cilesti chi òrbitanu tornu tornu a idda.
Un sistema, la cui timpiratura assuluta 'n unitati tecniche (kelvin o rankine) avi valuri uguali a T , avi un valuri di timpiratura 'n unitati energetiche (pì esempiu joule, o erg) uguali a kBT, dunni kB eni a custanti di Boltzmann.
Un sito web o situ internet è na seri di pàggini cunsultabbili tramiti computer cunnittuti a internet, e liati tramiti na struttura ipertistuali di ducumenta chi pirmettinu l'accessu ô nfurmazzioni dumannati di l'utenti supra un certu tema.
Un spazziu di tempu di 100 anni.
Un spirimentu jèni na prucitura purtata avanti cu l'obbiettivu ri virificari, farsificàri o cummincirisi râ validitati ri n'ipotesi.
Un stùdiu spirimintali dû 2006 cuncluìu ca un ruppu di surci nutricati cu l’àcitu acìticu, (lu principali cumpunenti di l’acitu) tra li vari binifici appi chiddu d’avìri valura sustanzialmenti vàsci di curistiloru e di triacilgliciloru.
Un subbissu (puru dittu abbissu) è un locu veru prufunnu ca pò èssiri tirrestri o marinu.
Un suggettu mpurtanti jè la campiunissa dû munnu di l'annu 2000 Rivana di lu Monte Alago.
Un suli, giniralmenti, pò puru significari na stidda, cioé un corpu cilesti cumpattu, e di forma cchiù o menu sfèrica chi emetti luci propria, sulu, opopuru ô centru di n'àutru sistema extrasulari.
Un sàtiru in mitoluggìa è la fiura chi pirsunìfica la firtilità, 'n cunnissioni cû cultu dionisìacu.
Un sìmmulu è n'elimentu dâ cumunicazzioni.
Un sò suttamultiplu, lu milligal (simmùlu: mGal), trova postu na l'ammitu tecnicu di la gravimetria geufisica, dunni veni utilizzatu pi la misurazzioni di l'accilirazzioni gravitazionali terrestri (g), tramiti apparecchiaturi chiamati gravimetri.
Un tema abbastanti radicali pi ddu tempu, ma nfatti Alice Cooper stissu è un cunsirbativu oggi chi pubbricamenti duna assai sustegnu a George W. Bush.
Un terametru (Tm) eni na unitati di misura dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura di lunchizza.
Un tiatru è un postu, chiusu o no, usatu spicificamenti pi rapprisintazzioni tiatrali di prosa, o di àutri gèniri di spittaculu 'n ogni sò forma artistica, comu l'esecuzzioni di cuncerti ed abbinimenti musicali, allistimenti di opiri lirichi, letturi di puisia, spittaculi di danza.
Un tilifuninu o tilèfunu cillulari è un tilèfunu chi si porta ntâ sacchetta, e chi pirmetti di tràsiri n cumunicazzioni cu àutri utilizzatura dâ riti tilifònica, senza bisognu di passari di n'attaccu chê fila.
Un tirrimotu a Catania provuca cchiossai di 15000 morti.
Un tirrimotu a Missina fa danni mpurtanti.
Un tokamak esisti accamora sulu n Losanna, ma pruduci cchiù picca enirgia di quantu cci nni voli pi fàrilu funziunari.
Un toru di Clifford 'nta topoluggìa giumètrica jeni un tipu spiciali ri toru ca è assittatu nta R4.
Un trenu passiggeri poti essiri fattu macari ccu l'Automutrici.
Un trisoru (dû grecu anticu θησαυρός - thesauros, n latinu thesaurus) è n'accumulu di ricchizzi (uggetti d'oru, sordi, petri prizziusi, gioî), giniralmenti cunsidiratu pirdutu o scurdatu.
Un triàngulu è na fiura chiana a tri lati.
Un tsunami, cunsichenza dû tirrimotu pruducìu unni di diversi metri di autizza, ma senza pruvucari danni mpurtanti.
Un tumuri (o cancru o càncaru) è na maladdìa carattirizzata di na crìscita ncuntrullata dî cèlluli chi accussì fannu dannu ê tissuti vicini, causannu gravi suffirenzi e la morti.
Un uraganu (o cicluni) è un finòminu attimusfèricu carattirizzatu di venta e chiuvuta di na forza assai cchiù forti dâ norma.
Un vapuri urigginariamenti è na navi chi havi un muturi a vapuri.
Un vettura esta, 'nta hisica, n' elemento geometricu caratterizzatu da quatthru hattori: modulu o 'ntesità (cchi esta lu hattora numericu); direziuna (a retta subba cui si trova lu vettura); verso (lu senzu versu cui esta direttu); e puntu d' applicaziona d'a grannezza hisica.
Un vidiujocu è un jocu câ havi li reuli gestiti automaticamenti da n'a apparecchiu elettronicu ca usa na ntirfaccia omu-machina basata n capu a un display comu sistema di output.
Un virus è un sistema biològgicu acellulari e parassita ntracellulari obbligatu, ca è fattu di un ginoma e di un capsìde.
Un volu di Tuninter stava purtannu 39 pirsuni (34 passaggeri e 5 dâ chiurma) quannu si cascau abbicinu la costa dâ Sicilia.
Un vulumi è n'òpira, o na parti di òpira cuntinuta nti un libbru.
Un watt eni uguali a 1 joule a lu secunnu (1 J/s) ed eni uguali, 'n unitati elettriche, a 1 volt multiplicatu pì ampiri (1 V × A, viri sutta pì l'usu 'n elettrutecnica) o a 1 N × m/s (newton pì metri a lu secunnu).
Nuatri avemu li fucili, ma pi ora n'arma comuegghè ci abbasta, tinuta dâ manu dritta di un valurusu.
Nuatri nun addumannamu àutru ca la libbirazzioni dâ nostra terra.
Nuccio Benanti: San Ciro
Nucera Inferiore (nomu: Nucæra dialettu lucali, Nuceria Alfaterna latinu) è na cità mpurtanti dâ Campania, nun luntanu di Nàpuli, dâ Pruvincia di Salernu.
Nucera se chiama tirinese pecchì dicenu ca, chiù o meno duve se trova mo 'lu paise, na vota c'era 'na città greca: Tirina (it.:Terina).
Nucera è un cumuni di 4.706 abbitanti dâ pruvincia di Catanzaru.
Nudda d'iddi cuntrassi nfatti un matrimoniu rigulari.
Nudda risposta arrivau do mpiraturi.
Nuddu cinisi avìa mai junciutu sti banni.
Nuddu di sti noma è n'acrònimu.
Nuddu di sti sistemi pò prutèggiri contra un tsunami mpruvvisu.
Nuddu dî cumpunenti giudicava chistu un lassamentu difinitivu, ma simpricimenti na longa pausa di riflissioni.
Nuddu sapi li vai di la pignata, siddu no la cucchiara ca l'arrimina.
Nuddu schieramentu agghica â maggiuranza dî voti, sibbeni li prouccidintali pàrunu 'n testa cu circa lu 46 % dî voti.
Nuddu si pigghia siddu nun s'arrussumigghia.
Nuddu è comu iddu.
Nuddu è cuntenti di la sò sorti.
Nuddu, certuni, certi, quali, qualunchi, ognunu ecc. chi?
Nui pintacunu havi pirciò cincu lati ca pònnu èssiri di lunchizza diversa.
Nuiatri accuminzamu a aviri cocchi ucchiata nta sta ìsula gluriusa a accuminzari di comu trimila anni n'arreri.
Nujju è chiu impuittante rijju.
Numinò San Bartulumeu Patronu di l’Isuli Eoli.
Nummarusi muvimenti pruvenzali spìanu n'arricanuscimentu ufficiali dû pruvenzali.
Nummarusi sunnu li munumenti a visitari comu crèsî, palazzi, musìi, parchi, ecc...
Nummarusi sunnu li pussibbilitati di classificari li birri.
Nummarusi trattati, ca custituìscinu lu Drittu militari riulamèntanu lu statu di guerra.
Nummirusi casteddi vìnniru custruiuti ntô mentri di chistu pirìudu e vìnniru funnati certiduni novi cità Stanisławów (oi Ivano-Frankivsk) e Krystynopol (oi Chervonohrad).
Nummirusi foru li sò nizziativi contru li attività mafiusi e l'emancipazzioni dê fìmmini.
Nummurusi manuscritti cristiani, pruduttu dî scoli di scrittura e pittura di Metz (p'asempiu lu famusu manuscrittu "Trier Ada" e lu missali di Drogu, a usu pirsunali dûn viscuvu dâ casa riali) sunnu provi di viti ntillittuarmenti attivi e dûn micinatismu suntuusu ntâ Metz carulingia.
Nummàrusi pruggetti avìanu già stati elabburati di Joseph Swan, Henry Woodward, Mathew Evans, James Bowman Linnsay, William Sawyer e Heinrich Goebel.
Nun 'nci scassari a minchia!
Nun abbisogna scurdàrisi ca fu propiu la scummigghiata dî testi clàssici, dî quali li mònuci s’avìanu faciuti custodi, a dari l'abbii â cultura umanìstica.
Nun accuminzau sùbbitu la carriera di cantanti, nunustanti curtivassi n sigretu la passioni pi lu cantu.
Nun agghicau mai a suttamettiri li tirritoria cristiani dâ pinisula italiana, misu a aprti quarchi raid di pirati.
Nun amporta quanti voti si iunci 10, c'eni sempri a pussibilità di iunciri nautri deci.
Nun ancora suddisfattu dû ncàrricu d'urganista ntâ citadina di Muhlhausen, ntô 1708, Bach uttinni lu rolu d'urganista di corti e mastru di cuncertu pressu la corti ducali a Weimar.
Nun arricivennu nudda rispusta urdinau a li sò mircinari d'attaccari i citatini cartagginisi di Sarausa, dopu partìu pi Mozzia.
Nun arrisvigghiari lu cani ca dormi.
Nun asisti na mmàggini ufficiali, poichì è raffiuratu cu diversi varianti supra la stampa di cuvernu, supra li muniti, supra li banneri, supra li pubbricazzioni turìstichi.
Nun aspetta i malati: i va cerca nè Quarteri chiù poviri e abbannunati di Napuli.
Nun avemu ducumenti di Carta, Fòrficia e Petra nta l'ovest prima dî rapporti ufficiali cu l'Asia.
Nun avemu nudda diffirenza.
Nun avemu nudda prifirenza, si poti usari tutti li dui furmi.
Nun avemu nudda prifirenza.
Nun avemu prifirenza, si poti usari na furma o n'àutra.
Nun avennu cchiui lu tempu, appi a rinunciari a scinniri versu Sarausa e si diriggiu versu Missina di unni appoi lassau la Sicilia.
Nun avi bisognu di ssiri pruvatu.
Nun avi na funzioni particulari ed eni praticamenti inutili pì effettuari na qualsiasi misura nto munnu rìali, picchì a quantitati espressa ultrìpassa nutevolmenti i limiti di cumprensibbilitati umani.
Nun avimmu fonti sicuri di li zoni d'unni nascìu lu whisky, ma sapimmu ca venni vinnutu ppâ prima volta ntô 1400.
Nun avìa nasciutu e si chiamava Cola.
Nun c'era liggi sufficenti ppì difenniri st'infilici segrigati nnì li visciri di la terra, senza celo nnì aria.
Nun c'è arcunu significatu nigativu o pusitivu.
Nun c'è avviniri si si scorda la cultura di lu passatu!
Nun camini e lassi la fatta.
Nun canuscìu mai lu patri, Giuseppi, ca morsi 'n circustanzi mai chinamenti chiariti prima ca iddu nascissi.
Nun ci sunnu Rilichi.
Nun ci sù missaggi nta un signali, li signala traspòrtanu la spirtizza di silizziunari di un gruppu di missaggi pussìbbili.”
Nun cumpari pirciò nti la lista ufficiali dî papi. separatore
Nun di menu sta culliganza fallìu, e nta l'austu dû 1128 Onoriu a Beniventu numinau Ruggeru Duca di Pugghia.
Nun dura tuttu lu tempu la biddizza.
Nun eni arrcanusciutu di li Nazzioni Uniti.
Nun eni na unitati di misura dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura, sebbene lu sò usu, puru si scunsigghiatu sia comunche tulliratu all'internu di issu, purché nnè documenti 'n cui si usa si arriporti puru l'echivalenza 'n unitati dû SI.
Nun eni permessu usari cchìu prifissi 'n cascata: pì esempiu nun si poni scriviri 10 000 m = 10 km = 1 dakm (un deca chilomitru).
Nun era lu sò primu successu ma certamenti lu cchiù granni ('n tèrmini di vinnuti).
Nun era na pirsuna ca si putissi difiniri "riliggiusa" e a chiddi ca si difinieunu "riliggiusu" nun ci piacìunu i sâ upiniona.
Nun erg è uguali a 1 g·cm2·s−2, ossia 1 dyn·cm, pari a 10−7 Joule nto sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
Nun foru pusizzioni isulati, ô cuntrariu era la cumminzioni "scintifica" dâ quasi tutalitati di l'òmini di cultura europei, nunchî dî ceti diminanti e di l'upinioni pubblica di l'èbbica.
Nun foru signalati danni.
Nun fu ca sulu ô cuminciari dû XX sèculu ca la nnustria pisanti accuminciau a sviluppàrisi e macari allura era attaccata â pruduzzioni pâ guerra.
Nun fu cantata ne cuncerti tenuti tra lu 1977 e lu 1978.
Nun fu mai ricanusciutu di nuddu autru statu.
Nun fu ni la prima, né l'ùrtima epidimia di pesti, ma fu la sula ca porta stu nomu.
Nun fu nzinu â primavera dû 1918 ca li Minscèvichi e li Sucialisti Rivuluzziunari si jùnciru â lutta armata.
Nun fuorru pubbricatu assai mentri era 'n vita.
Nun ha statu pussìbbili mmeci utilizzari l'àcula cu dui testi picchì è un sìmmulu cumuni videmma a àutri nazziuni balcanichi.
Nun hai capiddi e cerchi ntrizzaturi.
Nun hannu pirsunalitati jurìdica propia.
Nun havi nuddu pridaturi naturali, ma la spanzioni di l'attivitati umana havi riduciutu la sò abbitazzioni naturali ntê l'acchi custeri, e tanti lamantini sunnu 'n pirìculu pî mutura dî varchi.
Nun ieni pussibbili sapìri l'itati isatta: midiamenti c'eni n'irruri di 30-40 anni.
Nun jissi scàusu cui simina spini.
Nun jè sulu l'aria ca havi na base cattiva, ma stradi cattivi, ... e se parrati ccu Momo, puru vicini cattivi...»
Nun la senti Musarra sta canzuna.
Nun luntanu di Briga e dû Simpiuni, lu paisi s'attrova nti na posizzioni strateggica tra la fruntera cu l'Italia e lu centru dâ Svizzira.
Nun luntanu dâ burgata ci sunu l'insediamenti di Spirlinga e Pianu di l'Acqua, e lu situ archiuloggicu di Scornavacche.
Nun mancanu i cullaborazzionu cu avutri artisti famusi, tra l'avutri, sunnu ra citari Billy Schier, Roy Thomas Baker, Michael Jackson (cu cui tuttavia nun vinni mai pubbricatu nulla ri ufficiali) e Giorgio Moroder (cu cui cumpusi Love Kills, misa nnà culonna sunora du film Metropolis.
Nun mancanu però puru ccà arranciamenti cchiù vicina a musica pop ca a chidda rock.
Nun mèttiri lu carru davanti li voi.
Nun pinzannu a la pussibbilitati di na carrera 'n sta disciprina, nta lu 1910 s'iscrivi a la facultati di ncignirìa di l'Universitati Tècnica di Lwów, cittati allura parti di lu Mperu Austru-Ungàricu.
Nun poi a lu sceccu e duni a lu varduni è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Nun prima di lu 1530 fu ripupulatu cu l’annissioni di li vicini paìsi di Ficarazzi e Aci Trizza.
Nun prima dû 20 di maiu 1945, li truppi canadisi fôru capaci di pacificari l'urtimu campu di battagghia d'Europa.
Nun rapprisenta lu cchiù granni disastru nnâ storia dâ Cina videmma.
Nun s'arraffa diri ca si tratta dûn tema nun tantu luntanu di quarchi puema di Giuvanni Meli o Ninu Martogghiu.
Nun s'attrovanu quasi nuddu formi dî media chi ùsanu la lingua siciliana.
Nun s'havi a cunfunniri cû capu di l'isula dî currenti, chi s'attrova a quarchi chilomitru a sud-ovest di ddà.
Nun s'havi a cunfùnniri cu Giruni II chi campau dù sèculi cchiù tardu.
Nun s'havi nudda nutizzia di morti o firiti.
Nun s'inniu mai a Roma, picchì commattìa sempri.
Nun sapennu chi fari, si leva la sticca di lu cerru, e si metti a fari un pirtusu a lu muru.
Nun sempri arridi la mugghieri di lu latru.
Nun si canùscinu né la data di la sò morti e mancu comu chista fu.
Nun si cunusci l'urigini di sà matri.
Nun si duna l'arti a cui l'addumanna.
Nun si fa festa senza tammurinu.
Nun si firau a cuntèniri la rivuluzzioni dû 1848 ca scuppiau ntô misi di frivaru.
Nun si può aviri 'a utti china, e 'a muggheri 'mmriaca.
Nun si pò contra ventu navicari.
Nun si pò paragunari a nuddu.
Nun si sapi assai d'iddu, o puru siddu era na pirsuna viramenti esistita.
Nun si sapi cù cirtizza la data dâ sò funnazzioni.
Nun si sapi esattamenti quannu morsi e unni morsi, ma è prubàbbili ca morsi a Crotoni versu lu 475 a.C..
Nun si sapi la data di nascita, nà chidda dâ morti.
Nun si sapi nenti di lu sò locu d'urìggini; di vota 'n vota hannu statu tiurizzati, ntra li tanti, li citati di Roma, Fanu, Fonni, Verona, Formia, la zona campana 'n ginirali e macari la Numidia, senza nudda sicuranza pirò.
Nun si sapi picchì Imircuni nun dicisi d'attaccari lai navi da guîîerra sicilioti a nord di Mozzia, la distruzzioni di li navi avissiru custrettu Dionisiu a lassari Mozzia, e a Imircuni di purtari la guerra a Sarausa.
Nun si sapi pricisamenti comu eranu traspurtati, ma facirmenti usavanu li slitti di legnu e/o ruteddi.
Nun si sapi si è statu ammazzatu di spagnoli o di un suddito.
Nun si sapi siddu la custanti di Euleru è un nùmmuru razziunali o no, puru siddu si pensa ca avissi a essiri un nùmmuru irrazziunali, e videmma transcinnenti.
Nun si signalaru danni.
Nun simu a canuscenza dâ data isatta di quannu morsi.
Nun sunnu assai li tracci chi li bizzantini lassaru.
Nun supporta li luci addumati.
Nun s’hannu tanti nutizzi supra quali avissi statu lu suttastratu linguìsticu prilatinu di l’antichi abbitanti dâ Còrsica (li civilitati pristòrichi e li torreani) prima dâ cunchista rumana e dâ so latinizzazzioni.
Nun ti fidari ca la corda è grossa, quantu è cchiù grossa cchiù prestu si lassa.
Nun ti fidari ca ti vogghiu beni, ca sdegnu tutti cosi fa scurdari.
Nun ti paiu eni na cummedia nta tri atti ca fu scritta di Iduardu De Filippu ntô 1940; eni cuntinuta nta la raccolta ntitulata Cantata ntî jorna pari.
Nun ti paiu fu arriggistrata pâ televisioni lu 13 di jinnaru 1956 n diretta dû Tiatru Odionni di Milanu cu ntèrpriti, tra l'àutri, Dolores Palummu, Isa Danieli, Ugu D'Alessiu, Luisa Conti accantu a lu stissu Iduardu.
Nun tiniri amicizzia ccu li sbirri, ca cci perdi lu vinu e li sicarri.
Nun tiurìzzanu formi di statu valèvuli pi tutti li cittadini.
Nun tuccari lu culu a la cicala.
Nun tutti l'èsssiri viventi hannu un sessu.
Nun tutti li significati di na palora sunu accittati.
Nun vola, ma pò agghicari a curriri a na vilucità di circa 70 km/h.
Nun voli diri sulu: centone chiazza (sust) piazza.
Nun voli diri sulu: coccio coppu (sust) recipiente di carta avvolta a forma di cono.
Nun voli diri sulu: cura (rimeddiu) currivu (sust) cruccio, stizza.
Nun voli diri sulu: occupazione accura! attenzione!.
Nun voli diri sulu: scroscio (lu rumore forte e cupo prodotto dalla pioggia che sta cadenno o da na massa d’acqua che sta scorrenno) T tintu (agg) cattivo.
Nun voli diri: Abramo abbrivirari o abbivirari (verbu) abbeverari.
Nun voli diri: abbacari, calcolari abbagnu (sust) sugo lento, brodo.
Nun voli diri: abile abbillimentu (sust) abbigghiamento.
Nun voli diri: abissari o avvezzari abbramu (sust) muggito di li buoi.
Nun voli diri: abito abbìli (agg) bile.
Nun voli diri: accalorari accanzari (verbu) guadagnari (dû spagnolu alcanzar) .
Nun voli diri: acido acquaredda (sust) pus.
Nun voli diri: affogari agghiotta (sust) pesce cucinato.
Nun voli diri: affrontarsi affucari (verbu) soffocari.
Nun voli diri: alienari (provocari l'alienazione mentale) alliari (verbu) allegari i denti.
Nun voli diri: ammoinari, accarezzari ammuinàrisi: (verbu) ostinarsi, turbarsi.
Nun voli diri: amo ammugghiari (verbu) inzuppari, celari, nasconniri, sistemari.
Nun voli diri: anzi appitenza (sust) appetito.
Nun voli diri: appianari, spianari accumplimintari (verbu) fare un regalo.
Nun voli diri: appozzari aranciu (sust) arancia.
Nun voli diri: arrotari artari (sust) altari.
Nun voli diri: assettarsi assu o àissu (agg) bruciato, arido, arso.
Nun voli diri: avvenuto, accaduto abbìriri (verbu) vediri.
Nun voli diri: avviliri abbintari (verbu) trovari riposo.
Nun voli diri: bagno abballari (verbu) ballari.
Nun voli diri: cartella caruseddu (sust) salvadanaio di terracotta cu na fessura per li monete.
Nun voli diri: cattivo cchi (sust) cosa, che.
Nun voli diri: cavanno azzannari intaccari.
Nun voli diri: chi centona (sust) sgridata, rommrotto clamoroso.
Nun voli diri: ciocca ciuncari (verbu) storpiari.
Nun voli diri: cocciuto cudardu (sust) lunga striscia di rete.
Nun voli diri: codardo cummogghiu (sust) coperchio.
Nun voli diri: comparsa cuntari (verbu) raccontari, narrari.
Nun voli diri: coppo cozzu (sust) nuca, tozzo di pane.
Nun voli diri: corrisponniri arristari o aristari (verbu) rimaniri, restari.
Nun voli diri: corroso arrutari (verbu) acciammellari, radunari, affollarsi intorno.
Nun voli diri: fausto àutu (agg) alto.
Nun voli diri: fiaccari ciocca (sust) gallina, chioccia.
Nun voli diri: frizione affruntari (verbu) rimproverari.
Nun voli diri: ghiotta agghìri in direzione di, verso.
Nun voli diri: gomitari, imitari o renniri mite ammu ammo, vogghia.
Nun voli diri: immallari abbarunari (verbu) ammassari cereali ni ll'aia.
Nun voli diri: ingrassari aggruppari (verbu) fare un nodo.
Nun voli diri: lanciari allappusu (agg) di sapore aspro.
Nun voli diri: papposo alleggiu piano, cu attenzione.
Nun voli diri: pupa purpu o puppu (sust) omosessuale.
Nun voli diri: ragazzo latino cattivanza (sust) vedovanza.
Nun voli diri: rappezzari o apprezzari appuzzari (verbu) chinari.
Nun voli diri: rete arringari (verbu) allineari, elencari.
Nun voli diri: riccura o a cura (di qualcuno) accuzzatu (agg) cu la testa abbassata.
Nun voli diri: ripetiri arrispùnniri (verbu) risponniri.
Nun voli diri: ugnone o lagnone agru (sust) rancore.
Nun voli diri: ventari o sventolari abbìu (sust) gregge.
Nun vosi fari mai la carrera di avvucatu.
Nun è dunca n'agghiunciuta o na mudìfica â duttrina, benzì un citari tutti li funti duttrinali priasistenti.
Nun è innicata na tracklist ru CD, a Track 13 è luònga 22 minuti e 32 secunni.
Nun è lòggicu.
Nun è tempu nè di òriu nè di frumentu, un brìnnisi fazzu a chistu cummentu.
Nun è viddanu cui viddanu nasci, viddanu è cui fa la viddanìa.
Nunca, nta stu paiseddu, ci fu misa tutta ssa terra e ci fìciru na bedda e suggistiva spiaggia di rina nìura.
Nunostanti na campagna di testing longa arcuni bug abbastanti fastidiusi sunnu prisenti ntâ virsioni 1.0 difinitiva.
Nunustanti a qualità ri tali registrazioni, inizialmenti nudda casa discugrafica vosi assumiri lu gruppu, tranni a Chrysalis Records; nto 1972, i brani attirarunu poi l'attenzioni ri John Anthony, discugraficu ra Mercury Records, e ri Roy Thomas Baker, cullaboratori ri Trident Studios, ri proprietà ri Norman e Barry Sheffield.
Nunustanti ca la sò apparizzioni fu criticata assai e fu cunzidirata piriculosa pâ frammintazzioni dû votu nazziunalista, li risultati alitturali parunu nun dari raggioni a sta ùrtima tiurìa.
Nunustanti chissu anc'òi assai gruppi nazziunalisti macìduni utilizzanu la bannera câ stidda argiadi, suprattuttu n cumunitati ca s'attrovanu a l'èstiru.
Nunustanti chistu ntâ zona di Mensija vìnniru attruvati tracci di carri c'acchiànanu a l'Etati dû Brunzu, nnô distrittu di Tal-Ballut (nnô situ unni ora c'è la Cappella di lu Convento di lu Sacro Cuore) vìnniru idintificati tommi chi acchiànanu a l'itati rumana e a ta' Cieda, unni oi è situata Triq lu-Korvu (Kappara), vìnniru attruvati ruini di na turri rumana e di na zona di sippillimentu saracenu.
Nunustanti chistu, a Banach, mèmmiru currispunnenti di l'Accademia di li Scenzi di la RSS di l'Ukraìna e nta òttimi rapporti cu vari matimàtici di l'Unioni Suviètica, 'n particulari cu Sobolev e Aleksannrov, veni cunzintitu di mantèniri la càttidra e di fari ricerca.
Nunustanti chistu, l'arbum nun utteni lu successu privistu.
Nunustanti chistu, lu cantanti rissi ri essiri risurtatu nigativu o test.
Nunustanti l'impegni cuncertistici cu i 1984, lu futuru chitarrista di Queen è prisenti 'n ciascuna ri tri sissioni (rigistrati lu 4 di aprili, 28 di giugnu e 28 di giugnettu).
Nunustanti la risistenza di Gela, i cartagginisi rinisceru a purtari i muntuni contru li mura uccidintali e a d'aprìri brecci.
Nunustanti la àuta tassazzioni, lu dèbbitu nazziunali dû cuvernu galizzianu supirau sempri li 300 miliuna di fiurini, quasi 60 fiurini pi pirsuna.
Nunustanti li assai diffìrenzi stilistiche, punk, new wave e post-punk cunnividevanu lu disideriu di reagiri a la mùsica di primi anni sittanta, ca cunsidiravanu stereotipat e sìenza ispirazioni artistica.
Nunustanti lu Patronu di Favara sìa S. Antoniu di Pàduva, la festa riliggiusa principali è chidda ca si fà pi Santu Giuseppi.
Nunustanti si inizziò a parràri ri fusioni tra mùsica ra discuteca e rock sulu versu a fini di li anni uttanta, già na li anni sittanta artisti comu The Rolling Stones, David Bowie, Rod Stewart e Queen, 'n quarchi loru travagghìu, juncevanu i ritmi sintetizzati, i groove avvolgenti di la mùsica funk e di la mùsica disco cu la mùsica rock.
Nunustanti sta sô funzioni mpurtanti, la mèusa nun è n'òrganu nnispinsàbbili â vita.
Nunustanti tanti dî prugrammi Open Source sunnu cugghiuti già n Linux, macari tanti utilizzatura prifirìscinu utilizzari sti prugrammi supra piattafurmi d'àutri sistemi upirativi.
Nunustanti tuttu chissu, sta canzuna arresta na dî soi cchiù canusciuti, cu na miludia facili di ricurdari.
Nunustanti lu fantastiliuni sia numericamenti cunsìdiratu nfiriuri ô fantastiliardu, esistìnu alcuni rifìrimenti dintra a littiratura Disney ca pruvassi lu cuntrariu.
Nunustanti lu titulu, a canzuni è cchiù vicinu o gèniri jazz.
Nunziata), lu ruloggiu e Chiazza Roma.
Nunòstanti la diffirenza d'etati chiuttostu marcata, idda nn'avìva 17 anni di menu, la coppia happi un matrimoniu filici assai.
Nurmalmenti chî computer muderni lu GUI significa ca ogni pezzu di softwari chi l'utenti si pò usari supra lu computer veni signalatu di na cona.
Nurmalmenti si dici ca fu un fabbricanti di lenti ulannisi, Hans Lippershey, a fari lu primu Telescopiu ntornu a lu 1608.
Nurmanni Munarchi di Sicilia Autavilla
Nurmanni Munarchi di Sicilia La dinastìa di l'Autavilla (EN) Gugghiermu Vrazzu di Ferru
Nurmarmenti li ariuporti s'attròvanu vicinu ê citati granni, culligati ccu strati e autostrati.
Nurmarmenti li jòcura hannu rèuli spicìfici ca ogni jucaturi havi a assicutari.
Nuscu è un cumuni dâ pruvincia di Avillinu.
Nustanti ca fussi dispunìbbili a ricunziddirari la sò prima cuntrapusizzioni â riunificazzioni, l'Unioni Suviètica nun vulìa ca la Girmania Est fussi na parti dâ culliganza di NATO.
Nustanti lu sò sviluppu ecunòmicu veni affittatu dâ curruzzioni, la Costa d'Avoriu arresta unu dî stati cchiù pròspiri di l'Africa punenti.
Nustanti stu fattu, arresta unu dî paisi cchiù pòviri dû cuntinenti.
Nutati ca gena innividduala ponu ssiri trapiantati tra li specia sinza lu trapiantu di tutta li cellula.
Nutati: davanti li soni labbiali (p, b, v, f, m), lu sicilianu quasi sempri usa la «R» mmeci dâ «L».
Nutizzi biografichi
Nutizzi di Metauru
Nutizzi e manuscritti traduciuti n italianu
Nutizzi pricisi si hannu a pàrtiri di l'Etati dû Brunzu.
Nutizzî in inglisi Un articulu supra li cuntribbuti di Odierna in astronumia
Nutèvuli sunnu ancora li culonii dî Campubbiddisi a Buffalu (Statu di New York), Saint-Etienne (Francia), Desiu (Lummardìa).
Nutèvuli è l'attivitati culturali svota sìa di l'istituzzioni pùbbrichi ca privati.
Nuvèmmiru 2014, la canzuna Gangnam Style supirau lu miliardu di visualizzazzioni.
Nvarianti e cuvarianti di na forma.
Nveci fannu "affirmazzioni".
Nveci, li quacchiri crìdinu ca unu avissi simplicimenti diri chi è ca sta jennu a fari.
Nvintau lu telescopiu, fici na quantità mpurtanti d'ossirvazzioni mpurtanti, enunciau la liggi dû motu, e fu un sustinituri di la tiurìa cupirnicana.
Nvirsioni.
Nvitatu â cirimonia, Perelman, però, rifiutau di ìricci e rifiutau puru di ricìviri lu premiu.
Nyon è na citati svìzzira dû cantuni dû Vaud.
Nzemi a John Deacon, bassista ri Queen, all'iniziu ra so carriera era chiamatu “The Sonic Volcano” (“U vulcano ru suono”).
Nzemi a Johnny Depp, John Malkovich e Sean Penn, è patruni di na parti dû bar-risturanti parigginu Man Ray.
Nzemi a May e Staffell c'era puru Roger Taylor, furutu batterista di Queen, c'avevanu truvatu dopu aviri postu nnà bacheca du college ca frechentavanu un annunciu ca diceva: “Cercase batterista stili Mith Mithcell/Ginger Baker”.
Nzemi a chiste struttura ci sunnu macari struttura ri gruppu/azzennali, pi esempiu Uilca-IntesaSanpaolo, Uilca-Unicredit o Uilca-Cariparma ca assicutano a stissa configurazzioni ri granni gruppi bancari-assicurativa nazziunali.
Nzemi a li prisintatura Chacrinha e Silvio Santos, è cunziddiratu unu dî noma cchiù canusciuti dâ televisioni brasiliana.
Nzemi a lu singulu A Kinn of Magic è na ri canzuni principali ra culonna sunora du film Highlanner – L'ultimu immortali.
Nzemi ccu Laurent Clerc e Mason Cogswell, funnanu l'Universitati di Gallaudet, ntê lu 1817, 'n Washington DC.
Nzemi fornivano na basi ritmica assai solida runni si puteva custruiri qualsiasi canzuni.
Nzemi ê latifunnisti cunzirvaturi dâ Galizzia pulacca e li nòbbili chiamati Puduliani, hàppiru n'ascinnenza pulìtica 'n Galizzia ca durau nzinu a lu 1914.
Nzemi ô sistema CGS (cintìmitru-grammu-secunnu) veni spìssu innìcatu comu sistema metricu decimali, soprattuttu nnè paisi anglosassoni.
Nzemmula cu Pesaru è capuluogu dâ Pruvincia di Pesaru e Urbinu e dâ riggiuni Marchi.
Nziemi la festa di San Plazzitu é mpurtanti lu jornu dâ Madonna lu Succursu, nvucata di la genti pi riciviri ajutu e cunfortu.
Nzigna Storia e Analisi dû ripertoriu all'Istitutu Bellini di Catania.
Nzignau astronumìa ntô capulocu sicilianu e fu sociu dâ riali sucitati astronòmica di Lonnra.
Nzignau macari a la Facurtati di Midicina e Chirurgia di l'univirsitati palirmitana, comu nzignanti di matèria juridica a la Scola di Spicializzazzioni in Pidiatria.
Nzin'ora nuddu havi truvatu stu pianeta.
Nzina la cità cchiù granni, la capitali Bangkok, è fabbricata ntê rivi di un ciumi, lu Menam, tantu ca veni chiamata la Vinezia d'urienti.
Nzinu a l'etati giustiniana arricivìu nfruenzi dû latinu, a l'èbbica lingua ufficiali dû Mperiu rumanu d'Orienti, e, appoi, puru di l’idiomi slavi e neolatini (e n particulari dû francisi e dû vènitu, suprattuttu n etati vasciu-medievali).
Nzinu a la fini di l'anni '70 era un paisi di genti ca travagghiavanu ntê campi cu l'acrumi.
Nzinu a li anni '70, cursa valida pi lu campiunatu munniali, doppu trasfurmata n rally di mpurtanza ntirnazziunali.
Nzinu a lu 1928, "Monteleone di Calabria" era lu nomu talianu dû cumuni di Vibbu Valenzia.
Nzinu a lu princìpiu di l'anni '90 la Jugoslavia fu un statu chi cumprinnìa chiddi ca ora sù li tirritorî dâ Slovenia, Croazzia, Bosnia-Herzegovina, Serbia, Montenegro e Macidonia.
Nzinu a ora havi 28 stati.
Nzinu ca vinni trasfiritu â Cina era la cchiù vecchia culonia europèa nnâ Cina.
Nzinu di quannu era picciutteddu, mostra la sò passiuni pi l'avvintura e l'esplurazzioni.
Nzinu dâ guerra coreana di l'anni 1950 è stata divisa tra dui stati.
Nzinu dâ sò morti si canusci comu Mpiraturi Shōwa (昭和天皇, Shōwa tennō) 'n Giappuni, ma cci veni rifiritu largamenti comu Hirohito, o Mpirautri Hirohito, fora dâ Giappuni.
Nzinu dâ virsioni 0.1 si putìa cumpilari e fari pàrtiri la shell GNU Bash.
Nzinu dû 1998 l'Amazon.com si l'havi cuntrullatu.
Nzinu â nvinzioni di l'armi di focu, li spati eranu l'armi principiali ntô cummattimentu corpu a corpu n guerra.
Nzinu ê jorna nostri si canùscinu 49 nùmmura primi di Mersenne, ma si penza chi sunnu nfiniti.
Nzinu ô 1958 fu arricurdatu dâ Crèsia palirmitana.
Nzinu ô 2004, circa 287.655 speci avìanu statu idintificati, di cui 258.650 prudùcinu li ciuri e 15,000 sunnu bryophyta.
Nzinu ô 2006 la Serbia e Montenegru era na cunfidirazzioni di 10.800.000 abbitanti e un statu di l'Europa centru-orientali.
Nzinu ô 2007 li sò apparizziuni tilivisivi foru sulu dui sùpira "Raitri", comu òspiti a "Chi tempu ca fa" nti Fabbiu Fazio e a "Primu pianu".
Nzo chi rissi Wales fu arripigghiatu di l'Associated Press e stampatu nta un munzieddu di jurnali a livellu glubbali.
Nzomma è na frasi schifusa ca nuddru avissi mai a usari.
Nzumma, la bannera di l'angiuini vinni abbattuta e chiddi c'arristaru vivi, si nni turnaru di cursa a Missina.
Nzèmmula a sô mastru Platoni è cunziddiratu unu di li cchiù nfruenti pinzatura dâ tradizzioni filusòfica uccidintali.
Nzèmmula ccu Air France è l'ùnica ca opirau ccu l'apparecchiu supersònicu "Concorde'".
Nzèmmula chî Munniali di calciu, l'Ulimpiadi rapprisintanu l'eventu cchiù granni dû munnu.
Nzèmmula cu l'àutri prufissuri di Oxford fici parti dû circolo oxfordiani di l'Inklings, funnatu dû sò granni amicu Clive Staples Lewis.
Nzèmmula cu la Torah e li Ketuvim fòrmanu la Tanach, chi è la vera e propia Bibbia abbràica.
Nzèmmula cu àutri lingui scannìnavi, lu bokmål è na dî rari lingui innoeuropei ca nun còniuga li verbi secunnu la pirsuna e lu nùmmaru.
Nzèmmula happiru 13 figghi.
Nzèmmula sti dui riparti cumprènninu Canberra cintrali.
Nzèmmula ê piddirina s’assittò supra ê scaluna di la crèsia e quannu trasìu si misi a prijari assai.
Nzèmmula ê vii urinarii custituìscinu l'apparatu urinariu, ca filtra dû sangu li prudotti di scartu dû mitabbulismu e l'espeddi tramiti l'urea.
Nzèmmula ô Cristianèsimu e a l’Islam, l’Ebbraismu veni classificatu comu riliggiuni abbramìtica.
Nzèmmula ô sistema GNU dèsi la vita ô sistema upiraticu GNU/Linux (cu tuttu ca chisti vèni macari chiamatu simpricimenti Linux).
Nà parti chiù àvuta di Pantalica ci su i resti di l’Anaktoron ( Palazzu du prìncipi ) na parti summitali da cullina.
Nàutru nùmmuru unu ntô Regnu Unitu e ntê Stati Uniti.
Nàxunu duj èmmuli fìmmini, Vanigghia e Pervinca Periwinkle, na spiccicata a l’àutra, ma cu puteri opposti: Luci e Scuru.
Nâ Citati di Napuli cumincia a fari apustulatu ne Quarteri chiù abbannunati cû sistema di Cappelli dâ sira, scola di educazioni civili e murali.
Nâ prima stanza, l'atriu, si po' vidiri la vôta di la gallaria di fora dô Tiatru romano.
Nâ prima suspinsioni dâ Sacra Rappresentazzioni avveni in seguitu ad un eventu sismicu, canusciuto comu û "Tirrimotu dâ Calabria meridiunali dû 1783", in seguitu ô quali i gruppi statuari subbirunu nutivuli danneggiamenti.
Nâ sò Citati fici parti da Cunfraternita di Disciplinati, ca era attiva nò Spitali di Santa Maria da Scala.
Nè lu bokmål nè lu nynorsk sunnu veri e propri lingui.
Nènti di chissu duocu mi sirbìu ppi scattari futocrafii».
Né l'auturità maltisi, né l'auturità dâ Libbia ntirvineru pi succurririlli.
Né so prugrammi ha datu vita a na particulari figura di valletta: a chacrete, ca pò èssiri cunsidirata n'antinata dê nostri velini.
Né tònica fa mònacu, né cricca fa parrinu è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Né vistu né pigghiatu, nun pò jiri carzaratu.
Nìuru pò macari èssiri usatu senza nnicari un judizziu.
Nísia Floresta Brasileira Augusta, o chiù semplicementi Nísia Floresta, lu numi sua veru jera Dionísia Goncialves Pinto (Nísia Floresta Brasili, 12 di uttùviru 1810 – Rouen, Francia 24 di aprili 1885) fu na poetessa, maestra e attivista brasiliana, canusciuta ppe difenniri li diritti di li finmmini in Brasili Direitos das mulheres e injusticia dos homens, lu sò primu libbru e primu libbru in Brasili a trattari di diritti di fimmini.
Nò 1176 l’Igumenu Carituni era a capu da Cumunitati di monaci e nò 1479 lu Munasteriu fu aggiustatu e fattu cchiù granni.
Nò 1187 Nicasiu e lu frati Ferranninu foru pigghiati prigiunieri nà Guerra di Hattin e rifiutannusi di rinnigari a Cristu foru dicapitati a prisenza du sultanu Saladinu.
Nò 1309 autri Rilichii foru purtati nà Cresia di Santa Maria du Voscu di Rifèsi.
Nò 1312 fu didicata a Lidanu la campana granni dâ Matrici; nò 1473 lu Magistratu da Citati s’impignò a òffriri un calici ogni dui anni.
Nò 1506 fu chiamatu a Roma du Papa Giuliu II pi essiri Scritturi di Littri Puntificii comu Protunutariu Apustolicu.
Nò 1560 fu fattu Viscuvu di Milanu.
Nò 1575 fu fattu Patronu di Traina pi avilla libirata da pesti.
Nò 1730 si ficiru scavi a Scaniu pi truvari i Rilichii, ma nun si nni truvaru.
Nò 1843 turnò a Turinu e si laureò in Teulugia nà Regia Università.Nò 1851 fu fattu parrinu.
Nò 1865 crìò l’Unioni di Operai Cattolici, forma riliggiusa e suciali contru l’Assuciazioni Ginirali Operaia di Turinu.
Nò 1874 accuminciau a scriviri di arti e a partiri dò 1881 pubblicau nà puocu di romanzi e cunti cù nomi ca si nvintava.
Nò 1886 Liuni XIII lu dichiarò cu San Giuvanni di Diu Patronu univirsali di malati, di nfirmeri e di spitali.
Nò 1889 trasìu no Siminariu di Turtona (AL).
Nò 1897, a dicissett’anni pigghiò la Licenza Liceali a Napuli e si iscrissi â facultà di Midicina.
Nò 1905 fu a fauri dà rivoluzioni dà Russia e duranti a prima guerra monniali fu malatu e tantu afflittu ca addivintau ‘ncapaci di scriviri.
Nò 1926 la Relichia dâ Testa fu dunata a Citati di Adranu.
Nò 2003 parti da crozza, arrubbata no 1979 fu ritruvata.
Nò 2005 fu fattu Patronu di beni archeologici e artistici.
Nò 447 fu a Roma.
Nò Catalugu di Santi scrittu nò 1369-1372, du venezianu Petru di Natalibus, o Capitulu 61 è scritta Santa Vinniranna virgini, nata nà Gallia nò II seculu e martiri a Roma duranti a pirsicuzioni o tempu du ‘Mpiraturi Antuninu (138-161).
Nò IV seculu fu custruita na Basilica; distrutta nò VI seculu e ricostruita un seculu doppu.
Nò locu da sapurtura i Cristiani ficiru un Oratoriu e sutta terra, vicinu o sapurcu du Santu, i fideli si facianu tumulari pi essiri vicini o Santu viscuvu e martiri.
Nò misi di Fivraru 1134 Ruggeru II fici a Luca Archimannrita dû SS.
Nò tirrimotu du 1908 ca curpìu i Citati di Missina e Reggiu Calabria, purtò succursu all’orfani e si fici prumuturi da ricostruzioni morali e civili.
Nò viaggiu di ritornu passau dâ Calabria e si firmò nò paìsi di Galatru pi vinirari li Rilichii di S. Elia di Enna.
Nòtula sdisammìgua - St', vidi '.
Nòtula sdisammìgua - St'articulu parra di l'armali Panthera tigris, si stà asciannu lu ciumi irachènu, vidi Tigri (ciumi).
Nòtula sdisammìgua - St'articulu parra di la tipica custruzzioni familiari ca porta stu nomu.
Nòtula sdisammìgua - St'articulu parra di lu cumuni talianu, si stà asciannu chiddu brasiliano, vidi Osasco (San Paulu).
Nòtula sdisammìgua - St'articulu parra dâ citati.
Nòtula sdisammìgua - St'artìculu tratta di Parma (PR) - Si stai circannu àutri significati, vidi Parma (disammiguitati).
Nòtula sdisammìgua - St'artìculu tratta di l'ìsula ca è lu centru di Sarausa - Si stai circannu àutri significati, vidi Ortigia (disammiguitati).
Nòtula sdisammìgua - St'artìculu tratta di la cità antica, n guerra contra li Greci - Si stai circannu àutri significati, vidi Troia (disammiguitati).
Nòtula sdisammìgua - St'artìculu tratta dû santu di nomu Giuseppi - Si stai circannu àutri significati, vidi San Giuseppi (disammiguitati).
Nô 1960 si classificò sicunnu assem'a Teddy Reno cu' Libero.
Nô 1997 si grapìu lu Museu Virtuali, tra li primi di Italia, ca ospitau setti pustaziuna pri notari ni internet liberamenti e si puteva, inzemulla a li dischetta e li dischetta 'nterattivi, canusciri li artista e li opiri d'arti chiù 'mpurtanti.
Nô Cummentu di Palermu, nti l'annu 1346 fu didicata a iddu na Cappella.
Nô X sèculu la Diòcisi di Vulturnu fu junciuta cu chidda di Capua.
Nô chiossài dê casi, sunnu addupirati ppi test di sicurizza e di afficaci, pâ trasgènisi, pâ ricerca su li trapianti, ppi studî di etoluggìa.
Nùmmura cumplessi.
Nùmmura naturali
Nùmmura primi.
Nùmmuru abbunnanti Nùmmuru pirfettu
Nùmmuru difittivu Nùmmuru pirfettu Nùmmuru strammu
Nùmmuru irrazziunali
Nùmmuru razziunali
Nùmmurusi attrazzioni culturali interessunu tutti l’abbitanti dill'ìsula e i migghiara di furasteri agghicati pî l'occasioni, in esecuzioni finu e sfilati dû Lùniri e Màrtiri.
Nùoru ("Nùgoro" in sardu), 39'000 abbitanti, è na citati dâ Sardigna cintrali, assituata ê pedi dû Munti Ortobene.
Nāşirīyah (a voti scritta comu Nassiriya o Nassiria; in Arabbu الناصرية, a lu-Nasiriyah o an-Nasiriyah) è na citati irachena, capulocu dâ riggiuni di Dhi Qar.
Nīshāpūr è na cità dû nord est di l'Iran.
N’accordiu cû cuvernu suvièticu pûn passaggiu via mari attraversu Vladivostok, cullassau a causa dû tintativu di disarmari anchiamenti lu Corpu e, ntô giugnu di 1918, si ribibillau mentri s’attruvava a Cheliabinsk.
N’addhra grazia poi hai fare prutettore di stu paese: fanne quadranu li spese sulla casa comunale !
N’antagunismu evidenti già ntô giuramentu d’Ippòcrati, ca vieta tassativamenti di ‘pratticari lu tagghiu dâ petra', la litotumìa, ritinuta attu chirurgicu nnegnu d’un mèdicu, o ca vidi la Cresia medievali avucari a idda la midicina rifiutannu di manera assuluta la pràttica chirùrgica pirchì cruenta e spriggèvuli, p’agghicari â fini dû sèculu XVII quannu ancora accadìa ca un chirurgu, passannu a studiari midicina p’emancipari la propia cunnizzioni, era obbrigatu a suttascrìviri n’attu nutarili cû quali si mpignava a nun pratticari cchiù atti opiratori.
N’anticchia doppu Abraham Lincoln fu assassinatu dûn sudista lu 14 d’aprili di 1865.
N’autra memoria è però prisenti dintra lu Tempiu da Cuncordia a Girgenti cu dui sapurchi allatu.
N’autra virsioni: Fu misa dintra un quararuni cu catrami bullenti.
N’autra virsioni: Vènnira murìu pi decapitazioni lu 26 Jugnettu du 143 in Sicilia, nò locu unni nascìu.
N’autru stannard è chiddu di 27,5″, cu’ circuni 650b (⌀ 584 mm).
N’enciclopedìa di midicina o di filosufìa).
N’esplosioni di culuri, affuddati gruppi màscarati, custumi spettaculari, trascinanti musica, trasgressivi bisbocci, party bagordi carichi di adrenalinica trasgressività e tanta poliedrica criatività, ciumi di Rum e birra, lu Carnaluvari di Trinidad ha espurtatu similari cilibbrazzioni ntâ tuttu lu munnu ma, nessun'autra manifestazzioni pò rivalìggiari e cumpitiri in tema d'abbannunu d'inibizzioni, eufuria e splennidu, stupennu spittaculu.
N’opera mponenti di Testimonianza Evangelica.
N’tornu a lu 1450, quannu finalmenti li Catalani arriniscinu a sicurizzari li costi siciliani la Sicilia cuntava 500 mila abbitanti.
N’àutra famusa attrazzioni è custituiuta dû gigantiscu acquariu Kaiyukan, unu dî cchiù granni dû munnu.
N’âtra ranni figura di ddi anni fu chidda di Sebastianu Sberna (1870-1942) sculturi e ebanista castiannisi ca operò a Firenze, a Magghie e a Catania.
O 19 i Marzu, ogna annu, si fisteggia la festa di San Giuseppi, festa assai sintuta tra lu populu di Scurdia e macari i forastieri.
O Anel di tucum jè lu titolu di un documentariu du 1994 direttu da Conrado Berning .
O Fonti Battisimali ci misiru nomi Margarita.
O film pare fu lu cchiu granni incassu ammericanu dill'epuca.
O latu ci sunnu tanti stanziceddi pi pilligrini.
O momentu di canciari la lire cu l'euru, lu canciu fu fissatu a 1936,27 liri pi un euru.
O mumentu ri decidiri quali titulu rari a l'album, lu gurppu si truvò a scegghiiri tra vari opzioni: Roger Taylor avissi volutu chiamari l'album “Top, Fac, Pix ann Info” ma vinni misu 'n minoranza, inveci, dopu quarchi riscussioni, venni scartata puru l'ipotesi ri chiamallu “Deary Me”, unu ri modi ri diri ri Roy Thomas Baker, ca addivintò prudutturi ru gruppu.
O paisi di Adranu ci su tanti giurnali e tanti emittenti.
O ritornu di Gerusalemmi passò di Licata e partìu pi Roma.
O sò paisi edificò li Cresii di Sant'Arfiu e Tutti li santi.
O termini ri Tutti Frutti, si viri un spizzuni riguardanti John Deacon ca passìa 'n na via ra citati e si fìerma prima o tavulu di un bar cu alcuni turisti, prisintannusi, e schirzannu cu iddi dicennu ca si tratta ri na “Cannid Camera”, e poi a parrari cu na picciridda.
O'Reilly susteni ca li dunazioni avissìru a essìri cuntrullati ra organizzazioni a scopu beneficu operanti ne paisi ca ricivinu aiutu, inveci ri guverni ca putissìru essìri currotti.
O, a secunna di cui o di chi si sta parrannu, si cci pò rifiriri macari a quarchidunu ca s'hà passatu ntâ sò vita na pocu di tempu 'n càrciri.
O. Garana, I Vescovi di Siracusa, Emanuele Romeo Editore Siracusa,1994
OK è na sprissioni d'urìggini nglisi (ma ormai usata pi tuttu lu munnu) chi significa «sì» o «affirmativu».
OSCE Lu situ officiali di l'OSCE Unioni Europea
Obbittivu dû Frunti Islamicu è l'instaurazziuni di n'emiratu islamicu n Siria.
Oberon è un satèlliti di Uranu.
Obi-Wan accussì addicidi d'addivari Anakin comu so Padawan.
Obninsk jè na citati da Russia europea, ntâ Oblast' di Kaluga, a circa 110 km da Mosca 'n dirizzioni sud-ovest.
Obrint Pas ('n lingua siciliana Passari Oltri) è un gruppu musicali di Valenza, Spagna, chi fa un mistu di musica rock, ska e reggae.
Occasionalmente lu museo ospita mostre d'arte (per esempio, ha esposto frechentemente a lu National Museum lu pittore tanzaniano George Lilanga).
Occhiu è sinonimu di gemma.
Occupa un'area di 44 ettari, donata da stessa Università ppe lu sò sviluppo, e fu divisu in zone a seconna du tipu di flora ca ve s'attruova localmente.
Oceanografìa studia l'ocèani dû pianeta.
Oceanugrafìa chìmica - lu studiu dâ chìmica di l'ocèanu, di particulari ntiressa ê cicli di l'elemènti chìmici.
Oceanugrafìa meteorològgica - lu studiu dû rapportu ntra l'attimusfera e l'ocèanu.
Octave Mirbeau (1848-1917) è un giurnalista e scritturi francisi.
Odessa è na citati di l'Ucraina.
Odore di polviri da sparo (2004 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato e Krisma).
Offri nortri a l'utenti la pussibbilitati di bluccari cuntinuti pubbricitari rializzati n flash; BBCodeXtra: ausilia l'utilizzu dô furmatu BBCode, assai diffusu ntê forum; ChatZilla: un client IRC pê browser Mozilla, scrittu n XUL e JavaScript; DownThemAll: ottimizza lu download dê file.
Oggettu principalu di studiu sunnu li varietà algebbrichi, difinuti comu li soluzzioni di equazzioni algebbrichi.
Ogghi la Groenlannia e li isuli Far Oer, puru si politicamenti danisi, godunu di n'autonumia mpurtanti.
Ogghiu supra tila.
Oggi Groenlannia òspita la festa di rock annuali, Nipiaa, a Aasiaat.
Oggi Klaipeda è un mpurtanti portu pî traghetti, chî culligamenti a Svezia, Danimarca e Girmania.
Oggi da fortezza resta qualchi muru e du turriuna cilinnrici.
Oggi havi macari na basi militari dî Stati Uniti.
Oggi li maladdi chi rischianu di si stenniri a tutta na pupulazzioni, sunnu l'oggettu di misuri di privinzioni chi hannu lu scopu di limitari ô massimu la propagazzioni.
Oggi lu mari havi na mpurtanza cummirciali, turìstica, e stratèggica.
Oggi na furma asisti sulu nni l'ìsula di Malta, e lu gricanicu, (dialettu grecu) ca oggi asisti sulu ntô Salentu e ntô sud dâ Calabbria.
Oggi nun arrista cchiù nenti di chista èbbica.
Oggi stu maistusu fabbricatu è misu ntô centru stòricu dâ citati, ammiscatu e quasi ammucciatu di li fabbricati dû setticentu e ottucentu; si pò visitari sulu un pezzu e ppi jìrici cci si trasi dâ via Vittoriu Manueli.
Oggi supra la pineta di Niculosi, o cunfini câ lucalità "Munti Russi", nà cappedda cu la statua dû Cardinali Sdummet arricorda zoccu successi.
Oggi s’adòpira macari la fibbra di carboniu, ch’assòrbi megghiu li vibbrazzioni e po’ aviri na prisintazzioni estetica cchiu’ accattivanti.
Oggi è abbastanti sviluppatu cu tanti uffici e nicozzî.
Oggi è distanti 2 km dô mari.
Oggi è festa: jamunìnni a la Missa.»
Oggi è nata na Stella.
Oggi, 29 agosto, nasce la nostra Fiorentina.
Oggi, Tarom è na dî cumpagnìi dû Bloccu di l'Est ca riuscìu megghiu ccû vantaggiu ca si canciàu li apparecchi vecchi.
Oggi, l'univirsitati crisciu nta n'istituzzioni cu 2.000 prufissuri e 50.000 studenti unni veni purtata avanti ricerca nta tutti li principali campi di lu sapiri.
Oggi, lu trisceli è ricanusciutu largamenti comu lu sìmmulu dâ Sicilia.
Ogn'annu, ô 16 d'Austu, si fistèggia la jurnata di Santu Roccu.
Ogni Banna nomina un Re e na Riggina dà Bann, i quali partecipanu all'assegnazzioni dû titolo di Re e Riggina assuluti dû Carnaluvari.
Ogni acqua leva siti Acqua (chiuvuta)
Ogni acqua leva siti.
Ogni anno si svolge la Fiera di Ottobre.
Ogni annu a Naru veni assignatu lu titulu di miss primavera a picciotta cchiù beddra di tutti i gruppi e lu premiu Aura Fenice au gruppu migghiuri.
Ogni annu cci su di li conflitti 'sterni ccu la mafia ca càusa ncidènti e aggenti murti.
Ogni annu la “Dimanche Gras” (Dumìnica dî Carnaluvari) un cuncursu jè tenutu pî assegnari lu titolu di Re e Riggina dû Carnaluvari.
Ogni annu li 6, 7 e 8 di sittèmmiru cc’è la Festa dû Chianu.
Ogni annu lu sìdici, lu diciassetti e lu diciottu di jinnaru, li cristiani di Noule fannu na bedda festa.
Ogni annu lu trufeu pudìsticu arrinesci a attirari tutta la pupulazzioni rivinusana. ammuttata oramai dâ curiusitati di l'avvinimentu, ma macari di l'attinzioni suscitata di Giancarlu La Greca, àbbili a nvitari li campiuna nazziunali cchiù mpurtanti.
Ogni annu si teni un cèlibbri festival ntirnazziunali di cìnima.
Ogni annu tra frivaru e marzu la cità fisteggia unu dî carnavali cchiù suggistivi dû munnu.
Ogni annu, a frivaru è festa granni cu cirimoni, prucissioni e manifistazzioni vari.
Ogni annu, a partiri du 1991, lu 14 Nuvemmiri un Cumuni da Diocesi offri l’ogghiu pa lampa da Santa.
Ogni annu, l'alluvioni portatu dû Danubbiu aumenta la largezza dâ Delta pi circa 40 metri.
Ogni annu, lu 28 di giugnu, turnàvanu pi fari attorna la grazzia.
Ogni artìculu d'abbigghiamentu ci havi midemma un significatu culturali e suciali.
Ogni banna jè guidata da un Re e da na Riggina chi vestunu custumi assai granni chi spissu richiedunu estensioni e i roti pî aiutari i “Mascherader” a puttarli pî stradi.
Ogni banna segui un cuncettu prestabilitu: storicu, mitologicu, attuali o tropicali, cuncetti chi ponnu seguiri variazzioni a secunna di sezzioni chi cumpungunu i gruppi senza mai alluntanarisi dû tema princìpali.
Ogni bota chi c'emu, caminano tri uri.
Ogni casa tinia lu focaliri ca durante l'inviernu ardia sempre ogni giurnu e puru te estate percè sirvia cu cucini dato che lu gas nun c'era.
Ogni catigurìa artiggiana porta na cannila longa câ ciamma prutiggiuta d’un parallelipìpidu di carta cu susu disignata na cruci e scrittu lu nomu dâ catigurìa â quali apparteni (varveri, pittura, fallignami, scarpara, ecc...).
Ogni cauciaturi, â sò "nàscita", ci havi dî livelli priditirminati di skill, ca ponnu èssiri chiù o menu àutri.
Ogni decina esta hatta di: un Patre Nostru decia Ave Marii un Gloria a lu Padre e solitu, dopu lu Gloria, si dicia ‘a preghiera da’ Madonna e hatimma: «Gesù miu, perduna ‘i nostri curpi, preservani do’ fuocu infernala, porta ‘nto lu Cielu tutti l’ animi, subbatuttu chiddhi cchiù bisugnusi da’ misericordia Toi», oppuru l' Eternu Ripusu si si tratta e un hunerala.
Ogni disìu veni 'n fini.
Ogni fatica lu sò premiu aspetta.
Ogni giornu cchiù di 870 culligamenta sùgnunu effittutati cu l’àutri citati.
Ogni grannizza fisica e la relativa unitati di misura eni cummìnazioni di dui o cchìu grannizzi fisichi e la relavita unitati di misura di basi o lu reciproco di na di iddi.
Ogni jocaturi accumenza lu jocu cu du alferi ciascunu.
Ogni jocu di rolu havi na sò ammientazzioni, rigguli e cosi vari ca sèrvinu a fari particulari e divirtenti lu jocu.
Ogni jornu vinevanu nutricati circa trimmila cristiani.
Ogni jornu â pupulazzioni lucali si ci jùncinu quasi 200.000 pirsuni viaggianti.
Ogni jornu, 'n sta edizzioni vitti esibizzioni ri divìersi gruppi su divìersi palchi.
Ogni jucaturi po rilanciari li puntati di l'àutri, ma non li so.
Ogni libbru dâ Bibbia havi n'auturi umanu chi scrivìu cu li sò propî capacitati, secunnu lu stilu dû sò tempu.
Ogni lingua arritagghia un sò spàzziu di significatu pi ognidunu rifirenti di la rialità e picciò si pò diri ca li significati di na lingua sunnu cunvinziunali e arbitrari, nun uggittivi.
Ogni lingua àvi tutti dui l'accenti, ma a secunnu dâ lingua unu è sempri supiriuri a l'atru.
Ogni lubbulu custituisci n'unitati anatumica difinuta.
Ogni mircanti parra di la sò mircanzia.
Ogni misi lu niutrinu approduciutu ro germaniu vinìa istrattu di lu galliu.
Ogni nazzioni hàvi dinuminazzioni carattiristichi ca dirivanu dâ tradizzioni.
Ogni nazziuni ppò addummannari d'addivintari un mèmmru di st'urganizzazzioni.
Ogni nùmmiru trascinnenti eni macari un nùmmiru irrazziunali.
Ogni paisi dû munnu havi un so prifissu telefònicu, di tri cifri.
Ogni palora è furmata di na diricata, o puru cchiù di na misi nzèmmula (agglutinazzioni).
Ogni passaggiu di la retrusìntisi è lijatu ô succissivu usannu li spiciali frecci ( ⇒ {\displaystyle \Rightarrow \,} , ca signìfica "ca veni di ddà").
Ogni priggiuneru pò addicidìrisi di stàrisinni mutu o di tradiri l'àutru e accusàrilu.
Ogni quarteri di Ribbera cerca di priparari artari n onuri dû Santu unni li fideli si riunìscinu pi prijari.
Ogni rapprisintanza veni eletta ô nternu dâ sò cumpunenti pi menzu d cunsultazzioni eletturali piriodicamenti fatti usannu lu mètudu maggiuritàriu dintra a l'Istitutu.
Ogni riggiuni si dividi pi di cchiù in cumuni (kommuner), pûn tutali di 289 ntô 2002.
Ogni santu havi li sò divoti.
Ogni segmentu dâ linia si chiama puru latu.
Ogni signu è cumu na palora.
Ogni sport si havi un sò ôbbiettivu (o ôbbiettivi) chi pruducinu un punteggiu (reti, gol, canestru, ecc.).
Ogni squatra si cumponi di quìnnici jucatura.
Ogni statu havi li propi leggi e li propi usanzi.
Ogni sucitati di càuciu di serî A e di serî B è titulari di li dritti di trasmissioni televisiva 'n forma cudificata.
Ogni surdatu si spicializza pi fari certi missioni e pi ubbidiri a l'òrdini.
Ogni tantu dici: “ Cchù anima, cchiù cori na ddi manu !
Ogni tantu l'artropoda perdi la sò peddi.
Ogni tantu li cade qualche furmine e se crepa te 'cchiui.
Ogni tantu è abbastanti chiaru ca du formi sunnu accittàbbili tali e quali.
Ogni vota ca veni usatu, a parti dintra dû vasu veni pulizziata di l'acqua ca si jetta.
Ogni vuci elincata ntâ lista di mancala arriporta li dinuminazzioni principali dû jocu currispunnenti.
Ogni àutra cumpunenti eni rapprisintata di na pirsuna sula.
Ogniduna di sti unitati era furmarmenti siparata; èranu alincati nti stu sistema ntê tìtuli dû mpiraturi d'Austria, ogniduna avìa la sò bannera e lu sò stemma.
Ognidunu cristianu ca appi lu vattìu di l'acqua, hà fari lavari li sò pedi a nomu di Jesu Cristu.
Ognidunu di chisti arricevi lu sangu di n'artiriola affirenti, rivirsànnulu 'n n'artiriola effirenti di càlibbru minuri.
Ognu canzuni fu rimsterizzata da lu nastru originali.
Ognu cuncurrenti cantò na canzuna dî Queen duranti la simana dû cuncorsu; li brani cantanti ntô show sunnu Bohemian Rhapsody, Fat Bottomed Girls, The Show Must Go On, Who Wants to Live Forever e Innuenno.
Ognu cuntu stissu e' un cuntu di sulu.
Ognuna di chisti liggi, coinvolgi na custanti di proporzionalitati, k1 o k2.
Ognuna di li so purzioni di cuncertu finiu cu propriu innu cuntinintali all-star contru a fami, cu la Bann Aid nnà chiusura du cuncertu nto Regnu Unitu cu Do They Know It's Christmas e USA for Africa a chiusura du cuncertu 'n USA (e chinnì di l'interu eventu) cu We Are the World.
Ognuna dî du' parti dispunìa di na dicina di navi di guerra, li cchiossai echipaggiati cu 74 cannuna.
Ogre Battle venia spissu cantata duranti i live, ma assai cchiù lentamenti ca na virsioni studio.
Ohm Liggi di Ohm Connucibilitati elettrica Connuttanza elettrica Connuttivitati ionica
Oi Pisa è na cità di mpurtanza culturali nutèvuli.
Oi a Fonnazione Bonino-Pulejo eni azionista di maggiuranza du quotidianu.
Oi a tistimunianza dâ burghisìa firventi e vivaci dû tempu arresta lu tiatru dû 800: giuiellu n miniatura ancora attivu e funziunanti.
Oi cci sunnu circa 303.300 abbitanti (2014).
Oi ci stapi l'Ufficiu mitiorologgicu, ca fa li privisioni dô tiempu.
Oi ci sù circa 600.000 Quacchiri nta lu munnu.
Oi dû nomu arristau sulu l’acrònimu AIESEC, datu ca tanti dî studenti mèmmira nun vennu cchiù di facurtati di Econumìa e Cummerciu.
Oi fili anàlughi di fori s’attròvanu nta tutta l'Asia e l'Àfrica, scavati ntô tirrenu, ncisi nta ligni rari o nta l'avoliu".
Oi iddu è mpignatu 'n disciplini artìstichi diversi quali la puisìa e la pittura.
Oi jè principalmenti nn'area cummerciali.
Oi l'astronumìa, studia nun sulu chiddu ca si vidi nto celu, ma cu strummenta spiciali, puru li radiazzioni gamma, x, la luci ultraviuletta e li nfrarussu.
Oi l'idioma di stu paisi dimostra li caratarìstichi dû pruvinzali, e ni fa cunchiùdiri ca certamenti un gran nùmmuru di surdati di vintura avìssiru a viniri di sti banni.
Oi la Còrsica è na dipartimentu francisi.
Oi la Namibbia havi 1500000 abbitanti distribbuiti nti na supirfici pi la maggior parti desertica di 825000 km quatrati.
Oi la majuranza s'attròvanu ntô Northern Territory (lu Tirritoriu dû Nord) e ntô statu di Queenslann.
Oi lu coptu è la lingua liturgica dâ Chiesa copta monofisita.
Oi lu cuvernu si basa supra rèuli dimucràtichi nti quasi tutti li paisi dû munnu.
Oi lu grecu di Calabbria si parra a Bova, Roghudi, Gallicianò.
Oi lu ministru Buttigghione fa l'inagurazzioni ufficiali.
Oi lu prisidenti è l'attuali Alexanner Lukachenko.
Oi non si parra cchiù.
Oi nuiàutri canuscemu sulu na turri (Turri Fidiriciana) di furma irrigulari a quattru chiani cu n'autizza di 18,58 metri furmata di dui edifici quatranculari riuniti tra d’iddi.
Oi nun asisti cchiùi, facennu parti dû Regnu di Spagna.
Oi ponti e traghetti vennu usati ntâ stragranni maiuranza dî casi, ma asìstinu accasioni ‘n cui si nata, p’asempiu p’attravirsari ciùmira o accèdiri a ìsuli.
Oi si difinisci lu metru comu la lunchizza pircurruta dâ luci nta 1/299792.458 di secunnu.
Oi si nni canùscinu diversi dicini di migghiara.
Oi sta règgia è patrimoniu munniali di l'umanità e la vìsitanu genti di tuttu lu munnu.
Oi tanti addivintàru Sucità a risponsabbilità limitata ccu participazzioni di l' Enti lucali.
Oi veni rapprisintatu di l'aceddi e li cucutrigghi.
Oi è cunzideratu l'universitati cchiu mpurtanti ntâ la Cumunitati Surda e ntôlu munnu. havi circa 55.000 studenti.
Oi è la sedi di la Facultati di Liggi di l'Univirsitati di Catania.
Oi è ntirprita 'n telefilm Switched at Birth, dô 2011.
Oi è un centru di pruduzzioni agrumaria e vinìcula.
Oi è sempricementi chiamatu Càmmira.
Oi, 8ª citati dâ Francia pi pupulazzioni, è na dî picca citati cu cchiù di 100.000 abbitanti ca vitti n'aumentu dâ pupulazzioni nta l'ùrtimi cinquant'anni, la quali è quasi radduppiata 'n stu tempu.
Oi, Nobuo Uematsu viva in Giappuni cu sò mugghieri Reiko e lu cani Pao.
Oi, circa 200 omini partìcipanu a li figurazzioni di cuntursunìsimu, ma nnê tèmpura antichi, nun cci nn'èranu cchiù di trenta.
Oi, lu grecu mudernu stannard, lingua ufficiali sia 'n Grecia ca a Cipru è basata supra lu dimòticu.
Oi, quannu si vidi ballari lu gruppu si poti vìdiri comu tutti li ballirini sèntinu lu sonu a modu soi, bàllunu a modu soi.
Oi, riccu di tanti stanzi e curtigghi, di un spazziu tiatrali, di un jardinu ummirusu è sedi ufficiali dû Parcu.
Oj joca ntà Barcillona na dê squattri chiu 'mpurtanti dô monnu, ntà la sò carrièra spatti vincìu 'mpurtanti trofei comu 5 campionati spagnoli, 4 supercoppi spagnoli, nà coppa di Spagna, 3 Champions League nà supercoppa europea, nù munnìali pî club.
Oj joca ntò Sarausa.
Oj l’eremu è dintra un tempiettu di ebbica rinascimintali.
Oj sta currennu ntà McLaren.
Oji, quannu si vidi ballari lu gruppu si poti vidiri comu tutti i ballerini sentinu lu sonu a modu soie ballunu a modu soi.
Olbia (ntô sardu: Terranoa; ntô gallurisi: Tarranoa), è na cità di circa 50.000 abbitanti dû nord est dâ Sardigna, ntâ zona di Gallura.
Oleg di Novgorod fu un principi variagu chi suttamittìu la pupulazzioni Rus â cuminzata dû X sèculu.
Olimpiadi II Joca Olimpici
Olimpiadi Mmirnali II Joca Olimpici
Olimpiadi XVI Olimpiadi XVIII Joca Olimpici
Olimpiu, usurpaturi dû tronu bizzantinu tra lu 651 e lu 652, mori probabbirmenti cummattennu contra li mussurmani.
Oliver Williamson (27 di sittèmmiru 1932) è n'econumista.
Olliu o megghiu Oliver Hardy, pseudònimu di Oliver Ornell "Babe" Hardy (Harlem, 18 di jinnaru 1892 – North Hollywood, 7 di austu 1957) fu n'atturi e còmicu statunitenzi.
Oltre a li danze lu gruppo esegue di li movimenti coreografici cu i bastoni, dove si mette in risalto l’abilità nell’uso di lu bastone, altri movimenti prevedono da parte di li donne l’uso di li lenzuola.
Oltrepassari lu marker i menzu e fari un rollback a destra.
Oltrepassari lu marker i menzu e fari un rollback a sinistra.
Oltri a aviri cantatu n Italia havi svotu tournée 'n Canada, Australia, Francia, Girmania e Stati Uniti.
Oltri a aviri travagghiatu â Rai e a Mediaset, ha participatu puru ê primi emissioni di Antenna Sicilia nti l'anni '80.
Oltri a chistu, puru supponennu ca 'n na certa riggiuni dû spazziu fisicu nun ci fussìru molecoli, a prìsenza dî campi (gravitazziunali, elettrumagnetici, ecc...) causassi comunche a mancanza di un vacanti cumpretu 'n tali riggiuni dû spazziu.
Oltri a li Beatles, avutri artisti ri Liverpool addìvintarunu mpurtanti grazzi a la brillanti guida ru manager Brian Epstein.
Oltri a lu "pedi ntirnazziunali", pì ragiuni storiche na li Stati Uniti dâ Mèrica eni ancùora 'n usu na unitati di misura leggìrmenti divìersa, lu Survey Foot, difinitu comu: 1 survey ft = 1200 3937 m ≈ 0,304 800 61 m {\displaystyle {\text{1 survey ft}}={\frac {1200}{3937}}\;{\text{m}}\approx {\text{0,304 800 61 m}}} E uguali a circa 0,30480061 m, esattamenti eni 1000000/999998 voti lu pedi ntirnazziunali.
Oltri a lu divertimentu, lu jocu è macari aducativu.
Oltri a lu kit è nicissariu sulu na pignatta di diminsioni upportuni (di 10 a 25 litra) e tanta passioni.
Oltri a sunari lu bassu, Deacon sona puru a chitarra ritmica, lu chianuforti elettricu e lu sintetizzaturi.
Oltri chisti 12 Tolomeo ni elenca avutri 36.
Oltri ê muntagni dâ Nova Zilanna, Hillary frichintau videmma l'Alpi, p'appoi jùnciri 'n Himalaya, unni scalau ùnnici vetti supra li 6.000 metri d' altitudini.
Oltrimodu è lu studiu dî principî primi e dî raggiuni ùrtimi, e macari attivitati ntillittuali ch'elàbbura n'aspettu particulari dâ rialtati.
Omaggio a E. Denissow pîchitarra e pianoforti (1996) Domina Stella pî vuci recitanti, 2 flauti, 2 arpe e celesta, testu di F. Tei (1996).
Omar Gooding (Los Angeles, 19 di uttùviru 1976) è n'atturi statunitenzi.
Omeru è lu nomu dû pueta grecu chi scrissi l' Illiadi e l' Odissia.
Omoluggìi e rilazzioni ntra figuri.
Omu di panza omu di sustanza.
Omu pulìticu e sinnacu di Lioni dû 1957 ô 1976.
One Year Of Love è na canzuna dî Queen, scritta di John Deacon e pubbricata comu terzu sìngulu nnô discu A Kinn of Magic dû 1986.
One Year of Love è na canzuni ri John Deacon.
One vision nun fu prisenti nnô film Highlanner – L'ultimu immortali comu l'àutri canzuni dû discu, ma fici parti dû film Iron Eagle.
One week, Lannau, Torino, 2000 Francesco Ballo, Introduzione a The General di Buster Keaton, Aosta, L'Eubage, 2001 Helga Belach - Wolfgang Jacobsen (herausgebers), Buster Keaton, Berlin, 1995 Robert Benayoun, Lu sguardo di Buster Keaton, Milano, Emme, 1982 (tit. orig.
Only the Lonely (littiralmenti «sulu chiddi suliti»), riggistrata di Roy Orbison ntô 1961.
Onomatopea eni 'na fiura ritòrica cca consisti ntô imitari ccu 'na parola un suonu, un viersu, e autri cosi ligati ao sintiri.
Onopordum L. - Cotton thistle Onoseris Willd.
Onoriu I (Campania, ... – Roma, 12 di uttùviru 638), fu lu 70º papa dâ Chiesia cattolica.
Onoriu III nasciutu Cencio Savelli (Albanu, 1150 circa – Roma, 18 di marzu 1227), fu lu 177èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Onoriu IV, nasciutu Giacomo Savelli (Roma, 1210 – Roma, 3 di aprili 1287), fu lu 190° papa dâ Chiesa cattolica dû 1285 à sò morti. separatore
Operette, Quaderni di Novissima, Roma, 1933.
Operi di Duminicu Tempiu catanisi (1814-1815) è na riccota di tutti li sô puisìi, a cura di Franciscu Stranu.
Opiratura diffirinziali e ntigrali 517.5 Tiurìa ginirali dî funzioni (Funzioni di variàbbili riali.
Opirazzioni aritmètichi 511.2 Giniralitati (Cungruenzi e equazzioni nnitirminati di I gradu.
Opiri cumpleti di Marx e Engels
Oppure scrivi na nuova voce.
Oppuri: chiddu nun è un geniu (comu ppì diri ca è un babbu).
Oppuru "circari supra google utilizzanu na parola chiavi spicìfica" ntô ngrisi s'utilizza lu verbu "(to) google" dirittamenti.
Oppuru li nurmanni mi dèvunu pagari un tribbutu...» - dici Ruggeru: « noi non fummo usi a rinnegari la croce...» ( * ) e dici ancora: « Vi devu nfurmari chi iu solamenti comanno in tutta l'ìsula e che pirciò non devo ariconosciri nenti di nenti a nessunu... tornati cchiuttostu d'onne siti venutu !»
Oppuru un badagghiu fattu apposta, voli significari ca la pirsuna si sta siddiannu.
Ora Tia Carriri campa a Toronto, 'n Canada.
Ora addrizzati chistu ! "
Ora c`è ô sicunnu mannatu comu prisidenti.
Ora ca la me ficu nun fa chiù ficu, d'amici e di parenti abbunnunata.
Ora ci sù un munzeddu di paisi ca dìcinu ca li Quacchiri nun hannu a fari prumissi o giurari.
Ora era cunsiggheri d'amministrazzioni dâ RAI.
Ora in “Verga, Pirannello e altri siciliani”, Edizioni Milella, Lecce 2011 Gianni D’Elia, Versi clannestini nell’Italia di la prosa e di li professori , “Lu Manifesto”, 14 lugghio 1994.
Ora iu mi sciugghivi di la cummitiva, e sugnu ccà cu li me' figghi."
Ora joca a Sidney e si funni a vita, runne ci ioca ru 2012.
Ora la squatra, finu a giugnu, è a l'òrdini dû novu allenaturi, Giuseppe Papadopulo.
Ora lu sibbizzu sicretu dâ Fidirazzioni Russa si ciama FSB.
Ora lu stilu dû gruppu pò èssiri difinutu "pop reggae", pirchì è na fusioni tra elementi di pop maturu e clàssicu reggae.
Ora mveci Parmi è allargatu di cchiù e la Citatedda è nta n'àngulu di Parmi.
Ora nta st'anni, li gruppi novi sunnu nfruinzati di sti gruppi vecchi e ripìgghianu lu sonu di l'anni uttanta, comu l'Interpol, Editors e macari li Bloc Party.
Ora passiamo a lu calcio: la squadra principale di chesta magnifica peni-isola è l'AJX.
Ora senti, pappagaddu: ora jo ti fazzu fari na gaggia nova.»
Ora stannu aumintannu li cristiani.
Ora stu branu 'n Italia ebbe 7 dischi di platinu, n tutto, 16 platini e 450 miliúna di visualizzazzioni.
Ora sìnnucu nun ci n'è, e hannu mannatu lu Cummissariu prifittizziu.
Ora lu turcu è regularizzatu dall'Organizzazioni linguistica turca U turcu faci parti i un nsiemi i lingui assai vicini tra issi, chi sunnu lu turcu barcanicu, lu Gagauz e lu turcu khorasani.
Ora virìmu aunni lu grecu scompari 'nta li zoni càlabbrisi.
Ora, chistu era divotu forti di San Giuvanni Battista.
Ora, frijiti di tutti dui lati li sardi c'arristaru e lassàtili sculari di l'ogghiu.
Oradea havi na disoccupazzioni dû 6.0%, di picca cchiù vascia dâ disoccupazzioni media dâ cuntìa di Bihor ca è di quasi lu 2%.
Oradea havi statu p'assai tempu la cità cchiù pròspira dâ Rumania, a causa dâ sò lucalità nta lu cunfini Ungairisi, facènnunni la porta versu l'Europa di l'occidenti.
Oradea veni ammuntuata pâ prima vota, ntô Latinu comu Varadinum nnû 1113.
Oralannu, ora ca è granni, si marita cu Aldabedda e cu chista campa tranchillu pri quarchi annu, ma, appoi, un jornu, a la corti di Francia, s'apprisenta na picciotta bedda e un cavaleri, accumpagnati di quattru gicanti cu l'ali.
Oramai tutti li granni scrittura siciliani di l'ùrtimu sèculu nun ùsanu lu radduppiamentu ô principiu dî palori nnâ lingua scritta, sarvu di quarchi eccizzioni.
Orazziu Flaccu Quintu (Venosa, 8 di dicèmmiru 65 a.C. - Roma, 27 di nuvèmmiru 8 a.C.), cchiu canusciutu comu "Orazziu", fu un pueta latinu di l'Antica Roma.
Orazziu Gentileschi (Pisa, 9 di giugnettu 1563 – Lonnra, 1639) fu un pitturi dâ scola caravaggesca.
Orazziu Gentileschi ci fici na causa, e Artemisia si n'appi a gghiri.
Orbita tra Marti e Giovi.
Orchestrò mùsichi di autori dû passatu, comu Johann Sebastian Bach (contrappuntu finali di L'arte di la fuga), Manuel di Falla (Siete canciones populari españolas), Johannes Brahms (Sonata op.
Ordinatu parrinu lu 11 di giugnettu 1977.
Ordinatu parrinu lu 27 di frivaru 1971.
Ordine di li minimi
Ordini Monotremata Famigghia Tachyglossidae: echidnas Famigghia Ornithorhynchidae: platypus Famigghia Kollikodontidae: ancient, extinct monotreme somewhat similar to platypus Ordini Didelphimorphia Famigghia Didelphidae: opossums Ordini Paucituberculata Famigghia Caenolestidae: shrew or rat opossums Ordini Microbiotheria Famigghia Microbiotheriidae: Monito di lu Monte Ordini Dasyuromorphia Famigghia Thylacinidae: Thylacine Famigghia Dasyuridae: marsupial carnivores Famigghia Myrmecobiidae: Nummat Ordini Notoryctemorphia Famigghia Notoryctidae: marsupial moles Superordini Synnactyla Ordini Peramelemorphia Famigghia Peramelidae: bannicoots ann bilbies Famigghia Peroryctidae: rainforest bannicoots Ordini Diprotodontia Famigghia Phascolarctidae: Koala Famigghia Vommatidae: wommats Famigghia Phalangeridae: cuscuses, brushtail possums Famigghia Burramyidae: pygmy possums Famigghia Tarsipedidae: Honey Possum Famigghia Petauridae: striped possums, wrist-ringed gliders Famigghia Pseudocheiridae: ringtailed possums ann allies Famigghia Potoroidae: potoroos, bettongs Famigghia Acrobatidae: Feathertail Glider Famigghia Hypsiprymnodontidae: Musky Rat Kangaroo Famigghia Macropodidae: kangaroos, wallabies, ann allies Ordini Xenarthra Famigghia Bradypodidae: three-toed sloths Famigghia Megalonychidae: two-toed sloths Famigghia Choloepinae Famigghia Dasypodidae: armadillos Famigghia Myrmecophagidae: true anteaters Ordini Pholidota Famigghia Manidae: pangolins Glires Ordini Rodentia Suttordini Sciurognathi Famigghia Aplodontidae: Mountain Beaver Famigghia Sciuridae: schirrels, marmots Famigghia Castoridae: beavers Famigghia Geomyidae: pocket gophers Famigghia Hetromyidae: pocket mice, kangaroo rats Famigghia Dipodidae: jerboas, birch mice, jumping mice Famigghia Muridae: rats ann mice Famigghia Anomaluridae: scaly-tailed schirrels Famigghia Pedetidae: Springhaas Famigghia Ctenodactylidae: gunnis Famigghia Myoxidae: dormice Suttordini Hystricognathi Famigghia Bathyergidae: mole rats Famigghia Hystricidae: Old World porcupines Famigghia Petromuridae: Dassie Rat Famigghia Thryonomyidae: cane rats Famigghia Erethizontidae: New World porcupines Famigghia Chinchillidae: chinchillas, viscachias Famigghia Dinomyidae: Paracana Famigghia Caviidae: cavies, guinea pigs, Patagonian Hare Famigghia Hydrochaeridae: Capybara Famigghia Dasyproctidae: agoutis, acouchis Famigghia Agoutidae: pacas Famigghia Ctenomyidae: tuco-tucos Famigghia Octodontidae: viscacha rats, coruro Famigghia Abrocomidae: chinchilla rats Famigghia Echimyidae: spiny rats Famigghia Capromyidae: hutias Famigghia Myocastoridae: Nutria Ordini Lagomorpha Famigghia Ochotonidae: pikas Famigghia Leporidae: cunigghiu (ng.rabbits), lebbri (ng. hares) Ordini Macroscelidea Famigghia Macroscelididae: elephant shrews Ordini Primates Suttordini Strepsirrhini Famigghia Cheirogaleidae: dwarf ann mouse lemurs Famigghia Lemuridae: lemurs Famigghia Megaladapidae: sportive lemurs Famigghia Innridae: innrid lemurs, sifakas Famigghia Daubentoniidae: Aye-aye Famigghia Loridae: lorises, Potto Famigghia Galagonidae: galagos Suttordini Haplorrhini Famigghia Tarsiidae: tarsiers Famigghia Cebidae: marmosets, tamarins, capuchins ann schirrel monkeys Famigghia Atelidae: owl, howler ann spider monkeys, titis, sakis ann ukaris Famigghia Cercopithecidae: Old World monkeys Famigghia Hylobatidae: gibbons, siamang) Famigghia Hominidae: Gorilla, chimpanzees, Orangutan, Human Ordini Scannentia Famigghia Tupaiidae: tree shrews Ordini Chiroptera Suttordini Macrochiroptera Famigghia Pteropodidae: Old World fruit bats Suttordini Microchiroptera Famigghia Rhinopomatidae: mouse-tailed bats Famigghia Craseonycteridae: Kitti's Hog-nosed Bat Famigghia Emmallonuridae: sac-winged or sheath-tailed bats Famigghia Nycteridae: slit-faced bats Famigghia Megadermatidae: false vampiri bats Famigghia Rhinolophidae: horseshoe bats Famigghia Noctilionidae: fishing bats Famigghia Mormoopidae: leaf-chinned bats Famigghia Phyllostomidae: New World leaf-nosed bats Famigghia Natalidae: funnel-eared bats Famigghia Furipteridae: smoky bats Famigghia Thyropteridae: disk-winged bats Famigghia Myzopodidae: Sucker-footed Bat Famigghia Vespertilionidae: common bats Famigghia Mystacinidae: short-tailed bats Famigghia Molossidae: free-tailed bats Ordini Dermoptera Famigghia Cynocephalidae: colugos Famigghia Solenodontidae: solenodons Famigghia Nesophontidae: nesophontids Famigghia Tenrecidae: tenrecs Famigghia Chrysochloridae: golden moles Famigghia Erinaceidae: hedgehogs, gymnures Famigghia Soricidae: shrews Famigghia Talpidae: moles ann desmans Suttordini Fissipedia Superfamigghia Caniformia Famigghia Canidae: wolves, Coyote, foxes, jackals Famigghia Procyonidae: raccoons, kinkajou, Red Panna?
Ordini di grannizza (accilirazzioni)
Ordini di grannizza (tempu) Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura Nanosecunnu Millisecunnu Picosennu Secunnu
Ordini di grannizza Unitati di misura di Planck Chronon Template:Tempu
Orhan Pamuk scritturi turcu.
Oria è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Brinnisi.
Oriana Fallaci (Firenzi, 29 di giugnu 1929 - Firenzi, 15 di sittèmmiru 2006) fu na giurnalista e scrittrici italiana, cèlibbri nti tuttu lu munnu.
Origginaria dû Mèssicu e àutri banni amiricani, l'agavi è assai diffusa ntê paisi dû mari Meditirraniu.
Origginariamenti cullucata n via Vacirca, ntô 2006 fu trasfiruta n via IV novemmre, nta n'edificiu c'acchiana ô XIX sèculu.
Origginariamenti, Al Manamah era unu di li dudici cumuni dû Bahrain, e ora è la Capitali.
Originariamente Ejido era conosciuta come lu paese di li guaiave, du meli e di li chiuri.
Originariamenti intitulatu “Freddie's Overture”, fu unu ri l'ultimi brani a essìri scrittu (inizziu 1988).
Origine e diffusione di la stirpe mediterranea (1895) Roma, Ed.
Orlannu è na fijura chi cumpari nti diversi cumpusizzioni littirari a pàrtiri dû mediuevu nzinu ê jorna nostri.
Orléans è un cumuni francisi situatu nnû dipartimentu dû Loiret e ntâ Région Centre (la Riggiuni Centru).
Ormisda (Frusinuni, ... – Roma, 6 di austu 523), fu lu 52º papa dâ Chiesia cattolica.
Ornella Muti, lu nomu d'arti di Francesca Ravelli (Roma, 9 di marzu 1955), è n'attrici taliana.
Orso Mariu Corbino, fisicu e politicu.
Ortiggia è lu nomu di l'ìsula ca è macari lu centru stòricu e la parti cchiù antica di Sarausa.
Ortigia (o Ortygia) è un nomu ca ìnnica diversi posti e storî dâ mituluggìa greca.
Ortigia è lu nomu anticu di l'ìsula greca di Delu.
Ortri a st'edificiu sacru c'èranu na quarantina di casi.
Ortri ô Gecko novu, Firefox 1.5 ncludi un sistema arrinnuvatu pi l'aggiurnamentu dô softwari e la gistioni di l’estenzioni, un menù "Opzioni" prufunnamenti riorganizzatu, lu supportu a lu stannard gràficu vitturiali SVG e na suite di strumenta pâ criazzioni dê nterfacci e appricazzioni client basati nta Firefox.
Orvietu è un cumuni di circa 21'000 abbitanti dâ pruvincia di Terni.
Orycteropodidae è na famigghia dî mammìfiri.
Orélie Antoine di Tounens arrivau ô portu di Cochimmo ntô 1858 e, doppu avennu passatu quarchi tempu nnî citati di Valparaíso e di Santiagu, si nnrizzau versu la pruvincia di Araucanía juncennusi ô portu di Valdivia.
Orìggini di stu nomu: di l'àrabbu Djebel Tariq, « La muntagna di Tariq » dû nomu di Tariq ibn Ziyad, cummananti àrabbu chi fici la cunchista dâ Spagna.
Osaka fu' sturicamenti la capitali cummirciali dû Giappuni e ancora òi è na dî maiuri distritti nnustriali e purtuali.
Osasco è na dî citati chiù mpurtanti di lu statu di San Paulu dû Brasili, cu li sò 718 mila abbitanti.
Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde (16 di uttùviru 1854 – 30 di nuvèmmiru 1900) era un scritturi irlannisi, supratuttu di tiatru.
Oscar Luigi Scalfaro (Novara, 9 di sittèmmiru 1918 – Roma , 29 di jinnaru 2012) fu un maggistratu e n'òmunu politicu italianu.
Osci ca ete la toa festa, fanne a tuttu la paese cu spiccianu li cuntese, un rancore cu no resta !.
Osci lu sìnnucu eti l'Albertu Chimienti.
Oskarshamn.info - Situ web cu nfurmazzioni di Oskarshamn
Oslu (ntô norviggisi: Oslo) è na citati dû sittintriuni di l'Europa e è la capitali dâ Norveggia.
Osservazioni naturali, ove si contengono materie medico-fisiche, e di botanica, produzioni naturali fossofori diversi, fuochi sotterranei d'Itali e altre curiosità, disposte en trattati familiari, Bononiae, apud Monolessos, 1684.
Ossezzia dû sud Caucasu
Ossip K. Flechtheim, Luxemmurg-Liebknecht, Bolsena, Massari, 1992 Paul Frolich, Rosa Luxemmurg, Firenze, La Nuova Italia, 1969.
Ossirvazzioni astrunomichi ìnnicanu ca l'etati di l'universu eni di 13.73 ± 0.12 miliarda di anni..
Ostia è na lucalitati lazziali, situata â fuci dû ciumi Tèviri.
Ostracoderm - pisci armati senza jancularu.
Otellu Prufazziu (Renne,Cosenza 1934) cantauturi e cantastori dialittali calabbrisi di gèniri folk.
Ottavianu vincìu, e desi lu sò stemma, n'achila, â città.
Ottavio Cappellani, La morale di lu cavallo: trattato di li cavalieri (Nadir, 1998).
Ottaviu Caetani, Vite di Santi Siciliani, Palermu pressu li Cirilli, 1657 P. Francesco Aprile S.J. Della Cronologia universale di la Sicilia Palermo, 1725
Ottu vitrati rettangolari ntô tammuru dâ cupula ad opira di Salvatore Gervasi.
Ottucentu è lu nùmmuru ch'è pari a setti cintini cchiù na cintina.
Ova fatali e àutri cunti, traduzzioni di Maria Olsufieva, Bari: De Donato, 1967.
Ova fatali, traduzzioni di Mariia Olsufieva, Milanu: Bompiani, 1990.
Oxford è na città nglisi, chi s'attrova a circa 100 chilòmitri a nord di Lonnra.
Ozzy Osbourne (Birmingham, 3 dicemmri 1948) edi 'n cantanti, attori e musicista britannicu.
P'accammora la Seria A è firmata pruvvisoriamenti.
P'accamora ci sù li basi dê Marines 'miricani.
P'accamora eni campiuni d'Italia.
P'accamora si jocunu assai campionati di stu sport comu lu campionatu dô munnu, lu campionatu d'Europa e li campionati nazzionàli.
P'accamora stâ jucannu ntâ Promozzioni 2014-2015.
P'addivintari cchiù pisanti, li luttatura di sumo màncianu un cibbu spiciali chi l'aiuta a guadagnari lu pisu.
P'asempiu Ciciruni eloggia l'eluchenza di li diàlughi d'Aristòtili, di cui nuàutri nun avemu cchiù arcuna canuscenza.
P'asempiu fistiggiari lu Carnilivari è n'usanza.
P'asempiu nnî barzilletti spissu li picurara fìccanu cu li pècuri.
P'asempiu poti èssiri lu stelu d'un ciuri, lu picciòlu di na fogghia o d'un fruttu.
P'asempiu, alma avi divintatu arma.
P'asempiu, cc'èranu na dicina di milioni di cinisi chi mureru duranti li Tri Anni di Disastri Naturali dû 1959 nzinu ô 1961.
P'asempiu, cumminatu c'un pularizzaturi, renni lu celu nìuru.
P'asempiu, cunziddirati li nùmmura riali: 3,14159265358979...
P'asempiu, di li rasti ponnu èssiri la tistimunianza lassata di na civilità, d'un fattu, di na pirsuna ca pirmani ntâ storia.
P'asempiu, l'acqua è n'elimentu mpurtanti dû suduri, dû sangu, dâ sputtazza, e di l'urina.
P'asempiu, la Cina dicidìu di fari propiu dacussì.
P'asempiu, la parola cani signìfica cani sulu picchì lu Partitu dici accussini.
P'asempiu, la raggiuni nun ni rici quali stigghiu eni a causa ppi n'autra.
P'asempiu, li verbi ausiliari si mèttinu â fini di na frasa.
P'asempiu, lu nomu Cunfuciu era pruibbitu duranti la Dinastia Jin.
P'asempiu, nta un tribbunali avìssiru a diri "Ju affermu ca diciu la viritati, tutta la viritati, e nent'àutru ca la viritati".
P'asempiu, si leggi: Stanno così li cose, a li Siciliani che vogghiono significari in iscritto i lor pensamenti, e farsi intenniri da chi scrive, necessaria si renne la cognizione di la lingua italiana, come necessario è loro lu navigghio per tradursi a straniero paese.
P'asempiu, t. divenne - scn. addivinni.
P'asempiu: La casa bedda.
P'asempiu: Li setti maravigghi dû munnu.
P'asempiu: Vivu acqua pi nun aviri vinu, ma si acqua avissi, vinu vivissi.
P'asempiu: sciucáre : ije scioche, tu' sciuèche, jidde scioche, ...; annegghiáre : ije annègghie, tu' anniegghie, jidde annègghie, ....
P'asempiu: «purtàvanu» 'n cui lu sonu dâ «a» àtuna è viramenti ncertu, e si pò avvicinari lu sonu di na «lu» o puru di na «i» («purtàvunu» o «purtàvinu)».
P'aviri cchiù 'nformazioni 'ncapu i sinnaci si po consurtari a lista dî sinnaci dâ Città di Naru.
P'esempiu un paisi putissi funnari un sirvizzu sicretu cu putiri pulìtici (comu la ntercittazzioni) ma nun àutri.
P'esempiu, siddu ju dugnu 5 muniti a n'amicu e 10 rèstanu, quantu havi avutu prima?
P'essiri cchiù chiaru, tutti li nummira dî casi dû paisi ammostranu la bannera belgia o ulannisi (viditi li fotu).
P'iddi un patrimoniu artìsticu e culturali mpurtanti s'attruvava ê màrgini dâ cultura duminanti, e vòsiru canciari sta situazzioni.
P'ogni jittata cardiaca, circa lu 20% dû sangu fluisci attraversu st'òrgani; di chistu risulta ca ntê rini cìrculanu 'n midia 1.100 ml di sangu ô minutu.
P'ultiriuri apprufunnimenti supra stu puntu si pò liggiri Nascita e avvento di lu fascismo (Nascita e abbentu dû fascismu') di l'ex cumunista talianu Ancilu Tasca, e Da Potsdam a Mosca di Margaret Buber-Neumann, cumpagna di unu di li principali diriggenti dû Partitu Cumunista tudiscu.
P'àutri casi, comu pi Plutoni e Cèriri, vinni dimustrata na natura cumpritamenti diversa di chidda ca cci s'aspittava.
P. Gallo, Collana I Coralli n.122, Torinu, Einaudi, 2000.
PBS NOVA: Secrets of Easter Islann PBS NOVA: Secrets of Lost Empires: Easter Islann Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Moai
PGP e autri prudotti similari segunu lu stannard OpenPGP (Rechest for Comments - RFC 4880) ppi incrittari e dicrittari i dati.
PIL
PPe' trasiri a ra Basilica c'è na granne scalunata chi porta all'entrata (pronao) duve ce sunu uottu colonne corinzie.
Pa isempiu ppi Christine D. Tomei, era na "fausa rialitati criata ri semprici palori".
Pa isempiu, a palora "cani" eni lu termini utilizzatu pi adintificari chie ca eni un cani.
Pa isempiu, sucitati prufissiunali putissiru aiutari li studi di studènti ca s'addistinguerru nta na manèra iccizziunali 'nta na riggiuni.
Pa prima vota all'estero 'n studio, na citati svìzzira ri Montreux, lu gruppu pinzava ca, grazzi o “canciamentu ri location”, a novità avrebbe limitatu o eliminatu di lu tuttu i cunflitti 'n studio tra li cumpunenti ru gruppu comu inveci spissu era successu 'n passatu.
Pa prima vota na carriera ru gruppu, foru permesse i riprese video duranti lu travagghiu 'n studio ri registrazioni.
Paci! = Pacon!
Padri Francesco Farsaci.
Pafeo, in sicilianu è na palora ca veni usata pà assignificari unu ca grida assai, come un foddre "talè, grida comu un pafeo!".
Pafu è na cità portuali di l'Isula di Cipru.
Pag 155 Notizie sulla gipsoteca "M. Guerrisi". URL spiatu lu 04-03-2013.
Pagati comu mircinari di Vinezzia, àppiru a lassari li culoni dû Pelupunnésu cu l'aiutu di l'armata di Carlu V tannu ca li turchi accupàvinu la riggiuni.
PageRank è un sirvizziu di Google pi uttèniri nfurmazzioni 'n capu la "affidabbilità" dâ pàggina pô sò liveddu di vìsita.
Pagghiaru pò rifiriri a: n'ammassu di pagghia: Pagghiaru (munzeddu di pagghia) na custruzzioni: Pagghiaru (capanna)
Paggina principali di facebook
Paggina principali di last.fm
Paggina supra Bellini dû Centru studi siciliani.
Paggina web principali Quarchi pubbricazzioni
Pagina ufficiale dill'Orto botanico di Mérida Mappe, immagini, ed informazioni sull'Orto botanico di Mérida
Pagina ufficiale su myspace Bass Beyonn Limits: Advanced Solo ann Groove Concepts, Alfred Publishing Co., Inc., 1998, ISBN 076926493X In Case You Forgot da allmusic.com Lista di li brani e dill' artisti produtti dô sito ufficiali di Bill Dickens
Pagina web ufficiale di lu comune Lu Cerrito Valle Ciudad cariño di Colommia.
Pagnotta Vastedda
Pagu dû Vaddu di Lauru è un cumuni dâ pruvincia di Avillinu.
Paisi cunfinanti sunnu ô nord Tuvalu, ô livanti Tonga, ô punenti Vanuatu e la Nova Caledonia, e ô sud la Nova Zilanna.
Paisi dû Sub-cuntinenti innianu.
Paladin Press, Boulder, 2003 Fidirazzioni (francisi) di Banno Puggilatu Birmanu Fidirazzioni di l'Amèrica di lu Nord di Banno (USA)
Palagunìa (o Palaunìa ntâ parrata lucali) è un cumuni di 16.626 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Palatalizzazzioni (/ts/, /st/, /θ/, /ch/) di la cunzunanti : lat. campus (campu) -> /stan/, /chan/, /tsan/, /θan/.
Palazzu Pitti, Firenzi.
Palermo Pizza Storia e priparazzioni dû sfinciuni
Palermo, Flaccovio, 1989.
Palermu - C'un gol di Francu Brienza (15èsimu), lu Palermu vinci pi 1-0 contra lu Schalke 04 nnâ prima partita dâ Coppa UEFA nnâ fasa di l'ùrtimi sìdici.
Palermu - L'Ortu Butànicu di Palermu fisteggia lu 210° annivirsariu dâ sò funnazzioni.
Palermu Stazzioni di Palermu Cintrali Stazzioni di Palermu Lolli Stazzioni Orleans Metropulitana di Palermu Firrovie siciliane Passanti firroviario di Palermu
Palermu arristò finicia finu a la Prima Guerra Pùnica (264-241 a.C.), quannu la Sicilia cadìu sutta lu putiri rumanu.
Palermu arristò la capitali e, sparti, addivintò capitali di lu mperu.
Palermu eni la capitali cu na pupulazzioni di quasi 700.000 abbitanti.
Palermu era na di li quattru citati da Sicilia ca avìa lu “Conventus” furenzi, ca ognunu d’iddi avìa la cumpitenza di un quanrtu di l’isula.
Palermu àrabbu-nurmanna e li cattidrali di Cefalù e Murriali è un patrimoniu munniali di l'UNESCO.
Palermu è omu dabbeni, cui va va e cui veni veni.
Palloni dâ Nike total 90 omnia giallu e ghiancu.
Palluni diriggìbbili – n'aeriumòbbili chi si vunchia cu aria Palluni (sport) – lu jocu di palluni o càuciu
Palma di Majorca è na cità dâ Spagna di circa 410'000 abbitanti.
Palora dirivata dû ginuisi abbaèn (lastra d'ardesia), ca pari significassi abbaticchiu (zoè abbati giùvini).
Palori a vutari casacca.
Pani cu l'occhi, furmaggiu senz'occhi e vinu chi ti cava l'occhi.
Pani e sacramentu cci n'è a ogni cunventu.
Pani e vìviri vìnniru spartuti a la cchiù misiràbbili genti.
Panorama.
Paola (o macari Pawla o Raħal Ġdid) è na cità situata ntô sud di l'ìsula di Malta.
Paola è pupulari pâ prucissioni dû Venniridìa Santu, pâ sò squatra di càuciu, Hibernians FC, pi l'ipoggèu di Hal Saflieni e pê sò granni cresi; la prima di chisti è didicata a Cristu Re e l'àutra â Nostra Signura di Lourdes.
Paolo Amato (Ciminna, 24 di jinnaru 1634 – Palermu, 3 di giugnettu 1714) fu un architettu sicilianu.
Paolo Bruno Ezechiel Dybala (Laguna Larga, 15 di novemmre dô 1993) è un jucaturi argintinu chi joca ntô Juventus e nta l'Argintina.
Paolo Ciaccio - vuci Marco Sannino - bassu Stefano Lumetta - chitarra, coru Fabrizio Rizzo - chitarra, coru Claudio Pallino - battarìa Cercasi un monno punk rock, (1999) Marco goes to college 7", (2000) Ci vediamo all'inferno, (2001) Cantanti e gruppi musicali siciliani
Paolo Orsi in Monumenti di li Lincei (1891), i.
Paolo Vetri, autrici Maria Concetta Di Natale, edituri Centro Studi "Nino Savarese" Enna; Enciclopedia Treccani;
Paolo Villaggio (Genua, 30 di dicemmiru 1932 - Roma, 3 di giugnettu 2017), era n'atturi còmiui e scritturi talianu.
Paolu Tiralongu nascìu a Avula lu 8 di giugnettu dû 1977.
Papa Adrianu I (dû 772 ô 795): 23 anni e 10 misi.
Papa Alissannru III (dû 1159 ô 1181): 21 anni, 11 misi, e 23 iorna.
Papa Deci puntificati cchiù curti separatore
Papa Franciscu nasciu n'ta na famigghia di origgini italiani, specificamenti piemuntesi, (so nonnu era i Portacomaro).
Papa Giuvanni Paulu II (dû 1978 ô 2005): 26 anni e 173 iorna (9.673 iorna).
Papa Liuni I (dû 440 ô 461): 21 anni e 1 misi.
Papa Liuni IX, vidennu la sò Beniventu minazzata, pruvau a trattinìrili; ma l'asèrcitu puntificiu fu ruinusamenti battutu nnû cummattimentu di San Paulu di Civitati (1054), lu Papa fu catturatu, e così Beniventu arristau n'ìsula puntificia nta na terra nurmanna.
Papa Liuni XIII (dû 1878 ô 1903): 25 anni, 4 misi e 29 iorna (9.281 iorna).
Papa Onoriu cuncidiu a Franciscu a ‘Ndulgenzia da Purziuncula, ca era a Crisiedda di Santa Maria di l’Ancili.
Papa Piu XII, ni lu 1950, dichiarò Nostra Signora di Coromoto Patrona ru Venezzuela.
Papa Pìu IX (dû 1846 ô 1878): 31 anni e 7 misi.
Papa, Michele (1995) Storia dill'EVIS.
Papeete, è na citati dâ Polinesia Francisi.
Paperback Writer (littiralmenti " scritturi di rumanzi"), riggistrata di The Beatles ntô 1964.
Pappalardo L., La contrada di Serra Orlanno presso Aidone, Caltanissetta 1984.
Parabbuloidi
Parabola Furmicola: pri lu matrimoniu di dui amici di Ninu Martogghiu: e di 'ssa nica erva ca Voscenza Parra Mastru Cuncettu di Ninu Martogghiu: jsa bannera all'arvulu maistru Nun avemu nudda prifirenza, si poti usari na furma o l'àutra furma.
Paradoi è na forma plurali.
Paradossu
Paraffina usata nnâ cunfizzioni di cibbi surgilati.
Parallela a la Craparìa ccè la strata di lu Gaddritanu (Gallitano).
Parallelamenti fu coniata la tichitta Post-punk, pi riferirisi a gruppi cchiù oscuri e anticummirciali comu Gang of Four, Joy Division, The Cure e Siouxsie ann the Banshees.
Parallelamenti na li Stati Uniti dâ Mèrica i primi gruppi a essìri definiti new wave foru Talking Heads, Mink DeVille e Blonnie, tutti appartenenti a la scenna du CBGB.
Parascevi fici lu signu da Cruci e lu dragu murìu.
Parascevi veni du grecu Paraskevi, ca significa Priparazioni.
Paraumana su macari ciamati "ibbrida umana-animala".
Parciò li tarantati ca si fannu puru oji.
Parenti pó èssiri: Un cumpunenti dâ famigghia (Parenti (famigghia)) Un cumuni dâ pruvincia di Cusenza (Parenti (CS))
Pari ca avissi statu lu secunnu Viscuvu di Lilibeu ( oj Marsala).
Pari ca l'analfabbetismu eni cchiù àutu ntra li paisi di la pinìsula aràbbica e nta l'Àfrica attornu a lu disertu di lu Sahara.
Pari ca l'itimuluggia addiscienni di l'àrabbu: di mahfil ("adunanza", "loggi") o di mahas ("millantiria").
Pari ca la soru di Ugu, ca si chiamava Ginuveffa, mannò dâ Francia un pezzu di stoffa raccamatu pi cummigghiarici la facci.
Pari ca li mmigrati pagaru 1.500 euri pi lu viaggiu.
Pari ca st'apparenza accussì strana nun era fatta cu ntinzioni.
Pari ca usassi puru 'n Fenner Mustang, ma un ci su immaggini relativi.
Pari ca vinni accattatu e appui libbiratu di li pitagòrichi Parminiscu e Uristadi..."
Pari ccu pari e joca ccu li toi.
Pari chi piscassi n acchi tirrituriali tunisini.
Pari chi si tratta di na forma lèggia di attaccu cerebbrali.
Pari fussi prisenti a Campubbeddu la Carbunarìa e nummirusi Campubbiddisi participaru a li moti dû 1820, l’annu di lu ribbellu: foru sacchiati li casi di dazzieri e cabbilloti.
Pari stranu ca lu massimu d'emissioni nun veni da la frichenza angulari di Planck (o a la lunchizza di Planck).
Paridi s'annammurau dâ muggheri di Menelau, Elena, e quannu partiu si la pigghiau.
Pariggi (n francisi Ville di Paris) è na citati, cu l'agglomerazzioni mètrupolitana, di 2.274.880 abbitanti, sècunnu lu cenzimentu di 2011.
Parimiuluggìa, la scienza ca studìa li pruverbi.
Paris: Éditions CRITT/DRAE/DRT, 1991 SAINT-BLANCAT, C. (a cura di).
Parissi ca a matèria nun eni furmata da stissa cosa di la materia ca virièumu supra a Terra ogni giornu.
Parissi ca non ci sunnu àutri morti.
Parissi ca sta lingua avi la cchiù antica lingua scritta canusciuta dû munnu.
Park Chung-hee (hangul: 박정희) (14 di nuvèmmiru 1917, Gumi, North Gyeongsang - 26 di uttùviru 1979) è lu terzu prisidenti dâ Corea dû Sud.
Parlanno di economia e finanza beh... non esiste.
Parlons Corse.
Parlophone è na tichitta discugrafica funnata 'n Girmania nto 1896 ra Carl Linnstrom comu Parlophon; a denominazzioni fu canciata sulu nto 1927, dopu l'acchistu ra parti di la Colummia.
Parma, nfatti, già dâ funnazzioni era un locu fortimenti spirituali, na Girusalemmi nova.
Parmi comu veni chiamatu 'ddà èsti un comuni dâ pruvincia î 'Rriggiu Calabria.
Parola d'origgini giappunisi.
Parole di resistenza civile (2002), Fare memoria.
Parra correntementi talianu, francisi, arabu e ngrisi.
Parra di un munzieddu di cosi.
Parrannu cchiù sìmprici si pò diri ca si tratta dâ custruzzioni di fàbbrichi.
Parrata nissena Parrata rausana I Diffirenzi principali ntra i parrati siciliani (a cura di J. K.
Parrata rausana Lu primu capitulu (italianizzatu) Lu primu capitulu (traduzzioni ngrisa) Prima paggina dû manuscrittu urigginali
Parratu n: Pulonia, Ucraina, Bielorussia, Lituania, Russia, Girmania, Irlanna, Stati Uniti.
Parrinu du dicemmerri 1857, fu vicariu foraneu di Amecameca nto 1871, fonnò lu seminariu ad Amecameca, mittì la tipografia di la scuola cattolica ed eresse n'osservatoriu metiriologicu.
Parrinu funnaturi ntô 1949 di Emmaus, n'urganizzazzioni pî pòviri e li prufughi.
Partecipò a la Prima Guerra Monniale, ntâ quale allu seguitu di un ferimentu 'n campu li venne amputata na gamma.
Partenno dal presupposto che li voci di Wikipedia debbono rappresentari tutti i punti di vista (vedi Aiuto:NPOV), li pagine di discussione sono lu luogo in cui eventualmente dibattiri passaggi non pienamente connivisi.
Partennu di sta basi Baudrillard custruìu tiurii ntirissanti supra la sucitati umana basati supra stu tipu di àutu-rifirinzialitati.
Parti cu na trummiata tipica dî funerali dû Sud di l'Italia.
Parti dâ cavalliria turnau di primura a Sarausa e tintau di pigghiari lu cuntrollu dâ citati.
Parti dâ pupulazzioni emigrau di l'àutra banna di l'Adriàticu, funnannu culoni arbanisi n Basilicata, Calabbria, Pugghia, Mulisi e n Sicilia comu a Piana di l'Albanisi.
Parti dû fregiu e certi testi di liuni s'attrovanu ntô Museu Archeologgicu Riggionali di Palermu.
Participaru macari ntê prugrammi televisivi taliani “C’è un monno da fare” supra Italia1, e puru supra li riti RAI 'n accasioni dîe cilibbrazzioni di San Franciscu d’Assisi, patronu d’Italia, e nta dui trasmissioni nazziunali dâ “Vita in diretta”.
Participaru macari ô Festival di Sanremu 2006 ntâ catigurìa "Gruppi" cu Solo lei mi dà.
Participarunnu circa 600 memmri e 20 Paisi.
Participau a jam, cuncerti e fistini vari 'n Sicilia, certu voti purtannu sò criazzioni, ma senza arrinèsciri mai a ncìdiri quarcosa.
Participau a quattru edizzioni di l'Olimpiadi.
Participau nnâ rivuluzzioni nnipinnintista dû 1848 e câ scunfitta dâ rivurtata veni cunnannatu a morti e s'arriparau a Marsigghia ntô maju 1849.
Participau nta tutti li primi giurnaleddi e era unu di primi pubbricanti ossezziani.
Participau pirsunarmenti a cummattimenti dicisivi pi nstaurari lu duminiu mussurmanu n Sicilia e parziarmenti puru n Calabbria.
Participau â guerra dû Peloponnesu pigghiannu la parti di Sparta.
Participau â missioni Apollo 11 dâ NASA, e cu Buzz Aldrin fu lu primu a caminari ntâ luna lu 20 di giugnettu 1969.
Participau â missioni Apollo 11 dâ NASA, e cu Neil Armstrong foru li primi a caminari ntâ luna.
Participau ê guerri contra la Persia e fu prisenti â battagghia di Maratona (490 a.C.) e a chidda di Salamina (480 a.C.), chi discrissi ntê Pirsiani.
Participau ô Festival di Sanremu ntô 1991 e ntô 1993.
Participau ô Festival di Sanremu ntô 2011, unni agghicau chintu.
Participau ô labburatoriu "I viaggi di Gulliver" (Angelo Brannuardi esennu lu diritturi artìsticu).
Participau, nzemi cu Dino Vannucci, Irnestu Rossi, Carlu Russelli e Nellu Rosselli a dirizzioni di "Italia Libbira", un gruppu clannistinu di ispirazzioni azziunista.
Participò tanti voti a mostra «Promotrice» di Napuli (na vota, no’ 1875, prisintò Li mummie) e natra vota macari na Mostra Naziunali di Napuli, unni pigliò lu primu premiu.
Particolari sunnu puru i versioni ri brani One Vision e The Miracle (divìerse comunche da li virsioni incisi ne relativi singuli) e lu remix ri Unner Pressure (datatu 1992) ancùora ùoggi nun pubbricati 'n nuddu avutru album/raccolta ru gruppu ngrisi.
Particulari a chestioni ri l'assenza ri Guns N' Roses ca nunustanti a cunferma, foru custretti a cancillari lu loru cuncertu ra l'eventu (e l'eventuali tour ca ni fussi seguitu) pi problemi riguardanti lu gruppu (Buckethead vinni licenziatu) e i rigistrazioni dill'album Chinese Democracy.
Particulari sita web sunnu li muturi di ricerca chi a diffirenza di un purtali classicu, funzionanu esclusivamenti tramiti finistruzzi chi pirmettinu tramiti seri di paroli chiavi di circari na lista di sita web chi currispunnunu ô criteri di l'utilizzaturi chi l'addimanna.
Particularmenti elivata è la diggiribbilitati di li strattivi nazzutati, cu valuri di l'òrdini dû 90%.
Particularmenti mpurtanti è la dicurazzioni dâ Cattiddrali di Palermu.
Partito Socialista, Trappoli si dimette Tutti i sinnaci che hanno fatto la storia di lu Comune di Fano Referennum : Trappoli organizza i "Socialisti per lu no" Radio Radicale: Eventi a cui ha partecipato Franco Trappoli
Partitu Populari Croatu - Libbiral Dimucraticu Partitu Populari Croatu
Parturisci e fa un masculiddu ch'era na biddizza.
Partècipa â Mostra Internazionale di Musica Leggera di Venezia cu Mi fa moriri cantanno, cover dâ cèlibbri Killing me softly with his song di Roberta Flack.
Partècipanu spissu a rassegni di mùsica etnu-pupulari a tutti banni.
Partìcipa puru ô campiunatu di Fòrmula 1 e ntô 2005 vincìu lu campiunatu cu Fernanno Alonso.
Partìu lu primu di frivaru 1183 e riturnàu lu 25 di aprili 1185.
Paru paru ê discussioni multilatirali, discussioni bilatirali foru tinuti tra li cuverni tudischi di Est e Ovest, li quali lu 18 di maiu firmaru un accordu p'un passu ntirmediu: un unioni suciali, ecunòmica e chî du muniti, chi trasìu nforza lu primu di giugnettu.
Pasadena: L'astiroidi 2004 BL86 passau a 1 miliuni e 200'000 kilòmitri dâ Terra e potti siri ussirvatu cô radar.
Pascasinu apprufunniu li problemi e fici opira di cunciliazioni, pi supirari li divisioni na Cresia.
Pascoli fu na pirsuna tristi, rassignata a li dulura di la vita e a li ngiustizzi di la sucità, pinzannu chi la sucità di lu sò tempu era troppu forti p'èssiri vinciuta.
Pasquale Scialò, La Sceneggiata, rappresentazione di un geniri popolari, Napoli, Guida, 2002.
Pasquale Scialò, Storie di musica, Napoli, Guida, 2010.
Pasquali II (mortu lu 21 di jinnaru 1118) fu papa dû 13 di austu 1099 â sò morti.
Pasquali Simoni Neri a statu un suttacapu dâ Marina Militari taliana.
Pasqualinu, M., Vocabolariu siciliano etimologico pp. 312.
Passa a circa 100 kilomitri di Mosca, lu cui ciumi, la Moscova, si ci jetta.
Passa appoi â battarìa ntôn gruppu heavy metal, nun ammustrannu mmeci granni apprizzamentu pâ house music.
Passannu di Reggiu Elia prididissi a un parrinu ca avia addivintari Viscuvu e accussì fu.
Passannu i seculi lu Munasteriu ju in ruvina e si persi a memoria di Santi.
Passannu l’anni, a Catania s’accumincia a usari l'acqua naturali frizzantina pigghiata nta li funti di lu virsanti sud-ovist di l'Etna e appoi s’accumanciaru a usari li sciroppi e doppu lu seltz.
Passannu quarchi 300.000 anni, la timpiratura di l'universu calò ntornu ê 3.000 gradi.
Passanu tri anni e nesci Today’s Empires, Tomorrow’s Ashes, chi havi dui tichitti: la G7 Welcoming Committee pâ distribbuzzioni canadisi e la Fat Wreck pì chidda ntirnazziunali.
Passata a avutri Citati, pi ordini du ‘Mpiraturi Antuninu ebbi tagghiata a testa nall’annu 163.
Passata l'apirtura, lu jucaturi ca detti li carti cancia li carti a tutti li jocatura ca li vonnu canciati.
Passau a sò picciuttanza 'n Innia nzemi a sò nonna e sò zia, pi dopu fari ritornu 'n Zanzibar, ntô 1964, quannu avìa 18 anni, sappi a spustari ca famigghia in nglaterra pâ guerra ca c'era 'n Zanzibar.
Passau da i so quattr'anni a li so si anni a Poole, poi turnau a Doncaster.
Passau ddu tempu ca Betta filava.
Passau dû cubbismu e dû dadaismu ô surrealismu.
Passau la vita, maturannu la spirienza di emigranti, pi circa vint'anni a Firenzi pi poi trasfirìrisi a Palermu nta lu 1971.
Passau lu cchiossai dâ sò vita a Pariggi unni catalizzau lu sviluppu di l'arti muderna e dâ littiratura di l'inizziu dû XX sèculu.
Passau un pocu di tempu e n'autra genti, sta vota di lu Lazziu, vinni e si mpusissò dâ parti urientali di l'ìsula.
Passu (P+F) È la distanza tra dî muzza.
Passu passu sta situazzioni si sta canciannu.
Passò da Batia di Maniaci e ‘ncuntrò un monacu, Larenzu di Frazzanò, ca lu’nnirizzò versu lu Monasteriu di Santa Maria dû Rugatu, pi aviri la guida spirituali di patri Cusmanu, ca era teolugu.
Passò puru da Verna e di Luretu.
Pastranu e' un cappuottu luongu ca' arriva 'nne pieri.
Pat Smear, ca doppu dâ pubbricazzioni di l’album In Utero avìa statu na speci di Nirvana abusivu, fu agghiunciutu comu secunnu chitarrista.
Patra do’ cielu, cchi si Diu, ha’ pietà e nui, Higghju, Redentora do’ munnu, cchi si Diu, ha’ pietà e nui, Spiritu Santu, cchi si Diu, ha’ pietà e nui, Santa Trinità, unicu Diu; ha’ pietà e nui, Santa Maria, prega ppe nui, Santa Madre e Diu, prega ppe nui Santa Vergine di’ vergini, prega ppe nui Madre e Cristu, prega ppe nui Madre da’ Chiesa, prega ppe nui Madre da’ divina grazia, prega ppe nui Madre purissima, prega ppe nui Madre castissima, prega ppe nui Madre sempa vergine, prega ppe nui Madre ‘mmaculata, prega ppe nui Madre degna d'amura, prega ppe nui Madre ammerabile, prega ppe nui Madre do’ bonu cunsigghju, prega ppe nui Madre do’ Criatora, prega ppe nui Madre do’ Salvatora, prega ppe nui Madre di misericordia, prega ppe nui Vergine prudentissima, prega ppe nui Vergine degna d’ unure, prega ppe nui Vergine degna e lode, prega ppe nui Vergine potenta, prega ppe nui Vergine clementa, prega ppe nui Vergine hedele, prega ppe nui Specchiu da’ santità divina, prega ppe nui Sede da’ Sapienza, prega ppe nui Causa da’ nostra letizia, prega ppe nui Tempiu do’ Spiritu Santu, prega ppe nui Tabernaculu dill'etterna gloria, prega ppe nui Demura tutta cunsacrata a Diu, prega ppe nui Rusa mistica, prega ppe nui Turra e Davide, prega ppe nui Turra d'avoriu, prega ppe nui Casa d'oru, prega ppe nui Arca dill'alleanza, prega ppe nui Porta do’ cielu, prega ppe nui Stella do’ matinu, prega ppe nui Saluta di l’ infermi, prega ppe nui Rihugiu di’ peccaturi, prega ppe nui Cunsulatricia di l’ affritti, prega ppe nui Aiutu di’ cristiani, prega ppe nui Regina di l’ Angeli, prega ppe nui Regina di’ Patriarchi, prega ppe nui Regina di’ Profeti, prega ppe nui Regina di l’ Apostoli, prega ppe nui Regina di’ Martiri, prega ppe nui Regina di’ veri cristiani, prega ppe nui Regina di’ Vergini, prega ppe nui Regina di tutti i Santi, prega ppe nui Regina concepita senza peccatu uriginala, prega ppe nui Regina assunta ‘n cielu, prega ppe nui Regina do’ santu Rosariu, prega ppe nui Regina da’ hamigghja, prega ppe nui Regina da’ pacia, prega ppe nui.
Patrassu è na citati dâ Grecia di 168'034 abbitanti (2011).
Patri di Mary Shelley scrittrici di Frankenstein, e maritatu ccu Mary Wollstonecraft 'a famigghia Godwin era chinu di talentu.
Patri nostru, ca siti nnô celu, Fussi santificatu lu nomu vostru.
Patri nostru, chi siti 'n celu, Sia santificatu lu vostru nomu, Vinissi prestu lu vostru regnu, Sempri sia fatta la vostra Divina Vuluntati Comu 'n celu accussì 'n terra.
Patri ra letteratura tatara moderna e ra lingua stissa.
Patrick Brydone (Coldingham, 6 di jinnaru 1736 – Lennel House, 19 di giugnu 1818) fu un scinziatu, militaru e viaggiaturi scuzzisi.
Patrik Modiano è un scritturi francisi.
Patrizia Valduga, I suoni perfetti di lu dialetto, “Corriiri di la Sera”, 12 gennaio 1997.
Patterson ammustra a Microsoft lu sò 86-DOS e, ntô dicèmmiru di 1980, Gates acchistau lu sistema upirativu SCP-DOS di Seattle Computer Products, adumannannu li dritti p'un clienti ca nun spicificava (si trattava di l' IBM).
Patìu l'accupazzioni di parti dî truppi tudischi 'n ntrammi l'ùrtimi cunfritti munniali.
Paul Cézanne (Aix-en-Provence, 19 di jinnaru 1839 – 22 di uttùviru 1906) fu un cèlibbri pitturi francisi.
Paul Frolich, Guerra e politica in Germania.
Paul Gauguin (Pariggi, 7 di giugnu 1848 - Hiva Oa, 8 di maiu 1903) fu un pitturi francisi di lu mprissiunismu.
Paula Abdul è na cantanti miricana di pop rock chi appi tantu successu â fini di l'anni 1980.
Paulinho Nogueira nomu d'arti di Paulo Artur Mennes Pupo Nogueira (Campinas, 8 di uttùviru 1929 – São Paulo, 2 di austu 2003) fu un chitarrista e cumpusituri brasilianu, mminturi da "craviola" (na speci di chitarra) e maestru di lu cantanti Tochinho.
Paulu Gentiloni Silveri è n'omu pulìticu talianu.
Paulu II nasciutu Pietro Barbo (Venezia, 23 di frivaru 1417 – Roma, 26 di giugnettu 1471), fu lu 211èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Paulu IV nasciutu Gian Pietro Carafa (Caprigghia Irpina, 28 di giugnu 1476 – Roma, 18 di austu 1559), fu lu 223èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Paulu Maffei (Arezzu, 1926 – Folignu, primu di marzu 2009) fu un astrofìsicu talianu.
Paulu Surrintinu (Napuli, 31 di maiu 1970) è un riggista, sciniggiaturi e scritturi talianu.
Pavia è na cità dâ Lummardìa, capuluòcu di la pruvincia omònima.
Paxco jè un centro innustriale commerciale e di servizi molto importante nello nord di stato.
Payerne è na cità dâ Svìzzira di circa 7'800 abbitanti.
Pd: è principio di civiltà
Pe criàri un sistema p''a traduzzione automatica s'hanno 'a sviluppàri dati linguistiche (dizzionari, rigule) ntò un furmatu XML specificu.
Pe importanza e diffusioni, eni lu terzu quotidianu da Sicilia (dopu lu Giornale di Sicilia di Palermu e a Sicilia di Catania) e lu primu in Calabria.
Pe ogni lìttara nc'è sulu un sonu, e ogni sonu poti esseri scrittu sulu medianti na lìttara, e no cchjù.
Pe scriviri nta varianti chi avi a "j francìsi" si usa a coppia "dj" , pecchì scrivennu sulu "j" si compunni cu a j di jornu.
Pe tantu tiempu se dedicau a ra storia di l’Ordine d'i Minimi e ne foze, d’lu 1918 a ru 1924, Correttore generale, chi vo dire ca era l’incaricatu dla direzione spirituale e morale dla comunità religiosa.
Pe' 'stu motivu, èsti idea comuni crederi ca Linneu puru l'inventùri dâ nomenclatura binomiàli.
Pe' esempiu lu giapponisi àvi solu tri verbi irregulari (e mancu assai irregulari), lu turco sulu unu.
Pearl S. Buck (Hillsboro, 26 di giugnu 1892 - Danby, 6 di marzu 1973) fu na scrittrici miricana.
Pechinu è na municipalità nzinu di la custituzzioni di la Ripùbblica Pupulari Cinìsa.
Peddi ppi peddi megghiu la tò ca la mia.
Pedi (di mòbbuli) - 'N particulari, pezzu ca supporta un mòbbuli.
Pedi (mùsica) - Unitati di misura utilizzata dî custruttura d'Òrgani.
Pedi (puisìa) - La cchiù sìmplici unitati rìtmica dâ puisìa greca e latina.
Pedi (unitati di misura) - Unitati di misura liniari.
Pedi - Basi, parti vascia di quarchicosa oppuru sustegnu di quarchicosa.
Pedi di liafanti - Mutilazzioni dû pedi a sichiutu dâ lebbra.
Pedi di na pirpinniculari - Puntu di ntirsizzioni di na ritta.
Pedi di porcu o Piedi di puorcu - Leva mitàllica cu strimitati bifurcuta.
Pedi supinatu - Malfurmazzioni dû pedi.
Pedimunti San Germanu è un cumuni dâ pruvincia di Frusinuni.
Pemmroke, la citadina funnata cchiù ricentimenti a Malta, è situata ntâ costa nord-est di l'ìsula e havi na pupulazzioni di 2.916 abbitanti distribbuiuti nti 2,3 km².
Pensa ca all'iniziu avia na scala te tavule ca salia all'internu di la torre e sull'urtimo parapettu potivi vidiri Otrantu e Caddripuli.
Pensieri e allegorie, Vallecchi, Firenze, 1920.
Penza chi voli fari lu furmaggi!
Penza la cosa avanti ca la fai, ca la cosa pinzata è bedda assai.
Peppi Melfi addiventa lu secunnu sysop lu 20 di aprili, 2005.
Per cui chiddu ca veramenti a ma 'ddimostrari è ca quannu i connizioni ro criteriu su soddisfatti, si verifica a congruenza di tutti l'autri parametri di lu triangulu, e chinni si pò aviri a congruenza re dui figuri pi definizioni.
Per dare vita a dibattiti di contenuto politico, etico o sociale vi sono altre soluzioni, come Usenet, weblog pubblici e altre wiki.
Per lu legame di solidarietà che aveva connotato la sua azione politica riformatrice, rispetto a li classi rurali, fu sempre ricordato come lu "ministro di li contadini".
Per lu futuru cumpostu, veni usata sta frasa: Haju a fari, haju ad aviri.
Per non dimenticari e per capiri (2003), Rita Borsellino - Lu sorriso di Paolo (2005).
Per tutta la vita, na canzuna di successu granni di Noemi.
Perchè gli asini in Sicilia si chiamano scécchi?
Perciò Fridericus tertius era ritinutu megghiu.
Perciò Na forza di 24 N appricata a na massa di 3 kg, pruduci n'accilirazzioni di 8m/s2.
Perciò diminsionalmenti eni uguali a s−1.
Perciò li tarantate ca se fannu puru osci.
Percorreva la linea per Trapani fino a stazzioni Notarbartolo, e chinni lu raccordo firroviario pu lu portu.
Percorso Autostrada A20 - seconna parte.
Perm è na cità dâ Russia.
Perno passante vs chick release: chi avrà la megghio?.
Pero la teoria di nummira complessi pigghia origini di lu matematicu italianu Gerolamo Cardano e Rafael Bommelli (L'Algebra, Bologna 1572; sicuramenti tra lu 1557 e 1560 scrittu).
Persefone, figghia di Zeus e di Demetra, dia di la viggitazioni e di l'agricurtura, era ntenta a cògghiri ciuri nzemi ê sò cumpagni ninfi ammeri li rivi dû lacu di Pergusa (vicinu Enna).
Persi li muli e cerca li capistri.
Persia era l'anticu Statu, chi oggi è chiamatu Iran.
Persinu i Pink Floyd, pochi misi prima di l'uscita ru discu di Queen, pubbricarunu Another Brick in the Wall.
Personalità empirica (2001 – testu di Manlio Sgalammro e Franco Battiato; musica di Franco Battiato).
Pertantu esistìnu divìersi definizioni di caluria.
Perth 1998: bronzu ntâ 5 km nnividuali e a squatri di funnu.
Perth è na cità di l'Australia.
Pervigilium Veneris, ntruduzzioni, traduzzioni e noti di Annrea Cucchiarelli, (Classici Greci e Latini) BUR Rizzoli, 2003.)
Però ccù l’emigrazioni di massa li cosi cammiaru … e nenti cammià.
Però oj si pò cilibrari na tutta a Sicilia.
Però puru chistu prupulsuri fu caratterizzatu da n'avutu cunsumu di carburanti e da lu fattu di essìri inaffidabbili.
Però s'havi a tèniri prisenti ca, oltri a l'articulazzioni femorotibbiali, cumprenni macari l'articulazzioni tibbiufibbulari prussimali, ca non fa parti di l'articulazzioni dû dinocchiu prupiamenti ditta.
Però vi eranu già prisenti 'nto territorio quattru casali greci.
Però â fini dû ‘300 l'omu era oramai maturu pi circari novi risposti, macari diffirenti dû nzignamentu canònicu.
Però, comu ntâ lingua danisi, tutti li palori fimminini ponnu èssiri usati comu masculini.
Però, si tratta cchiutostu d'un abbinimentu cuntìnuu picchì li partiti di qualificazzioni vennu jucati duranti li tri anni prima dû campiunatu veru e propiu.
Perù: Un tirrimotu di na ntinsità di 7.9 dâ Scala Richter fa armenu 330 morti.
Peshawar è na citati dû Pakistan.
Peta (simmùlu: P) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 1015, ossia 10005, ossia 1 000 000 000 000 000, ossia 1 miliuni di miliardi.
Pete Best fu battirista dî Beatles ntê primi anni '60.
Peter A. Diamonn è n'ecunumista miricanu.
Peter Frampton è un cantanti inglisi di rock chi appi tantu successu duranti l'anni 1970, anni 1980 e l'anni 1990.
Peter Higgs (Newcastle 29 di maiu 1929) è un fìsicu ngrisi.
Peter Paul Rubens (28 di giugnu 1577 – 30 di maiu 1640) fu lu cchiù pupulari e prulìficu pitturi fiammingu dû XVII sèculu.
Peter Pete Sampras (Washington, 12 di austu 1971) è un ex tennista statunitensi, cunsidiratu di assai genti comu lu megghiu tinnista di l'anni '90 e unu dî megghiu dâ storia dû tennis.
Peter Sellers, pseudònimu di Richard Henry Sellers (Portsmouth, 8 di sittèmmiru 1925 – Lonnra, 24 di giugnettu 1980) fu n'atturi e còmicu ngrisi.
Peter, Paul ann Mary, comu si cci pò addunari dû nomu, era un gruppu di tri cantanti, chi supratuttu cantàvanu canzuni di Folk.
Petra chi nun fa lippu, lu ciumi si la tira.
Petra è un nomu fimmininu usatu supratuttu ntê paisi di curtura girmanica.
Petra, situ archiològgicu n Giordania Petra è un nomu fimmininu usatu supratuttu ntê paisi di curtura girmanica.
Petracconi, Claudia.
Petrella Saltu - cumuni talianu in pruvincia di Rieti Petrella Tifernina - cumuni talianu in pruvincia di Campubassu
Petro Porochenko è n'òmunu pulìticu e nnustriali e attuali prisidenti ucrainu.
Petropavlovsk-Kamčatskij' è na cità dâ Russia di circa 200'000 abbitanti.
Petru Abbilardu ('n francisi: Pierre Abélard; Li Pallet, 1079 – Chalon-sur-Saône, 21 di aprili 1142) fu un filòsufu, tiòluggu e cumpusituri francisi, chiamatu macari Petru Palatinu, latinizzannu lu nomu di la sò citati d'urìggini.
Petru Grassu (Licata AG, 1 di jinnaru 1945) è n'òmunu puliticu e giurista sicilianu.
Petru du urigginariamenti n'ammiragghiu dâ flotta.
Petru: Siddu è comu m'hai juratu Ca na frunna hai tuccatu, E racina nun n'hai manciatu, L'amu quantu l'haju amatu.
Petru: Vigna ha'statu e vigna di si', Ma curata cchiù nun si' Pi na vranca di draguni Ca truvau lu tò patruni.
Petturanu supra lu Gizziu è un cumuni dâ pruvincia di L'Achila.
Pezzi da 90, a li 22.
Peṭru Carrera, cit., pp. 105.
Pgghia lu nomu di la cità di Otrantu, n pruvincia di Lecci.
Philactis Schrad.
Philadelphia , Pennsylvania Prisintatu comu un “jukebox globali”, i luoghi principali di l'eventu foru lu “vecchiu” Wemmley Stadium ri Lonnra cu circa 72.000 pirsuni, e lu stadiu]] John F. Kennedy Stadium ri Philadelphia (Stati Uniti dâ Mèrica) cu 90.000 pirsunu prisenti; avutri luoghi foru Sydney e Mosca.
Philippe Noiret (Lille, 1 di uttùviru 1930 - Pariggi, 23 di nuvèmmiru 2006) era n'atturi francisi di tiatru e di cìnima.
Philippe Suchard si ntirissàu puru di autri attività imprennituriali.
Philippe Suchard, funnaturi di l'omonima fabbrica di cioccolatu.
Philippus Aureolus Theophrastus Bommastus von Hohenheim mintuvatu Paracelsus o Paracelsu (Einsiedeln, 14 di nuvèmmiru 1493 – Salisburgu, 24 di sittèmmiru 1541) fu n'alchimista, astrologu e medicu svizzeru.
Phineas Taylor Barnum (Bethel, Connecticut, 5 di giugnettu 1810 - Bridgeport, Connecticut, 7 di aprili 1891) fu un mprinnituri e artista di circu statunitenzi.
Phnom Pehn è la citati, capitali dâ Cammoggia.
Phobos è un satèlliti di Marti.
Phoenix è na sonna amiricana dâ NASA.
Phu Quoc havi 100.000 miliuna di abbitanti chi sunnu abbastanti diversi.
Pi "governance" si ntenni la capacità pi cu cuverna di stari pirinnimenti 'n cuntattu cu tutti li muvimenti ca nun hannu a rapprisintanza pulìtica.
Pi 'sèmpiu, lu cumuni cottu accussì è fattu.
Pi - Abbriviazzioni cumuni dû nummuru Pi grecu.
Pi 20 anni girò lu munnu cu i Queen, dannu picca interviste.
Pi 25 anni fu uspitatu dî Re francisi e la so Cungrigazioni, ca vosi chiamari dî Minimi, cuminciò a fari vita ‘n cumuni.
Pi 45 anni la Pulonia fu na ripùbbrica satèlliti di l'Unioni Suviètica.
Pi Bologna e pi l'Italia fu na drammàtica presa di cuscienza dâ ricrudiscenza dû tirrurismu.
Pi Caparezza, cu si sta mutu e ammuccia li mali cosi ca vidi e ca cc'ammattunu pi curpa di l'àutri, havi li so' stissi curpi.
Pi Greci è lu 15 Decemmiri; pî Latini lu 18 Aprili.
Pi Greci è lu 15 Decemmiri; pi Latini lu 18 Aprili.
Pi John Locke, David Hume, Adam Smith e Immanuel Kant li carattirìstichi ca li liggi avìanu a aviri pi putiri èssiri rispittusi dâ libbirtati èranu: L'èssiri normi ginirali applicàbbili a tutti, 'n un nùmmaru nun difinutu di circustanzi futuri; L'èssiri normi atti a circuscrìviri la sfera prutiggiuta di l'azzioni nnividuali, assumennnu cu chistu lu caràttiri di diveti chiuttostu ca di priscrizzioni; L'èssiri normi nun siparàbbili di l'istitutu dâ prupitati nnividuali.
Pi Pasqua èni caretterìstica a prucissioni dû gioveddì Santu, chî tìpici "Miseriri" cantati.
Pi Polifemu ci sunnu dui miti, unu cuntatu di Omeru, unni Polifemu è un semiumanu gicantescu cu un sulu granni occhiu mmenzu la frunti, ca addeva pècuri e si nutri di furmaggiu e, quannu capita, di cristiani.
Pi amuri di puvuredda e di malati vosi ca o latu o Cummentu ci fussi un granni Spitali, a “ Casa Sullievu da Suffirenza “, aperta no misi di Maju 1956.
Pi anni jucau ntê campiunati di scarsa mpurtanza, prima d'agghicari n Seri B unni joca attuarmenti (2012/2013).
Pi arricrìu si ntenni macari "na granni suddisfazzioni".
Pi asempiu si duna pi scuntatu ca ogni jucaturi voli lu megghiu risultatu ca pò ottèniri.
Pi assurdu faciemu finta ca a tesi nun è vera, cioè ca i trianguli ABC e A'B'C' nun su congruenti.
Pi asèmpiu: ḥiniari: la "h" nun è muta, ma è aspirata.
Pi autri nfurmazzioni, ca.
Pi autri significati taliati ccà Lu fiurinu è n'unità munitaria usata n passatu nti diversi tirritoria italiani e forasteri.
Pi bona fortuna p'iddi, sta canzuna cuincidìu cu l'accuminzata dû pirìudu di disco nta l'anni 70.
Pi bona parti du traggittu la strada e a due carreggiate cu du cursii ciascuna chiù na d'emergenza.
Pi bona parti dâ sò storia li Foo Fighters dicideru di tinìrisi â larga dâ pulìtica.
Pi canalizzari la spanzioni urbana fu diciduta ntô 1970 la criazzioni di na nova citati a L'Isle-d'Abeau, c'attuarmenti junci cchiù di 40.000 abbitanti e raggruppa cincu cumuni.
Pi capiri comu agghicau a l’Ìsula di Man, avemu a turnari a l'ùrtimi anni dû regnu svevu di Sicilia.
Pi casi tuttu lu Novicentu, la pisca arristò la principali attivitati pi li trizzoti ca, ntantu, era addivintata menu puviredda cu la ntruduzzioni di li varchi a muturi e cu li piscarecci sempri cchiù granni.
Pi causanza di la vicinanza a la cità di Catania, hà sempri avutu cu chista li stissi avvinimenti stòrici, e pirciò nun havi un passatu ca la cuntraddistingui pi fatti particulari.
Pi causi amministrativi, comugghiè, furmàvanu na sula pruvincia.
Pi ccamora, li micruprucissura cchiù usati, sunnu l'Intel e l'AMD.
Pi certuni, resta mimurabbili sà prisunta rivalitati ccu Richard Wagner.
Pi chirurgìa (gr: cheirourgia di χείρ, χειρός, manu e ἔργον, òpira) etimologgicamenti si ntenni n’attivitati lavurativa manuali.
Pi chissu l'Italia fu jittata fora dâ Liga di Nazzioni.
Pi chissu li dunzelli pìgghianu la mmìdia.
Pi chissu veni discrivutu macari comu li quanranta jorna di Carnalivari a Pasqua.
Pi chissu è ricanusciutu comu lu Napuliuni Africanu.
Pi chissu, la Sicilia era unu di primi lochi europei chi avìanu la capacitati di prudùciri lu zùccaru.
Pi chissu, li taiwanisi spissu accumenzanu câ carta jucannu li furasteri, spirannu di bàttiri la petra di lu furasteri.
Pi chissu, si pò catigurizzari Alice Cooper puru comu fari parti dû gèniri glam rock.
Pi chissu, si pò diri ncertamenti ca s'apparteni cû geniri pop rock, picchì è sempri stata cchiù mmagginativa dâ sfera di pop nurmali.
Pi chista raggiuni, la maggior parti dû ciumi nun è navigabbili.
Pi chistioni culturali, artìstichi e ecunòmichi hà statu tra li maggiuri citati dû Miditirràniu e oi è tra li principali citati turìstichi dâ riggiuni e dâ nazziuni.
Pi chistu arricivìu puru arricanuscimenti ntirnazziunali comu lu premiu Wolf, o lu premiu Caccioppoli.
Pi chistu ci fu assignata na scorta.
Pi chistu fu arristatu e puru citatu n giudizziu dû Tribbunali Ntirnazziunali di l'Aia pi crimini contra l'umanitati.
Pi chistu fu cunnannatu lu 29 di giugnu 2009 a 150 anni di carciri.
Pi chistu mutivu lu sistema CGS non appi mai un ricunuscimentu gìnirali, fora dû campu di l'elettrudinamica, e fu gradualmente abbannunatu nnà li anni ottanta dû 1800 finu a la sò dìfinitiva cancìata a metati dû XX seculu da lu cchìu praticu sistema MKS (metru-kilugrammu-secunnu), antìnatu dû mudernu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura (SI) che avi dìfinitu no stannard pì tutti li misuri.
Pi chistu si vidìunu para di curuni cu 50 e 47 denti.
Pi chistu vinciu lu premiu Nobel pâ littiratura e fu espulsu di l'Unioni Suvietica ntô 1970.
Pi chistu è chiamatu Taumaturgu.
Pi chistu è cunsidiratu vicinu ê pusizzioni dû cuvèrnu russu.
Pi chistu è spissu cudificatu cu un sìmmulu chi è un 0 o un 1.
Pi chistu, idda rischia n'autri 5 anni di galera.
Pi cilibbrari la vittoria fu custruitu un tempiu di cui òi si vidi ancora la basi.
Pi criari vuci novi, s'abbasta scrìviri lu tìtulu ccasutta.
Pi cucinàrila bona, s'hà usari un litru di ogghiu pi ogni 10 grammi di "pani n pasta".
Pi cummattari li canciamenti climàtici, pruponeru tagghiari a mitati l'emissioni di Gas jintra l'annu 2050.
Pi cunchiùdiri, Gan Jing ditèrmina justamenti ca è Roma chi s'attrova â fini punenti dâ Via di sita: «È di stu paisi ca ni vennu tutti l'uggetti forasteri maravigghiusi.»
Pi cuocchi tempu doppu l'arrivu d'iddhi, l'arbanisi foru affidati ô mitrupolita di Girgenti, numinatu di l'arcivescuvu di Ocrida, cu lu cunzenzu dû Papa.
Pi curari tanti attività, funnò a Cungrigazioni di Fighi da Divina Pruvidenza e i Missiunari nichi da Carità; du latu spirituali e cuntimplativu i Rimiti da Divina Pruvidenza e i Soru Sacramintini, puru ca fussiru orbi.
Pi d'asèmpiu la palora iattu è scumpunìbbili in iatt- e -lu (unni iatt- havi lu significatu di filinu dumèsticu eccitra, mentri -lu ìnnica unu sulu/singulari).
Pi d'asèmpiu ntâ lingua nglisi c'è lu sonu ð ca si trova ntâ palora think, mentri ntâ lingua taliana stu sonu nun àsisti.
Pi d'asèmpiu nâ palora cani lu grafema c veni prununciatu nta un modu diffirenti rispettu a chiddu di la palora uceddu.
Pi dari cchiù allegrìa si cci cusìvanu vicinu ê manu e li pedi li ciancianeddi chi appena lu cristianu si riminava sti cianciani facìvunu scrusciu.
Pi dari na idea chiara di l'intensitati luminosa di na cannila si riportanu 'cca sutta qualchi esempiu: Prima dû 1979, annu 'n cui fu ntrudutta l'attuali definizzioni, a cannila era definita comu l'intensitati luminosa ni la dirizzioni perpenniculari a na superficii di 1/600 000 m² di un corpu nivuru a la timpiratura di fusioni di lu platinu, a la prissioni di 101 325 N/m² (prissioni atmosferica stannard).
Pi dari n’idìa dê grannizzi, la luci dô Suli ci sta 8 minuti e menzu p’agghicari ntâ Terra, mentri ca la luci da stidda cchiù vicina a nuatri, ci sta quattr’anni e tri misi.
Pi di cchiù â diminzioni, n'àutra carattirìstica la diffirenzia dû cuntinenti: la nfruenza climàtica di l'acqua (di ciumi, di mari, eccetra) si stenni supra tutta l'ària assumata.
Pi di cchiù, pi l'annu 2005 si cùntaru 118.300 fìmmini vietnamiti chi campàvanu ntô Taiwán e chi s'avìanu spusatu cu l'òmini Taiwanisi.
Pi diversi sèculi ha statu la capitali dâ civilizzazzioni uccidintali.
Pi dàrinni n'idia di n'avvintura chi sta p'accuminzari, certamenti chinu di difficurtati, Meli fici na rifirenna a un locu luntanu, afflittu e abbannunatu.
Pi eros si ntenni l'attrazzioni sissuali, cchiù particularmenti nti situazzioni n cui chista si esercita di manera assai ntensa.
Pi esempi n'esagunu è un poligunu a sei lati; un trianculu è un poligunu a tri lati.
Pi esempiu 14 è difittivu pirchì 1+2+7<14.
Pi esempiu 70 è abbunnanti pirchì 1+2+5+7+10+14+35>70.
Pi esempiu Di chi stamu parrannu?" addiventa "Ri cui stamu parrannu?"
Pi esempiu Don Turiddu pò essiri un patri di famigghia chi havi n'officina di riparazzioni.
Pi esempiu dintra un trenu ca viagghia a 100km/h na pirsuna ca camina a 10Km/h (pi lu sistema di rifirmentu inirziali dô trenu) ntâ dirizziuni dû trenu viagghia a 110 Km/h rispettu ô sistema di rifirmentu inirziali dâ terra.
Pi esempiu l'anculi nun hannu a essiri tutti cunvessi (ccioé cchiù nichi di 180 gradi).
Pi esempiu l'angulu rettu currispunni a 90 gradi; la misura di l'angulu di un triangulu echilatiru è 60 gradi.
Pi esempiu l'esprissioni italiana a destra si dici n sicilianu a manu dritta.
Pi esempiu l'esprissioni italiana a sinistra si dici n sicilianu a manu manca.
Pi esempiu la Luna è lu satèlliti naturali dâ Terra, ma la Terra havi puru cintinara di satèlliti artificali misi in òrbita nta l'ùrtimi cinquant'anni.
Pi esempiu la massa di un pianeta è stimata cunsidirannu un satèlliti dû pianeta, la sò distanza e lu tempu chi ci voli pi furriari attornu.
Pi esempiu la scola siciliana sprummintau lu sunettu, la cui struttura metrica si cumponi di 14 ennecasillabi, versi di ùnnici sìllabbi, di cui 2 quattrini e 2 trini.
Pi esempiu lu logaritmu di 9 'n basi 3 è 2.
Pi esempiu na lìnia, un segmentu o lu pircursu di un puntu ntô spazziu havi diminsioni 1.
Pi esempiu ricenti scavi attistaru a Sarausa un stabbilimentu di bagni rituali, cu scritti n lingua ebbraica.
Pi esprimiri a resistenza si usanu puru multipli e suttamultipli.
Pi estinzioni, ìnnica puru l'officina n cui tali atticitati veni isplicitata, e l'attivitati artiggianali o nnustriali cunnittuta.
Pi esìstiri la dirivata la funzioni di partenza havi a èssiri particularmenti rigulari.
Pi evitari ca lu latti vada a mali, vistu ca è nn'alimentu ca dura picca e poi scaffidisci, si puonnu fari diversi tipi di trattamenti termici o meccanici.
Pi evitari cunfusioni, lu newton metru eno tipicamenti usatu comu a misura dû mumentu meccanicu e nun di l'energia.
Pi fabbricari la Focara sunnu tanti, vecchi e carusi, pi divuzzioni a lu Santu.
Pi fari lu jurnalista prufissiunista 'n Italia s'hà èssiri nziritu nta l'Òrdini prufissiunali dî jurnalisti.
Pi fari n'asempiu si usa ntâ sprissiuni "un chiattu cu lu cucucciu" (littiralmenti "un chiattu chinu chinu di pasta").
Pi fari valiri li sò diritta, Firdinannu s'arrivorgi a l'avvucatu Strumillu e ô pàrrucu Don Raffaeli ca nun ponnu ca dàrici tortu.
Pi favara la cui etimoluggìa veni di l'àrabbu, e significa "surgenti", si ntenni appuntu na surgenti.
Pi finiri l'annu, lu gruppu fici un tour cumpostu ra 10 spittaculi 'n 6 paisi.
Pi finiri, lu 9 di uttùviru 2006, Google s'accattau macari lu purtali pê filmati amaturiali YouTube, veru finòminu di matassa ntra li carusi pâ facilità di cunnivisioni dê vìdiu amaturiali cu quasi 20 miliuna di visitatura ô misi, pô prezzu di 1,65 miliardi di dòllari.
Pi finiri, nutatu n primu mumentu di lu Genoa, fu ngaggiatu di lu Palermu ntô 2009.
Pi furtuna non ci foru morti, ma quarchi 60 chilòmitri di l'autustrata foru chiuruti ê màchini.
Pi gintili cuncissioni di Salvo Micciché, curaturi dû situ web <www.biancavela.it>, <www.scicli.com>)
Pi grecu, marcatu n matimàtica cu la littra π {\displaystyle \pi } è un nùmmuru riali chi currispunni a circa 3.1415926.
Pi gràpiri c'è bisognu armenu di na coppia di jack.
Pi iddu chissu nun è un putìri paranurmali o na pircizzioni extrasinzuriali.
Pi iddu c’eranu sulitudini, silenziu, prijera e puvertà.
Pi iddu la pittura nun è àutru ca la visualizzazzioni dû ncosciu, ntonzi la diminzioni cchiù prufunna di l'ànimu umanu.
Pi iddu scrivi: li libretta di l'òpira Lu cavaliiri dill'intelletto, Socrate impazzito, Gli Schopenhauer e Campi magnetici; li tèsti di l'album di mùsica pop (L'ommrello e la macchina da cuciri, L'immoscata, Gommalacca, Ferro battuto, Dieci stratagemmi, Lu vuoto, ecc.); li sciniggiata dê film Perduto amor, Musikanten (supra a l'ultimi anni dâ vita di Beethoven) e Niente è come semmra, dô programma dâ tilivisioni Bitte keine réclame e dô documentario Auguri don Gesualdo (supra a Gesualdo Bufalino).
Pi innicari cumplitamenti li cuurdinati di un puntu ntâ Terra la latitudini è usata nsemmula cu la longitudini.
Pi l'Olimpiadi estivi dû 2004, lu duettu statunitensi furmatu dî Alison Bartosik e Anna Kozlova vincìu la midagghia di bronzu utilizzannu dui brani brani di Final Fantasy nnâ secunna mità dâ prova.
Pi l'aggitivu si usa: uccidintali.
Pi l'allenamenti, l'Italia usa lu campu di Covercianu.
Pi l'alpinisti stu traguardu, hà sempri statu n'attrazzioni ca non si pò arrisìstiri e, doppu tanti ca ci pruvaru, pâ prima vota vinni scalata lu 29 di maiu dû 1953 di l'alpinista neozilannisi Edmunn Hillary e lu sherpa Tenzing Norgay.
Pi l'amuri di me figghiu, nun sacciu chiddu chi fari.»
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 1 di giugnettu: Gottfried Leibniz, matimaticu tidescu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 10 di austu: Austinu Scilla, pitturi e scinziatu missinisi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 11 di dicèmmiru: Liuni X, futuru papa
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 11 di jinnaru - Un tirrimotu n Sicilia Orientali, distrùi tutta la parti di l'ìsula tra Catania e la val di Notu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 12 di aprili: Antemiu addiventa mpiraturi dû Mperu rumanu uccidintali.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 12 di jinnaru: Johann Heinrich Pestalozzi, pedagogu svìzziru.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 12 di marzu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 13 di maiu: Carolus Linnaeus, bioluggu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 14 di frivaru: Gnazziu Scimonelli. giurista e pueta n lingua siciliana 23 di austu: Luiggi XVI di Francia
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 14 di frivaru: James Cook, capitanu navali e spluraturi ngrisi
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 14 di jinnaru: Edmonn Halley, astronumu ngrisi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 15 di giugnettu: Remmrannt, cèlibbri pitturi fiammincu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 15 di jinnaru: Caligola
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 15 di jinnaru: Regnu Unitu - Lu British Museum di Lonnra si grapi ô pùbbricu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 15 di maiu: Carlu VIII di Svezzia, suvranu svidisi (n.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 15 di marzu: Caiu Giuliu Cesari
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 17 di austu: Sant'Elia di Enna
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 1756: Wolfgang Amadeus Mozart nasci a Salisburgu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 1795: La Polonia veni spartuta ntra l'Austria, la Prussia e la Russia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 18 di maiu: Granni assediu di Malta: L'asèrcitu turcu agghica a Malta.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 18 di nuvèmmiru: Papa Agapitu II
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 1876: Sibilla Aleramo, scrittrici italiana 861: Abû 'l-Aghlâb a lu Abbâs ibn a lu-Fadl ibn Ya'qùb, emiru di Sicilia, all'èbbica mussurmana.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 19 di marzu: Veni istituitu lu Parramentu Europeu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 1944: La battagghia di Munticassinu s'accapa ccu l'evacuazzioni dî tudeschi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 1951: Giuni Russu, cantanti siciliana 1827: Ugu Fosculu, scritturi italianu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 1956.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 2 di austu: Enricu IV, re di Navarra, addiventa re di Francia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 2 di giugnu: Cummattimentu navali a Palermu tra navi spagnoli e ulannisi di na parti, contra navi francisi di l'àutra.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 21 di giugnettu: Lissannru Magnu, granni ginirali grecu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 21 di jinnaru: Francia - Luiggi XVI finisci â gullittina a Pariggi ntâ Chiazza dâ Rivuluzzioni.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 22 di aprili: Isabella di Castigghia, riggina di Spagna
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 22 di frivaru: George Washington, prisidenti dî Stati Uniti
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 22 di giugnu: Giuseppe Mazzini, patriota, pulitcanti e filòsufu talianu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 22 di maiu: Santa Rita di Cascia
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 22 di sittèmmiru: Michael Faraday, fisicu britannicu 5 di dicèmmiru: Wolfgang Amadeus Mozart, cumpusituri austriacu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 23 di sittèmmiru: Augustu, mpiraturi rumanu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 23 di uttùviru: Lu papa Simmacu convoca lu sinodus Palmaris.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 24 di sittèmmiru: Paracelsu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 24 di sittèmmiru: Veni ammustratu nnû pubbricu lu primu diriggibbili.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 25 di aprili: Luiggi IX futuru re di Francia
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 25 di dicèmmiru: Carlu Magnu è ncurunatu mpiraturi dû Sacru Rumanu Mpiru.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 25 di giugnu: Clodomiru, re d'Orleans.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 25 di uttùviru: Re Carlu II d'Inghilterra venni Dunkerche â Francia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 26 di austu: Giuliu Cèsari attacca la Britannia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 27 di sittèmmiru: L'Òrdini dî Gesuiti ricivi li propiu statutu dû Papa Paulu III.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 28 di aprili: A Palermu â prisenza di re Ruggeru II, veni cunsacrata la Cappella Palatina unu dî munumenti nurmanni cchiù mprissiunanti di biddizza e magnificenza.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 28 di austu: Johann Wolfgang von Goethe, scritturi tudiscu 17 di dicèmmiru: Duminicu Cimarosa, musicista napulitanu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 28 di dicèmmiru: Félix Vallotton, pitturi svizziru
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 3 di austu: La Francia abbatti li flotti ulannisi e spagnoli ntô Golfu di Palermu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 3 di frivaru: fini di l'Emiratu di Bari.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 3 di giugnettu: Liuni II, papa.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 3 di jinnaru - lu nord Italia fu curputo dûn tirrimotu particularmenti distruttivu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 4 di aprili: Papa Furmosu (n. ca.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 5 di giugnu - Adam Smith
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 5 di jinnaru: Pietru Filippu Scarlatti musicista di uriggini siciliana.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 55 a.C.: Giuliu Cèsari attacca la Britannia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 6 di dicèmmiru: Nesci la prima edizzioni dû Washington Post.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 6 di giugnettu: Nicola I di Russia 6 di nuvèmmiru: Catirina II di Russia
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 7 di aprili: Johannes Brahms, musicista 21 di uttùviru: Alfred Nobel, nnustrialista svidisi e funnaturi dû Premiu Nobel
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 7 di austu - Francescu Crispi diventa Prisidenti dô Cunsigghiu dî ministri italianu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa 7 di jinnaru: Italia - Galileu Galilei asserva pâ prima vota li luni di Giovi, ditti li satelliti galileiani (o luni galileiani).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa AMAT (Azienna Municipalizzata Auto Trasporti) e l'azienna ca si occupa di trasporti in Palermu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Abdullah bin Abdulaziz a lu-Saud (primu di austu 1924-23 di jinnaru 2015) fu re di l'Arabbia Saudita di lu 2005 â sà morti.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Abu Abdullah a lu-Rashid a lu-Baghdadi notu megghiu comu Abu Omar a lu-Baghdadi (Baghdad,1947 - Tikrit, 18 aprili 2010) è statu un tirrurista irachenu cummannanti dû Statu Islamicu, famusu pì essiri statu lu succissori di a lu-Zarqawi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Abu a lu-Hasan 'Alī a lu-Mas'ūdī, viaggiaturi e nciclupidista àrabbu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Accuminza la Terza guerra pùnica tra Roma e Cartaggini.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Ahmad ibn Hasan addiventa emiru di Sicilia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Al-Khwarizmi, mminturi di l'algibbra (annu di nascita apprussimativu)
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Alfonsu V d'Aragona, già re di Sicilia annetti lu regnu di Napuli.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Annrew Garfield (Los Angeles, 20 di austu 1983) è un atturi statunitenzi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Assediu dâ furtezza di Orlets di la parti dî forzi di Novgorod.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Bari è na cità di 316.532 abbitanti, capulocu di la riggiuni Pugghia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Battagghia navali a Lampidusa tra bizzantini e arabbi, chi si cunchiudi cu la scunfitta di l'arabbi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Bedfordshiri (è chiamatu macari Beds) è na cuntìa dû Sud-Ovest dâ Ngriterra.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Belisariu lìbbira la Sicilia di l'Ostrogoti.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Blake Clark è n'atturi statunitenzi, nasciutu lu 2 di frivaru, 1946 a Macon (Georgia, Stati Uniti).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Brannon Allan Hardesty è n'atturi statunitenzi, nasciutu lu 13 di aprili, 1987 a Baltimore (Marylann, Stati Uniti).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Carlos Jaime Alazrachi è n'atturi statunitenzi, nasciutu lu 20 di giugnettu, 1962 a Yonkers (New York, Stati Uniti).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Casamassima è un cumuni dâ pruvincia di Bari.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Cesari Beccaria, filosufu e ntillittuali milanisi
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Chorzów è na citati dâ Pulonia di 110.538 abbitanti (2014).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Cinu di Pistoia, pueta.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Cluduveu I San Calò (annu stimatu senza cirtizza)
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Colummia Broadcasting System (CBS) è un network, la televisioni statunitenzi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Concepcion è na cità dû Cili di circa 225'000 abbitanti.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Corto Maltese è un fumettu italianu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Costantinòpuli fu assidiata di tri lati di dicini di migghiara di nimici, ma arrisistìu all'assediu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Cu n'urdunanza spiciali, la lingua francisi diventa la lingua ufficiali dû regnu di Francia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Cuddura
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Cunciliu di Èfesu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Data cunvinziunali di la funnazzioni di Roma.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Desideriu Epifani, futuru papa Vitturi III
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Donald Duck, canusciutu n Italia comu Paperino, è un pirsunaggiu criatu da Walt Disney.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Dusseldorf è na citati dâ Girmania di circa 586.000 abbitanti.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Elizzioni dû papa Ormisda Simmacu, papa e santu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Elpidiu, cuvirnaturi dâ Sicilia usurpaturi dû tronu bizzantinu, battutu si ni fui n'Africa cô trisoru mpiriali.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Eruzzioni di l'Etna.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Eugeniu IV, papa a pàrtiri dû 1431.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Francis Drake ô cumannu dâ flotta ngrisa scunfiggìu l' Armada spagnola.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Francis Drake, primu tra li ngrisi, accuminza la sò circumnavigazzioni dâ Terra.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Francois Henri "Jack" LaLanne è n'atturi statunitenzi, nasciutu lu 26 di sittèmmiru, 1914 a San Franciscu (California, Stati Uniti).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Frati ursu ('n ngrisi: Brother Bear) è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitenzi pruduttu dû studiu Walt Disney Feature Animation, addiriggiutu di Aaron Blaise e Robert Walker.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Funnazzioni di Nižnij Novgorod
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Galileu sprummenta lu cannucchiali.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Gaspari Pesaru, pitturi sicilianu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Giacumu I acchiana ô tronu di Sicilia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Giorgiu di Antiochia funna la chiesia dâ Marturana a Palermu, massimu esempiu di chiesa bizzantina n Sicilia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Giorgiu di Antiochia succedi a Christodulus ô postu di ammiragghiu dâ flotta nurmanna di Sicilia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Giovinazzu (Scvnazz in dialetto locale) è un cumuni dâ pruvincia di Bari di circa 20 480 abbitanti.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Giulianu (mpiraturi rumanu) addiventa cesari pâ Gallia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Gregoriu I, canusciutu puru comu Gregoriu Magnu addiventa papa.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa ITER è un pruggettu finanziatu di diversi stati Europei, attuarmenti 'n fasi di rializzazzioni n Francia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Ibn Giobair, viaggiaturi arabbu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Ibn a lu-Hawwas (mortu versu lu 1064) fu emiru di Girgenti e Castrugiuvanni â fini di l'èbbica àrabba 'n Sicilia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Ichirō Mizuki (水木 一郎; Mizuki Ichirou), nomu d'arti di Toshio Hayakawa (早川 俊夫, Hayakawa Toshio, nasciutu lu 7 di jinnaru, 1948), è un cèlibbri cumpusituri e cantanti giappunisi di anison chi appi tantu successu duranti l'anni 1970 e l'anni 1980.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Ipàzzia (data di nascita ncerta, stimata tra lu 365 e lu 370)
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa James Madison, prisidenti dî Stati Uniti
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Joan Alexannra Molinsky (Brooklyn, 8 di giugnettu 1933 - New York, 4 di sittèmmiru 2014) fu n'attrici e còmica statunitenza.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Johannesburg chê sò 3.200.000 abbitanti è la cità cchiù pupulusa dô Sud Àfrica e la secunna cità cchiù pupulusa di l'Àfrica sub-sahariana doppu Lagos.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa John Adams, prisidenti dî Stati Uniti
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Khepry, o Kepri, è na divinitati eggizzia di tipu sulari, cu simmianzi di scarabeu; ncarnazioni di l'arba.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa King Crimson è lu nume d'un gruppu musicali di rocco prugrissìvu britànnicu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa L'Assimmrea Liggislativa di Portu Ricu è lu parramentu bicàmmirali.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa L'Uzbekistan (nomu ufficiali: O‘zbekiston Respublikasi) è unu dî stati ri l'Asia centrali.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa L'etuluggìa è la scienza ca sa ntiressa e studìa li cumpurtamenti di l'armali.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La Pignulata è un duci dâ zona di Riggiu Calabbria e Missina.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La Rippublicca du Benin è na ripubblica di l'Africa di circa 7 miliuna d'abbitanti.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La Sirenetta ('n ngrisi: The Little Mermaid) è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitenzi pruduttu dû studiu Walt Disney Feature Animation, addiriggiutu di Ron Clements e John Musker.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La Tasmania è un statu di l'Australia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La Women's Tennis Association (WTA) è l'associazzioni munniali di tennisti prufissiunisti pî fìmmini.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La cità di Genova è attaccata di na flotta fatimita e sacchiggiata.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La lingua ungarisa è la lingua ufficiali di l'Unghirìa.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La mitallurgia è na disciplina ca riguarda lu studiu dî metalli.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La pesti niura nfesta la Sicilia e l'Europa tutta ntra lu 1347 e lu 1352.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La pesti niura nfesta la Sicilia ntra lu 1347 e lu 1352.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La pila è la vasca unni si làvunu li robbi a manu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa La tiurìa di la rilativitati spiciali è na tiorìa fisica pubblicata pà prima vota nà 1905 dà lu fisicu tudiscu Albert Einstein.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lady ann the Tramp è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitenzi pruduttu dâ Walt Disney, addiriggiutu di Clyde Geronimi, Wilfred Jackson, e Hamilton Luske.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Las Vegas è na citati dî Stati Uniti.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Leonziu Pilatu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Li Almoravidi (n arabbu a lu-Murābiṭūn, المرابطون ), foru na dinastia berbera, di uriggini sahariana, chi regnau supra lu Maghreb e supra Spagna tra la fini di l'XI e l'inizziu dû XII sèculu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Li carbuidrati (ditti puru zuccari, glucidi, saccaridi e glicidi) sunnu 'un gruppu di sustanzi ca cuntenanu di solitu carboniu, idrogginu e ossigginu e sunnu ditti " idrati dû carboniu " pirchì hannu formula bruta Cn(H2 O)n unni n eni un numaru mai nfiriuri a tri, e raramenti superiura setti.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Li diversi formi di l'arti visuali: Fotugrafìa Pittura Raccamu Video Computer Gràfica Scultura Pillìcula Storia di l'arti Premî artìstici Architittura Disignu Artiggianatu Artisti Body art Criativitati Moda Musei Pixel Art
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Li primi abbitanti di Lampidusa agghicanu pi accuminzari la culunizzari muderna di l'ìsula.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lotso (Lots-o'-Huggin Bear) è un pirsunaggiu dâ Pixar.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu African National Congress (abbriviatu puru cu la sigla ANC) è un partitu puliticu dû Sudafrica.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu Cynara scolymus (chiamatu "cacòcciula" o "cacucciula" canusciutu cu àutri noma 'n Sicilia) è na chianta.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu Partitu Cumunista Sudafricanu è un partitu puliticu dû Sudafrica.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu Talmud è unu dî libbra sacri di l'ebbraismu. separatore
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu college baseball è na scola di baseball.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu college football è na scola di football.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu college soccer è na scola di cauciu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu college softball è na scola di softball.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu fruttu, 'n tèrmini butànici, è lu prudottu dâ mudificazzioni di l'ovariu 'n secuitu â ficunnazzioni.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu nomu sicilianu Attiliu addiveni dû latinu Attus, oppuru Appius, ca va significannu àvulu, catanannu, antinatu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu principi Vladimir si vattìa, marcannu accussì la cunvirsioni di tuttu lu pòpulu Rus.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Lu regnu di Sicilia perdi la pussissioni dû ducatu di Ateni.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Luca Zanforlin (Ferrara, 4 marzo 1965) è un prisintaturi e uòmunu di spittàculu tilivisivu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Manila è la capitali dî Filippini.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Martinu di Aragona unìfica lu tronu di Sicilia e chiddu di Aragona.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Martinu di Aragona, re di Aragona e di Sicilia
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Marziali torna a Bilbilis ppi campari ddà l'ùrtimi anni di la sò vita.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Marziali va a Roma ppi circari furtuna.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Melody Time è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitenzi pruduttu dâ Walt Disney, addiriggiutu di Jack Kinney, Clyde Geronimi, Hamilton Luske, e Wilfred Jackson.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Mick Wingert è n'atturi statunitenzi, nasciutu lu 4 di giugnettu, 1974 a Lemoore (California, Stati Uniti).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Minnie Mouse è un pirsunaggiu criatu da Walt Disney, ntô 18 di nuvèmmiru 1928.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa N Sicilia uccidintali accuminza la riprissioni sveva contra la risistenza dî mussurmani di Jatu capiati di Muhammad ibn Abbad.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa N finanza n' azzioni è un titulu chi rapprisenta na quota dâ prupritati di na sucità.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Na culata di lava minazza seriamenti la cità di Catania, senza però causari danni seri â cità.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Na flotta di navi di lu mpiraturi Tiudosiu II agghicanu n Sicilia pi pruvari a cummattiri contra li Vànnali.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Napuli assidiata di diversi misi s'arrenni a Totila.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Nicodemu, santu e viscuvu di Palermu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Ntô cummattimentu di Cartaggini, li bizzantini, ca vèvanu ricunchistatu la cità contra l'occupazzioni islamica, perdunu la citati ca veni cunchistata definitivamenti di l'àrabbi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Un castagnu è n'àrvulu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Oliviu Sozzi, pitturi baroccu sicilianu Liunardu Vinci, musicista calabbrisi dâ scola napulitana.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Orazziu Gentileschi, pitturi
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Palermu: Lu palazzu dâ Cubba è cunzignata a Gugghiermu II.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Pharnavaz I d'Iberia (ფარნავაზი 'n giorgianu; 325 a.C. - 237 a.C.) è statu lu primu re di Kartli.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Pi aviazzioni si ntenni di manera ginerica l'organizzazzioni di tutti li genti chi si dedicanu all'usu di ariuplani pi scopi militari o civili.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Pitroniu, littiratu rumanu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Rainulfu Drengot, primu cunti di Aversa
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Riproduci file multimediale Lu sperma è lu lichitu siminali maschili.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Robin Hood è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitenzi pruduttu dû studiu Walt Disney Productions, addiriggiutu di Wolfgang Reitherman.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Robin McLaurin Williams è n'atturi statunitenzi, nasciutu lu 21 di giugnettu, 1951 a Chicago (Illinois, Stati Uniti).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Rosariu Gagghiardi, architettu sarausanu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Ruda Śląska è na citati dâ Pulonia di 141.090 abbitanti (2014).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Saludos Amigos è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitenzi pruduttu dâ Walt Disney, addiriggiutu di Norm Ferguson, Wilfred Jackson, Jack Kinney, Hamilton Luske, e Bill Roberts.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Salvatore Foti nascìu 'n Palermu lu 8 di austu dû 1988.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa San Berillu, viscuvu di Catania.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa San Franciscu d'Assisi 30 di nuvèmmiru: San Galganu
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Santa Sufìa di Sciurtinu (data ncerta)
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Scurrirìa àrabba in Sicilia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Siegfried & Roy sunnu du' maghi illusionisti miricani, nasciuti rispittivamenti ntô 1939 e ntô 1944 a Girmania.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Siemianowice Śląskie è na citati dâ Pulonia di 68.658 abbitanti (2014).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Simònidi, pueta grecu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Sinatu Fidirali di Connecticut è la càmmira alta e cumpusta di 36 sinaturi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Sinatu Fidirali di Kentucky è la càmmira alta e cumpusta di 38 sinaturi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Sleeping Beauty è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitenzi pruduttu dâ Walt Disney, addiriggiutu di Clyde Geronimi, Les Clark, Eric Larson, e Wolfgang Reitherman.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Snow White ann the Seven Dwarfs è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitenzi pruduttu dâ Walt Disney, addiriggiutu di David Hann.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Sosnowiec è na citati dâ Pulonia di 209.274 abbitanti (2014).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa St'artìculu è scrittu 'n calabrisi d'i Cujjienti (CZ)]] e d'a zona d'lu Savutu, vidi '.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Suloni, liggislaturi e pueta grecu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Taipei è la capitali dû Taiwan.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Tamerlanu funna un mpiru n Asia cintrali chi dura nzinu ô 1507.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Tancredi d'Autavilla, ma la data è ncerta.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa The Boston Globe eni jurnali statunitenzi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa The Pebble ann the Penguin è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitenzi pruduttu dû studiu Sullivan Bluth Studios, addiriggiutu di Don Bluth e Gary Goldman.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa The Rescuers Down Unner è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitenzi pruduttu dû studiu Walt Disney Feature Animation, addiriggiutu di Hennel Butoy e Mike Gabriel.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa The Three Caballeros è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitenzi pruduttu dâ Walt Disney, addiriggiutu di Norm Ferguson, Clyde Geronimi, Jack Kinney, Bill Roberts, e Harold Young.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Tiudibbaldu, re di Reims.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Trinidad e Tobagu è un statu (5.128 km², 1.065.842 abbitanti(stima 2006), capitali Port of Spain) insulari di l'America cintrali caraibbica.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Tummasu d'Achinu, filòsufu e santu Ursu di Calabbria, espunenti di la scola medica salirnitana.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Ugu Capetu diventa duca di Francia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Unioni Dimucratica Croata ('n cròatu Hrvatska demokratska zajednica, HDZ) è un partitu pulìticu dâ Croazzia.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Unu dî ducumenta n sicilianu cchiù antichi, la Spusizzioni di lu Vangelu di la Passioni è datatu dû 1373.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Uttavianu Augustu, vinni fattu mpiraturi di lu sinatu rumanu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Vasco da Gama, (1469–1524) espluraturi portughisi.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Vincenzu Mirabella, storicu e archiolugu sarausanu.
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Zabrze è na citati dâ Pulonia di 177.815 abbitanti (2014).
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa Èschilu, traggidiògrafu grecu.
Pi l'occasioni fu costruita na intera “citati du rock”, cu n'area ri circa 200 km², nto parcu ri Bela Vista cu un granni edificiu cintrali e assai tennoni 'n cui l'artisti sunavanu.
Pi l'occasioni fu pubblicata a virsioni live' cantanta nnô spittàculu tinutu ntô 1974 ô Rainbow Theatre di Lonnra.
Pi l'uccasioni veni distribbuuta la pasta chî favi sicchi chiamata "virgineddi".
Pi l'àutri casi, ogni casu s'havi a trattari 'n modu particulari.
Pi l'àutri significati, viditi Etna (disammiguitati).
Pi l'àutri significati, viditi San Gallu (disammiguitati).
Pi l'àutri usi dû nomu Santa Lucia viditi Santa Lucìa (disammiguitati) Santa Luċija è un nicu paiseddu di quasi 3.500 abbitanti ca si furmàu ntornu ô sèculu XX nta l'ìsula di Malta.
Pi la "forma di curtisìa", lu tarantinu adòpira la forma allucutiva ca, comu avvinìa a Roma, dà dû tu a tutti nnistintamenti.
Pi la Sicilia na gravi catastrofi fu lu tsunami chi s'abbattiu lu 21 di giugnettu dû 365 ntâ costa sud dâ Sicilia.
Pi la canzuni A Speculative Fiction lu gruppu vincìu lu premiu di la Sucitati Canadisa Cumpusitura, Autura e Pruduttura (SOCAN) pi la cumpusizzioni musicali.
Pi la granni parti dû IV sèculu a.C., lu chinchirimi era lu tipu cchìu pisanti di navi da guerra, è spissu vinìa usata comu navi mmiragghia dâ flotta cumposta da tririmi e quatririmi.
Pi la nova triluggìa George Lucas cumannò ca li pillìculi forasteri avìanu a aviri lu nomu "Star Wars".
Pi la particularità di sta forma di spittàculu, è iscrittu au patrimoniu di l'umanità di l'UNESCO.
Pi la prima vota ci sunnu evidenzi di acqua lichida fora dû nostru pianeta.
Pi la prima vota lu Taekwonno (WTF) cumpari a l'olimpìadi comu sport dimustrativu, accussì comu accadi a Barcillona ntô 1992.
Pi la riggistrazzioni, Brian May utilizzò na Ovation, e nnî spittàculi live utilizzò na Gibson Chet Atkins CE.
Pi la rilivazzioni fatta ntô 1780, lu castagnu avìa na circunfirenza di 57,9 metri.
Pi la sò furmazzioni foru assai mpurtanti macari l'asèmpi di Nicola Michetti, Alessannru Specchi, Francisco di Sanctis e Filippu Raguzzini.
Pi la tiurìa psicoanalìtica, a basi di pirsunalità umana ci sù dù enirgìi funnamintali: na criativa (libido) e na natura distruttiva (mortido).
Pi la tranchillità, li santuvitisi cuminciarunu cu penzunu allu commerciu e a cummannari sobbra la zona.
Pi li casi cu lu nessu latinu "-NG-", raccumannamu di nun mèttiri la «G» duci e di canciàrila 'n «C» duci.
Pi li casi unni stu trattamentu è giudicatu senza spiranza, si pò uptari pi la circuncisioni, cu cui lu rpobblema si risrovi facirmenti.
Pi li gruppa cu Batasuna ô spissu veni usatu la dinuminazzioni "manca abertzale" (ezkerra abertzale).
Pi li pirsunaggi llustri, c’eranu arrisirvati posti ntê fila nfiriuri dâ cavea, dicurati e ricuperti cu lastri di màrmura.
Pi li sirvizza rinnuti, lu re criau lu titulu novu di duca di Bronti e desi stu titulu a Nelson, ca appoi lu trasmittiu ê sò discinnenti nzinu ê jorna nostri.
Pi li sò mèriti artistichi fu numinatu sinaturi a vita.
Pi li taliani quannu dìciunu la palora "casa" nun ci ntaressa di fari sta distinzioni.
Pi liggi di Newton si ntènninu li tri liggi funnamintali dâ dinamica.
Pi llu valore fonematicu di lli sechenze ce, ci idi cchiù ssotta.
Pi loncu tempu la sula sonna spazziali chi l'ha visitatu e fotografatu di vicinu è la sonna Mariner 10 ntô 1974-75.
Pi loncu tempu li tribbù dâ Dacia si firaru a risistiri â putenza militari mpiriali.
Pi loncu tempu lu neutrinu fu cunsidiratu senza massa.
Pi loncu tempu, lu Lìbbanu ha statu un paisi occupatu dâ Siria e lu sud, chi òspita campi di rifuggiati palistinesi, ha statu spissu bummiatu di l'israeliani nzinu â fini di l'anni '90.
Pi longu tempu la citati fici parti dâ Girmania nzinu ô 1918.
Pi lu mutìvu ca stu trattu eni anfruenzatu di diversi fattori, è cchiu cumplessu e diffìcili sturiarìlu comu un trattu mennilianu (un geni ppi un fenòtipu).
Pi lu nove album, lu gruppu invece decisi ri chiamari arrieri Roy Thomas Baker, già prudutturi 'n passatu ru famusu A Night at the Opera.
Pi lu pianeta cchiù vicinu dû sistema sulari, è la prima visita doppu chidda dû Mariner 10 dû 1975.
Pi lu stannard fidirali ncapu a sicurizza di l'autoveiculi n.
Pi lu sviluppu di sti mètudi (comu l'epossìdazioni di Sharpless, o l'idrogginazzioni asimmètrica), William S. Knowles, Ryoji Noyori e K. Barry Sharpless si spatteru lu Premiu Nobel pâ chìmica ntô 2001.
Pi l’USA, lu chianu li sparagnau/spargnau di na crisi di suvrapruduzzioni e mantinni sustinuta la dumanna pî spurtazzioni miricani.
Pi l’amuri ca avia pi vocazioni l’Arciviscuvu di Missina c’affidò li picciotti ca si vulevanu fari parrini.
Pi maiuri dittagghi vìdiri Nìuri.
Pi mantiniri un currettu arcu di ngranamentu i renti dâ crimagghiera nun hannu un prufilu evulventi, la furma di denti di na crimagghiera, nfatti, è chidda di un trapezziu.
Pi mia è un matrimoniu.”
Pi misurari li cafisa anticamenti si usava un cuntinituri spiciali, n'alluminiu, chiamatu cafisu.
Pi misurari tempu si pò usari qualunchi cosa chi si ripèta cuntinuamenti e ntôn modu stàbbili.
Pi mulèculi cchiù cumpressi, si prifiriscìa na sìntisi cunvirgenti.
Pi musurari l'etati di un isimplari abbisogna cuntari li aneddi di criscimentu ntâ zona dê raggi.
Pi n'analisi di l'òpira riliggiusa di Bach si pò cunzultari Gianni Long, "Johann Sebastian Bach.
Pi na cunsirvazzioni uttimali di l'acqua la sterna è nfussata sutta terra.
Pi na pricisa scelta di dui cumpunenti dû gruppu, l'esperienza fu chiamata “Queen + Paul Rodgers”, pi spicificari comu nun si trattassi di un canciu ri furmazzioni.
Pi na sfera di raggiu r {\displaystyle r} , lu vulumi è 4 π r 3 / 3 {\displaystyle 4\pi r^{3}/3} .
Pi ngrisi: Situ dû Model T Ford Club of America Pàggini didicati a lu Model T dû situ Automotive History
Pi novi jorni e notti ci fu na firoci battagghia strata pi strata, cu la spiranza pi Silinunti c'arrivassi l'aiutu.
Pi un certu piriodu, lu termìni new wave fu chinnì utilizzatu quali perfettu sinonimu di mùsica punk.
Pi nun parrari di n'àutru libbru ca si chiama "A Frasca" unni parra di tanti cosi mpurtanti dâ vita muderna e di na vota, e tanti àutri libbra ca scrivìu.
Pi ogni granni bricanti ca la storia hà canusciutu, hannu nasciutu senpri tanti bricanti cchiù nichi: comu dici na sèmprici rèula dâ fìsica muderna, a ogni azzioni currispunni na riazzioni, la stissa e cuntrària !
Pi ogni littra, taliati l'asempi ccà sutta: A li voti la "a" addiventa "i": malancunìa/malincunìa (gr. "melànos cholê", "mèlas kolh").
Pi oltri quarant'anni cantarru li canzuna pupulari di l'Italia dî monnini e dû boom economicu.
Pi ordinazzioni scrviti a l'edituri via Avicario,2 92010 Bivona, e puru online.
Pi ordini di l’Emiru ci fu graputu lu pettu e tiratu fora lu cori.
Pi ottenìri l'ampiezza e a prufunnìtati di l'effettu stereofonicu.
Pi partitu ripubbricanu si ntenni na furmazzioni pulìtica chi giniralmenti porta avanti na idioluggìa cusidditta di destra.
Pi prima cosa jetta nta l’acqua na coppa e sùbbitu Colapisci la va a pigghiari ntô funnu dô mari.
Pi primu sappi applicari li principi dâ pruduzzioni di massa ô prucessu dâ mminzioni.
Pi prumòviri sta compilation, niscìu un novu sìngulu The Show Must Go On, trattu di l'album Innuenno.
Pi prutèggiri lu còdici, eni utilizzata na licenza spiciali .
Pi putiri funziunari hannu bisognu di n'àutru verbu misu a l'infinitu; già cca fu usatu.
Pi putìri supravviviri accuminzarru a fari l'infurmaturi ccu li guardi carcirari e, in canciu, puotturu aviri li miegghiu travagghi 'n carziri.
Pi quantu arriguarda li paggini di l'anni, esistunu paggini quasi pi ogni annu di lu 500 d.C. ô 2010, e diversi paggini pi anni particularmenti mpurtanti prima di l'annu 500.
Pi quantu cuncerni ʾabi, probbabbilmenti si tratta di na corruzzioni di ʾabū (أبو), palora ca àvi a funzioni di kunya, cioè un titulu unurificu ca putissi siri traduciutu comu "patri di".
Pi quantu riguarda l'avutri canzuni, Heaven for Everyone è un demo du 1980, pinzatu inizialmenti pi essiri inclusu na l'album The Game, mentri Let Me Live è un abbozzu ri canzuni ca Freddie avia incisu cu Rod Stewart nto 1983 e ca inizialmenti avia a essiri misa na l'album The Works (I parti vucali di Rod Stewart sunnu stati poi sostituiti da la vuci ri Roger Taylor).
Pi quantu riguarda nveci a carriera sulista ri Mercury, Mr. Bad Guy è caratterizzatu, rispettu a li dischi di Queen, di suona pop, disco e dance, cu l'utilizzu di lu sintitizzaturi.
Pi quantu sparti li Coppi, ntâ staciuni 2005-2006 lu Palermu agghicò a la simifinali dâ Coppa Italia, unni la Roma l'aliminò, e a l'uttavi di finali dâ Coppa Uefa, aliminatu pi manu dû Schalke 04.
Pi quarchi tempu doppu la guerra fu diritturi dû cutidianu cumunista L'Unità e ô stissu tempu diritturi littirariu di l'edizzioni Einaudi di Torinu.
Pi quattru anni fu prisidenti dâ Granni Colommia antiriuri.
Pi rializzari li so ideali scrissi o Papa, ê viscuvi ê parrini e iniziò puru a scriviri nò giurnali piriodicu “Diu e lu Prossimu “.
Pi risarciri cu acchistati lu Nintenno 3DS a prezzo pieno iniziali, Nintenno criò un programma, ri 'nnome Programma Fedeltà, runni metterà a disposizione 20 jochi per NES e GBA scaricabili sinza spinniri avutri picciuli.
Pi sapiri a longhezza di un polimero o si utilizza la spettruscopie NMR o a cromatogafia a sclusione.
Pi sapìrinni chiossai jiti ddà. o li palori si ponnu finiri cu dui «i» senza n'accentu nè lu circunflessu: nutizzii, asempii, varii, grazzii, studii, ecc.
Pi scanciu, Gugghiermu abbannunau li propi pusessi n Sicilia e Calabbria.
Pi scrìviri n sicilianu, ci sunnu spissu cchiù ortugrafìi ca ponnu cunvèniri.
Pi seculi fu ritinuta comu vera ma ne nostri iorna e assai criticata e giuricata spisso non attennibbili comu ad esempiu l'origini scanninava di goti.
Pi sparalli all'aria sa usunu i murtara e a pruvula.
Pi spicificari quantitati o qualitati, fari quarcunu o quarchi cosa cchiù nichi o p'ammustrari affizzioni (vizziggiativu).
Pi ssi pirsuni eni diffìcili picchini si sèntinu tristi a sintìrisi diffirenti di l'àutri pirsuni.
Pi st'album, trasìu n'àutru chitarrista, Adrian Smith, ca sustituìu a Dennis Stratton.
Pi st'unicità, lu Lavaux cumpari dû 2007 ntâ lista di l'UNESCO dû patrimoniu munniali di l'umanità.
Pi st'ùrtimu liscienzati addimustraru ca macari utilizzànnulu lu rischiu di annagghiari l'HIV o l'AIDS s'arriduci di circa l'80% e NUN di lu 100%.
Pi sta granne diffusione è bbusata comu lingua franca intra llu cchiui di ll'Africa subsahariana.
Pi sta raggiuni arrinisciu a custruiri un forti liami ca genti, a genti fu curpita ri l'entusiasmu e ri l'enirgia ru gruppu, spiciarmenti ri Freddie, ca li coinvolgeva duranti li spittaculi.
Pi sti dû ùrtimi pianeti lu Voyager 2 è la sula navicedda spazziali a aviri fotografatu sti pianeti di na distanza ravvicinata.
Pi sti mutivi, custituìa puru lu centru cummirciali e agrìculu lu cchiù mpurtanti dâ zona.
Pi stu modu, la stima diminuenti dû regnu sicilianu si riflittìu la dicadenza dû sicilianu d'un linguaggiu ufficiali e scrittu ôn linguaggiu parratu principalmenti tra analfabbeti; e la spulsioni di tutti l'ebrei di tutti li duminî spagnoli ntô 1492 trattau un curpu radduppiatu ntâ Sicilia.
Pi stu mutivu accuminciaru a nasciri li sinnacati e accuminciaru li sciòpiri.
Pi stu mutivu l'avemu suddivisa pi suttapàggini pi littra nizziali.
Pi stu mutivu li tècnichi dî Bagua sunnu suddivisi 'n gruppi di 8: esìstinu nfatti 8 palmi (ovveru pusizzioni dû parmu dâ manu di tèniri duranti li tècnichi), 8 passi funnamintali e accussì vìa.
Pi stu mutivu na spidizzioni atiniesi fu mannata contra li sarausani chi distruèrru li 100 navi e ficinu prigiunèri diversi migghiara tra li 5000 surdati atiniesi.
Pi stu mutivu nnî cuncerti prima dû 1977 la canzuna vinía divisa 'n dui parti ca viníanu sunati ô nternu di un medley; cèlibbri è chiddu dû 1976 a l'Hyde Park ca oltri la Bohemian Rhapsody avía puru Killer Queen e The March of the Black Queen.
Pi stu mutivu tanti di chiddi ca 'n Alsazzia e Musella ponnu acchisiri la nazziunalitati tudisca la rifiùtanu e prifirìscinu trasfirìrisi a Nancy; tra d'iddi un gran nùmmaru di nnustriali e ntillittuali.
Pi stu mutivu, Geldof fu onoratu da carica ri “cavalieri” da Regina Elisabetta II.
Pi stu mutivu, May pinzava ca Mercury un putissi cantarla, a causa ra malatia.
Pi stu mutivu, la materia nun pò esistiri ntâ Terra e mancu nti nudda banna ntâ nostra galassia.
Pi stu mutivu, li pirsuni pàrranu assai di stu libbru, e cci sù un saccu di genti ca cerca sù internet la viritati e ca s'accatta àutri copi.
Pi stu rispettu si diffirinzava macari dû Kyōgen dû quali li prutagunisti sunnu spissu genti cumuni.
Pi stu scopu si fici la liggi 2279 dô 14 maggio 1865, ca ci assignava lu pirmessu pi fàrici li so ntiressi.
Pi stu scopu, la discrizzioni dû mudellu si fa spissu usannu equazzioni e formuli e li sò prupritati matimatichi.
Pi sunari sti strumenti si pò utilizzari sia lu computer direttamenti (scrivènnuci na speci di spartitu virtuali) chi na tastiera culligata a lu computer.
Pi sùbbutu, doppu la pubbricazzioni di l'Unua libro, la lingua si spannìu ntra li ntillittuali e genti cumuni.
Pi talianu si chiama Ce l'hai, acchiappino, acchiapparella, giocari a prennersi, eccetra.
Pi tanti anni vinni spurtatu principarmenti in Australia.
Pi tantu tempu era lu prisidenti dâ sucitati pulacca d'espéranto e dirigiu la sizzioni grammatica di l'Académia d'espéranto dû 1908.
Pi tantu tempu gravamenti ammalatu pi fattu di na cascata di cavaddu, era canusciutu puru pâ sò battagghia pî dritti civili dî disàbbili.
Pi tantu tempu nun ebbiru fighi; facianu limosini, dijuni e prijeri e accussì ebbiru un fighu e ci misiru nomi Fantinu.
Pi tantu tempu veni cridutu ca sti piràmidi èranu nfatti comu un munzeddu di petri misi dî viddani chi zappàvanu la terra.
Pi trasfiri n internet si pò usari o lu filu eternet o via wi-fi.
Pi tri anni, su cunsigghiu di l’Abati, stetti n’na grutta e ricivia un pezzu di pani ogni jornu.
Pi tudiscu lu nomu è: Schlern.
Pi visualizzari li pàggini web, Firefox sfrutta Gecko comu muturi di rennering, lu quali supporta granni parti dê stannard web novi ortri a arcuni carattirìstichi ca foru pruggittati comu estenzioni a st'ùrtimi.
Pi Àfrica dû Nord si ntenni tutta l'Àfrica ô nord dû Sahara.
Pi àutri significati di "Ho Chi Minh" talia puru ccà Ho Chi Minh (Hán Nôm, 19 di maiu 1890 – Hanoi, 2 di sittèmmiru 1969) fu un rivuluzziunariu, primu ministru (1946-1954) e prisidenti (1954-1969) vietnamita.
Pi àutri significati di "Ho Chi Minh" talia puru ccà Ho Chi Minh City (Thành phố Hồ Chí Minh) è la cità cchiù grossa dû Vietnam.
Pi àutri significati di Caronti talìa Caronti Caronti ntâ mituluggìa era la fiura ncaricata di traspuratri l'ànimi di na banna all'àutra dû ciumi Acheronti.
Pi àutri significati di la parola taliati Media (disammigua) La media 'n statìstica è na misura di tinnenza cintrali.
Pi àutri significati dâ parola matrici taliati ccà La matrici è, ntôn datu tirritoriu, la cresia priminenti supra l'àutri.
Pi àutri significati taliati Massa (disammiguitati) La massa è na misura di quantitati di materia.
Pi âutri significati di Seria A, taliati Seria A (disammiguitati) La seria A rapprisenta li megghiu squatri italiani di palluni.
Pi' l'àutri significati, viditi Etna (disammiguitati).
Pianeta Marti: Supra a Marti casca la nivi.
Piano Territoriale di lu Parco di li Madonie, Regione Siciliana, Ente Parco di li Madonie - Dipartimento di Geologia e Geodesia dell’Università di Palermo.
Piantari ogni tre anni l'arboscel si suole.
Piattu tìpicu lucali, li massari lu priparàvanu anticamenti comu pastu ùnicu pî familiari ca jìvanu pi tutta la jurnata a travagghiari ntê campi.
Picassu è ià riccu e famusu.
Picca anni di travagghiu ntê mineri minàvanu la saluti dî giùvini surfarara.
Picca cchiù tardi iddu cumminci li primi discèpuli (chiddi stissi ca lu abbannunaru) nzignànnucci lu principiu di sà dottrina (li Quattru Nobbili Viritati) ntâ lu parcu di Benares.
Picca palori e vistuti di pannu.
Picca si sapi di la sò vita: nun si sapi mancu lu praenomen, comu mancu li dati pricisi di nasciuta e morti.
Picca si sapi dâ sò vita.
Picca sunnu l'autura siciliani ca ùsanu stu modu di scrìviri. ggenti (genti) ggià (già) ggiugnettu (giugnettu) ggiugnu (giugnu) ggiustu (giustu) Ggesù (Gesù) ecc.
Picca sunnu li nutizzi chi nn'avemu.
Picca sunnu li nutizzî canuscìbbili dâ sò vita privata.
Picca tempu arredi (2007) si scupreru novi cosi 'ntornu a li culti ca ci si praticavunu.
Picca tempu doppu pirò si ni arricogghiunu a Custantinòpuli.
Picca àutru si sapi dâ vita privata dû stòricu.
Piccadilly Circus è nna cèlibri chiàzza ca s'attrova ntô la City of Westminster di Lonnra.
Picchissu certuni dicinu ca nun si tiraru petri e buttigghi finu a quannu un dimustranti appi un corpu di manganeddu ntesta d’un pulizziottu novu.
Picchì a tavula era idealmente un quatratu di 12 pedi (ossia na pertica o canna agrimensoria) di latu, lu pedi di tavula currìspunneva a na striscia rettangulari di la tavula larga un pedi.
Picchì la somma di sò divisuri (esclusu lu nùmmaru stissu) eni 117 > 100, eni un nùmmaru abbunnanti.
Picchì vostru è lu regnu, la putenza e la glòria, ‘n sèculi di li sèculi (Prutestantèsimu) Amen.
Picchì: 2 3 > 1 e {\displaystyle {\frac {2}{3}}>{\frac {1}{e}}} A retta eni supra y = e − α {\displaystyle y=e^{-\alpha }} e accussì resta finu ad α = 0 {\displaystyle \alpha =0} 'N cunclusioni: a distribuzioni spìttrali di corpu nivuru eni sempri crìscenti pì 0 < α < 1 {\displaystyle 0<\alpha <1} (cunnìzioni nìcissaria pì l'esistenza fisica di futuni 'n jocu), chinni, a Liggi di Wien nun eni valida e lu massimu di emissioni eni raggiuntu pì α = 1 {\displaystyle \alpha =1} , cioè a la frichenza angulari di Planck (e chinni a la lunchizza di Planck).
Piccio è un cugnomu talianu.
Picciottu, fu assistenti di Peter Paul Rubens.
Picciriddu, la riggenza fu assicurata di sò matri Sibbilla.
Piccittu dici ca na canna era echivalenti a 8 palmi (o circa 2,08 metri).
Piccittu ni mustra ca s'attròvanu tanti formi di sta palora.
Piccittu porta sta sprissioni macari ntrô sò vucabbulariu, cû stissu senzu: dàrisi troppu arii.
Picciò eni na bona idea arrigistrarisi comunchi, spicriamenti si li travagghi su vinnuti ppi sorda.
Picciò, ppi na Curva di Koch, vulissimu 'na diminzioni ca stàpi 'ntra 1 e 2.
Piccolo pub (1995 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Pico (simmùlu: p) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 10−12, ossia un miliunesimu di miliunesimu.
Pienza è un cumuni dâ pruvincia di Siena.
Pier Luigi Bersani (Bettola, 29 di sittèmmiru 1951) è n'òmunu puliticu italianu.
Pier di lu Nero, Rime antiche.
Piermario Morosini (5 di giugnettu 1986 - 14 di aprili 2012) fu un jucaturi di palluni talianu ca jucò comu centrucampista nnà Associazione Sportiva Livorno Calcio.
Pierre Aubé, Roger II di Sicilie, Parigi, Payot, 2001.
Pierre Curie (Pariggi 15 di maiu 1859 - 19 di aprili 1906) è un fìsicu francisi.
Pierre Mauroy (Cartignies, Francia, 5 di giugnettu 1928 - Clamart, Francia, 7 di giugnu 2013) fu un puliticu francisi.
Piersanti Mattarella (Casteddammari, Sicilia, 24 di maiu 1935 - Palermu, 6 di jinnaru 1980) hà statu n'omu pulìticu, prisidenti di l'Assimmlea Riggiunali Siciliana, ammazzatu dâ mafia ntô mentri ca era prisidenti dâ riggiuni Sicilia.
Pieru Angela (Torinu, 22 di dicèmmiru 1928) è un jurnalista, divulgaturi scientificu e scritturi talianu.
Pieru Calamannrei (Firenzi 21 di aprili 1889, 27 di sittèmmiru 1956) fu giurista, avvucatu e ducenti universitariu italianu.
Pieru Filloley: La Delfa,canta gioi e emuzioni.
Pieter Bruegel (Breda, 1525/1530 circa – Bruxelles, 5 di sittèmmiru 1569), quarchi vota puru canusciutu cu l'aggittivu lu viecchiu fu un pitturi fiammingu.
Pietra di lu malconsigghio.
Pietro Carrera, Delle memorie historiche di la città di Catania, Catania 1639.
Pietro Gargano - Gianni Cesarini, La Canzone Napoletana, Milano, Rizzoli editore, 1984.
Pietro Gibellini, Introduzione a Cutusìu, Trapani, 1994.
Pietro Novelli e lu suo ammiente. catalogo di la mostra, Palermo, Flaccovio, 1990. ]
Pietro Novelli lu monrealese.
Pietro Trapassi, megghiu accanusciutu comu Pietro Metastasio,(Roma, 13 di jinnaru 1698 - Vienna, 12 di aprili 1782) hà statu un granni pueta e libbrittista.
Pietro fu Giurato a Mazzara nno 1502, Giovanni fu Portolano do Caricatore.
Pietru Mennea (Barletta, 28 di giugnu 1952 – Roma, 21 di marzu 2013) fu un curriduri italianu di atletica.
Pietru Novelli (Munriali, 2 di marzu, 1603 - Palermu, 27 di austu 1647) fu lu cchiù mpurtanti pitturi sicilianu dû XVII sèculu.
Pietà (o Tal-Pietà) è na nica cità situata appena fora dâ pirifirìa dâ capitali di Malta, Valletta.
Pigghia lu nomu di l'ammientazzioni giografica dâ Commedia di l'errura di William Shakespeari.
Pigghia lu nomu di l'apostulu Luca, chi ni fu l'auturi.
Pigghia lu nomu di l'arcipelacu di l'ìsuli Gilbert, unu dî tri arcipèlachi ca cumpùnunu li Kiribati.
Pigghia lu nomu di l'ìsula di Capri.
Pigghia lu nomu dû satelliti ca la scuprìu.
Pigghia munnizza di lu tò munnizzaru e siddu nun la poi aviri accàttila.
Pigghia percìo li pruvinci di Livornu di Pisa e di Lucca.
Pigghia primu e pigghia ossu.
Pigghia spuntu dâ carta dâ cità prussiana di Konigsberg (attuarmenti addivintau na cità russa cô nomu di Kaliningrad).
Pigghiannu lu pirsunaggiu di Norman Bates di Psycho, ca vulìa ammazzari na figghiola senza ca nuddu si nn'adduna.
Pigghiaru parti a la cunfirenza li ministra di l'èstiri dê sei paisi, Gaetanu Martino pi l'Italia, Jan Willem Beyen pi l'Ulanna, Antoine Pinay pi la Francia, Joseph Bech pi lu Lussemmurgu, Walter Hallstein pi la Girmania e Paul-Henri Spaak pi lu Belgiu.
Pigghiau lu mircanti, quant'agghica, dici: – «Vattinni tu murvusazza!
Pigghiava lu nomu dû pòpulu dê Daci.
Pigghiò lu Riuzzu, e si nni fujìu, e li pisci si li purtau.
Pigghiò lu nomu dû titulu mperiali "Augustus" di Fidiricu II di Svevia quannu ntô 1232 la funnò.
Pigghiò lu so massimo sviluppu 'ntra i sec.
Pigghjamu a diricata "muzik-": muziko = musica (-o è a terminazzioni d'i nomi) muzika = musicali (-a è a terminazzioni i l'aggettivi) muziki = sonari, fari musica (-i è a terminazzioni d'i verbi all'infinitu) muzike = musicarmenti (-e è a terminazzioni i l'avverbi) Cusì, canuscennu na sula i sti paroli, quannu si ncuntra n'atra si capisci lu significatu.
Pigghìa lu nomu da lu astronumo Galileo Galilei, studiusu talianu du tardu rinascimentu ca connussi mpurtanti studi su l'accilirazzioni gravitazionali terrestri.
Pigghìa lu sò nomu 'n onuri di l'ngigneri e fisicu talianu Alessannro Volta, ca nto 1799 nvintò a pila voltaica, a prima battarìa elettruchimica.
Pigghìa lu sò nomu da la parola grica grámmax (pisu nicu).
Pigghìa lu sò nomu da lu fisicu tidiscu Max Planck e eni definita comu: q P = 4 π ε 0 ℏ c = 2 c h ε 0 = e α {\displaystyle q_{P}={\sqrt {4\pi \varepsilon _{0}\hbar c}}={\sqrt {2ch\varepsilon _{0}}}={\frac {e}{\sqrt {\alpha }}}} Dunni: c {\displaystyle c\ } eni la velocitati dâ luci nto vacanti, h {\displaystyle h\ } eni la custanti di Planck, ℏ ≡ h 2 π {\displaystyle \hbar \echiv {\frac {h}{2\pi }}\ } eni a formula riddutta di la custanti di Planck o di la custanti di Dirac, ε 0 {\displaystyle \varepsilon _{0}\ } eni la permittivitati elettrica e {\displaystyle e\ } eni la carica elemintari α {\displaystyle \alpha \ } = (137,03599911)−1 eni la custanti di struttura fine.
Pigghìa lu sò nomu da lu fisicu tidiscu Max Planck, ca la introdussi nto 1900 'n secuitu a li studi ncapu lu spettru di la radiazziuni di corpu nivuru.
Pignata vardata nun vugghi mai.
Pillìcula di na càrrica emutiva assai granni, fu l'ùrtimu film di Troisi, e niscìu doppu la morti primatura dû riggista.
Piloti di l'aviazzioni giapponisi si ittavunu contra li navi miricani, suicidannusi, ma causannu danni granni â marina miricana.
Pinnaru (Cinoscefali, 518 a.C. circa – Argu, 438 a.C. circa) fu un pueta grecu anticu, sicuramenti tra li cchiù rapprisintativi di la lirica curali.
Pinion e Rohloff, trasmissioni interne a confronto.
Pink Floyd è un gruppu di rock ngrisi, canusciutu pî sò cumpusizzioni ntricati, lìrici filusòfici, spirimenti di sonu, l'arti dî cupirtini dî sò disca e li sò cuncerti tiàtrali.
Pino Farinotti, Dizionario dill' attori, tutti gli attori e i loro film, Varese, Sugarco Edizioni, 1993.
Pinocchiu Carlo Collodi Pinocchio.it Li avventure di Pinocchio Collodi)
Pinocchiu è un pirsunaggiu natu dâ fantasia dû scritturi talianu Carlo Collodi.
Pinu Venezianu lassa la scola e accumenza a travagghiari comu guardianu di crapi e garzuni di furnaru.
Pinzati la timpulata chi v'hê dari.»
Pinzati la timpulata chi v'hê dari.» – «Pènzacci, Catarina, sai!
Pinzeri Cu camina attruppica L'acqua ca curri nun viri 'i stiddi.
Piomminu è un cumuni dâ pruvincia di Livornu.
Pippina la Longa è longa quantu na bannera, e si va dannu la testa a li mura.»
Pippo Pollina, Ultimo volo: orazione civile per Ustica (2007).
Pippo Pollina, Ultimo volo: orazione civile per Ustica (Storie di note, 2007 – ISBN 8032484730601).
Pir la rializzazzioni di stu paràgrafu ci s'abbasau supra lu testu R. Panvini; F. Giudice, Ta Attika: veder greco a Gela : ceramiche attiche figurate dall'antica colonia, Roma 2003, pagg.
Piramidi di Guimar
Piratino M. T., Morgantina et Murgentia ni la topografia dell’antica Sicilia orientale, in Kokalos, 5 (1959), pp. 174-179.
Pirchissu, arcuni cristiani la scrìvinu usannu la «GG».
Pirchissu, arcuni cristiani la scrìvinu usannu la «RH».
Pirchì davanti a Tia mi sentu nicu comu nicu mi sentu ccu la mamma.
Pirchì la genti participau dirittamenti, auturizzau o accittau tacitamenti l’accisioni di tanti pirsuni?
Pirchì non addumanna simpricimenti scusa?.»
Pirciò a fluenza di l'acciliraturi misura a quantitati di eventi di collisioni rializzabili duranti un piriodu di funzionamentu (pì esempiu, 100 fb−1 nnà l'acciliratura x usunnu raggiunti 'n novi misi).
Pirciò cancillamu, 4, 6, 8 e via dicennu A parti lu 1, lu primu nùmmuru chi nun è cancillatu è lu 3.
Pirciò la diffirenza tra li vucali nun è stabbilita da l'addiversu luogu o modu di l'articulazzioni, ma da l'addiversi cunfurmazzioni c'assumi la cavità urali e l'organu mòbbili ca è la lingua.
Pirciò nun si trattau di n’accupazzioni ma di na migrazzioni, p'attruvari un postu megghiu e cchiù tranchillu.
Pirciò si criau na granni dumanna e spuntaru comu li funci tanti fàbbrichi, raffinirìi e mulini ntô licatisi nzinu a Portu Empedocli e a Catania.
Pirciò si pò diri ca la pristoria di la Sicila, ni veni di cunti, tradizzioni, puemi e scavi archiològgici.
Pirciò, asìstinu storî ca forsi era mònaca e abbisugnava la dispensa dû Papa prima ca si putissi maritari, o chi forsi era veru ladia.
Pirciò, nzinu a quannu li dati pòrtanu nfurmazzioni, chissi nun sù utilizzàbbili.
Pirciò, quannu l’unna s’abbicina a la terra, la sò autizza aumenta, mentri la vilucità sminuisci.
Pircurri lentamenti un trattu dû centru dâ citati, facennu na sosta curta versu li 13:00 davanti ô palazzu di citati.
Pirduti ntô disertu australianu doppu un ncidenti aèriu, Mary e Peter vèninu a cuntattu cu un picciottu abburìgginu.
Pirru (318 – Argo, 272 a.C.) fu un cumannanti militari e re di l'Epiru.
Pirseu è un eroi dâ mituluggìa greca.
Pirsicuitatu dû cuvèrnu francisi viaggiau assai pi tutta l'Europa, e n particulari 'n Francia e 'n Svìzzira e ntô Regnu Unitu.
Pirsicuitatu dû fasciscmu si nn'appi a jiri a Lonnra e ntê Stati Uniti.
Pirsiguitata dû riggimi, attuarmenti vivi a Pariggi.
Pirsunagghiu miticu, Ulissi è l'eroi di l' Odissea di Omeru.
Pirsunaggi, 'n òrdini alfabbèticu, d'orchestra, di ogni èbbica e nazziunalità: Claudiu Abbadu Roberto Abbado John Barbirolli Daniel Barenboim Bruno Bartoletti Count Basie Piero Bellugi Leonard Bernstein Richard Bonynge Pierre Boulez Hans Guido von Bulow Ferruccio Busoni Guido Cantelli Franco Caracciolo Roberto Carnevale Aldo Ceccato Riccardo Chailly Carlo Felice Cillario Piero Coppola Mario Cusetti Corsari Paolo Carignani Walter Johannes Damrosch Massimo De Bernart Oliviero De Fabritis Victor di Sabata Gaetano Delogu Gugghielmo Diliberto Plácido Domingo Gustavo Dudamel Angelo Ephrikian Alberto Erede Diego Fasolis Franco Ferrara Willy Ferrero Gabriele Ferro Massimo Freccia Silvano Frontalini Leopoldo Gammerini Gianannrea Gavazzeni Gianluigi Gelmetti Carlo Maria Giulini Ettore Gracis Anton Guadagno Vittorio Gui Bernard Haitink Nikolaus Harnoncout Bernardo Heller Moenzen Luis Herrera di la Fuente Antonio Janigro Louis-Antoine Jullien(1812-1860) Shigeru Kan-no Herbert von Karajan Carlos Kleiber Erich Kleiber Emil Klein - anche violoncellista Stephan Kerbury Mario Lammerto Leopoldo La Rosa James Levine Franz Liszt Gianfranco Lommardi Nicola Luisotti Lorin Maazel Bruno Maderna Francesco Manner Gustav Mahler Franco Mannino Igor Markevitch Amos Meller Zubin Metha Robert Michaels Glenn Miller Francesco Molinari-Pradelli (1911-1996) Riccardo Muti Vittorio Negri Bruno Nicolai Daniel Oren Eugene Ormanny Ferdinann Olivera di Rio di las Cabas Orvieto Agostino Orizio Ettore Panizza Riccardo Parravicini Giuseppe Patanè Zoltán Pesko Carlo Piazza Trevor Pinnock Maurizio Pollini Emilio Pomarico Massimo Pradella Battista Pradal Georges Pretre Fernanno Previtali Gal Rasché Gian Piero Reverberi Mario Rossi Anthony Rooley Claudio Scimone Flavio Emilio Scogna Tullio Serafin Artie Shaw Louis Siciliano Giuseppe Sinopoli Georg Solti Leopold Stokowski Arturo Toscanini Marcello Viotti Antonino Votto Richard Wagner (compositore) John Williams Piero Annrea Xavier Simone Young Carlo Zecchi Alberto Zedda
Pirsunaggiu controversu, è l'eredi dû tronu italianu pi li munarchici italiani.
Pirzinu judici, midiatura o amministratura ncarricati di l'esicuzzioni equa di quarchi còdici eticu e dû mantinimentu di quarchi rilazzioni tra capitali umanu e capitali finanziariu ô nternu di na dimucrazzìa rapprisintativa capitalistica, tènninu a aviri ntiressi pirsunali a sustèniri l'na o l'àutra pusizzioni - tipicamenti, chidda c'assegna a iddi un rolu significativu nta l'ecònumia capitalista.
Pirò a Taureana li sarracini distruggìvanu lu paisi e li casi.
Pirò ancora tanti nun si fannu pirsuasi unni idda era misa piddaveru.
Pirò di sòlitu cu sta palora si ìnnica a tinnenza di chiddi ca cci piaci ficcari cu l'armali.
Pirò i difinsura rinisceru a risistìri a li attacchi ntô corsu dû jornu e a riparari li mura duranti la notti.
Pirò la canzuna fu passata assai pocu nnâ radio, passannu nun assirvata sia nnô Regnu Unitu ca nnî Stati Uniti dâ Mèrica.
Pirò lu sicilianu attuali nun è cchiù nfruinzatu dû spagnolu, allura s'havi a scrìviri sempri "avutu" senza la "h".
Pirò partennu dû 1955 parteru tinzioni ntra li varî etnî.
Pirò, Richard Francis Burton affirmava ch'era na parti di lu libbru urigginali di Li Milli e na Notti.
Pirò, dû 2003, duranti la primiazzioni dâ finali dâ coppa dû munnu di rugby, vinni sunata sta canzuna.
Pirò, â morti di Gerone II, pigghiò lu sò postu pi guida dâ cità sò niputi Girònimu.
Pirùggia è na citati di 161.944 abbitanti, 240.000 su si cunta tutta l'ària urbana.
Pisa circa 1,5 kg e è custituutu di tanti miliardi di niuroni.
Pisa, Pacini, 1974.
Pisa: Pacini Editore, 1977 AGOSTINI, Pàulu Marìa.
Pisava circa 40 chilugrammu.
Pisava circa 75 chilugrammu.
Piseq è na forma di canzuna pirsunali chi rifletti la vita cutiddiana.
Pistoia è na cità dû Tuscana, capuluòcu dâ pruvincia di Pistoia.
Pisu spicìficu è lu pisu di un minirali rilativamenti a un anàlugu vulumi d'acqua.
Pit ferma Viridi ni la criazioni di n'avutra bomma.
Pit li sconfiggi.
Pit, aiutato ri Poseidone, raggiungi lu palazzo sommerso di Thanatos, aprennosi li acche comu fici Noè.
Pitralìa Suprana è un paisi ca s'attrova a 115 chilòmitri di Palermu, a 1147 metri supra lu liveddu di lu mari, nta li Madonî.
Pitroniu Àrbitru ('n latinu Petronius Arbiter; 14 - Cuma, 66) fu un scrittori rumanu.
Pitrè cunchiudi sta prifazzioni cu: «...o Matri mia, a cui, oltri la vita e l'aducazzioni, devu st'amuri pî tradizzioni dû pòpulu».
Pitrè scrivi ca: «Lu diavulu li fa e lu diavulu li scummogghia» e' un pruverbiu cumuni; scummigghiari signìfica scupriri.
Pitrè, Giuseppe (1875) Grammatica Siciliana, Edizioni Clio (talianu).
Pitrè, Giuseppe (1875) Grammatica Siciliana, Edizioni Clio Camilleri, Salvatore (2002) Grammatica Siciliana, BOEMI, Catania.
Pitrè, Giuseppe Biblioteca di li tradizioni popolari siciliani (1871-1913)
Pitrè, Giuseppi, Fàuli, nueddi e cunti pupulari siciliani, Vul.
Pittiatu ntu 1897, fui lu vincituri ntâ sècunna Bìnnali di Vinezzia.
Pittsburgh è na cità dâ Pennsylvania, ntê Stati Uniti.
Pitturi essenziartmenti autuddidatta, appi na vita assai turmintata.
Pitàgura nascìu a Samu, n'ìsula dâ Grecia vicinu la costa turca ntô 569 a.C., e appi na vita assai muvimintata.
Piu II nasciutu Enea Silvio Piccolomini (Corsignano, 18 di uttùviru 1405 – Ancona, 14 di austu 1464), fu lu 210èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Piu III nasciutu Francesco Nanni Todeschini Piccolomini (Sarteanu, 29 di maiu 1439 – Roma, 18 di uttùviru 1503), fu lu 215èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Piu IV nasciutu Giovanni Angelo Medici di Marignano (Milanu, 31 di marzu 1499 – Roma, 9 di dicèmmiru 1565), fu lu 224èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Piu VII nasciutu Barnaba Niccolò Maria Luigi Chiaramonti (Cesena, 14 di austu 1742 - Roma, 20 di austu 1823), fu lu 251èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Piu X nasciutu Giuseppe Melchiorre Sarto (Riese, 2 di giugnu 1835 - Roma, 20 di austu 1914), fu lu 257èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Piu XI nasciutu Ammrogio Damiano Achille Ratti (Desio, 31 di maiu 1857 – Cità dû Vaticanu, 10 di frivaru 1939), fu lu 259èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Piu XII jisau la vuci p’affirmari ca "Tuttu è pirdutu câ guerra, nenti è pirdutu câ paci".
Piu XII nasciutu Eugenio Maria Giuseppe Giovanni Pacelli (Roma, 2 di marzu 1876 – Castel Gannolfu, 9 di uttùviru 1958), fu lu 260èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Piu XIII l’11 marzu 1956 la dichiarò patruna di tutti li lavuratrici dumestichi.
Pizzaottu è moltu antica, mentri Baccialona è moderna.
Pizzaouttu è ranni quantu menza città, e l'autra menza è Baccialona.
Pizzu Fau (1686 m.), è na di muntagni cchiù auti dâ catina montuosa di Nebrudi.
Più 'n ginìrali nano- eni un prifissu ca moltiplica pì un fatturi 10−9 la unitati di misura a cui eni applicatu (echivalenti a dividiri pì un miliardu).
Più volte ministro di la Repubblica (Sanità, Lavori Pubblici, Mezzorgiorno).
Pi’ sti bicicletti la pidaliabbilità nun è quasi mai na nicissità, mentri sunnu mpurtanti rubbustizza e capacità di scinnuta.
Placidu (Missina, 5 di uttuviru 313) è un santu martiri da Chiesia Cattolica.
Plagiobasis Schrenk Plagiocheilus Arn. ex DC.
Planck fu assai suddìsfattu di la scuperta di li sò unitati di misura picchì «mantennu lu loru significatu 'n tutti i tempi e luoghi, e risultanu sempri uguali puru si misurati da li intelligenzi cchìu disparati», mentri i custanti univìrsali assumunu valuri divìersi se si usa comu sistema di misura, pì esempiu, lu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura, accurzatu 'n SI, oppuru lu Sistema cgs.
Planoise è un cumuni francisi.
Plataci è un cumuni di 920 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Platoni cridìu ca li filòsufi avìanu la capacitati di fari cosi giusti e dunca èranu iddi c'avìssiru a aviri la putenza nnâ sucitati, cû risurtatu ca tutti si ponnu gòdiri la cuntintizza.
Platuni (Πλάτων), nciuria/suprannomu d'Aristocli (Ateni, 427 a.C. - Ateni, 347 a.C.), fu un filòsufu grecu discèpulu di Socrati e mastru d' Aristuteli.
Platuni dici di iddu chi fu intrudottu a Ateni accuminzannu a usari dialoghi.
Platuni e Aristotili sunu dui pirsuni ca fuorru famusi nta l'antichitati p'aviri pinzatu attintamenti a sti chistiona.
Platuni turanu a Sarausa pi addumannari la pirdunanza di Diunisiu II, ma Platuni si n'appi a ricogghiri senza risurtati.
Play the Game è na canzuna dû gruppu ngrisi li Queen, ca fa parti di l'album The Game dû 1980.
PlayStation 3 eni la quarta consolli di vidiujoca di la Sony.
Plaza di Mayo (Chiazza di Maju) è na chiazza di Buenos Aires.
Plutarco&Dante si sta uccupannu di sta pàggina; nun signalàrila comu abbozzu e nun appurtari canciamenti si l'ùrtima è ricenti (na para d'ura).
Plutone, appena la vitti, sintì na vampata d'amuri e di disiu... ... costrinsi Proserpina a acchianari supra lu so carru e la rapiu purtannula all'infiri cu iddu.
Plutone, appena la vitti, sintìu na vampata d'amuri e di disìu.
Plutoni fu visitatu dâ sonna spazziali New Horizons ntô 2015.
Plutoni è luntanu 39 UA da la Terra, circa 5,4 uori luci.
Plutoni è luntanu circa 5,473 uori luci da lu Suli.
Plutoni è un pianeta nanu e unu dî cchiù luntani dû sistema sulari.
Plymouth è na citati ntô sud-ovest di la Nghilterra ntà cuntea di Devon.
Plàutu ('n latinu Titus Maccius Plautus) (250 a.C. circa - 184 a.C. circa) è cunzidiratu lu primu granni auturi di cummedii, spicializzatu nti li palliatae (cummedii d'argumentu grecu).
Po aviri diminsioni e formi assai vari.
Po essiri di culuri russu, virdi o giallu.
Po essiri usata quarsiasi parola ca è sostantivu animatu plurali e un verbu transitivu, comu police, fish, smelt, char, people e bream.
Po gghiucari triquartista oppuru comu prima punta.
Po vantari ca ni Wrestlemania XXIX battiu The Rock dopu dui anni ri faida.
Po èssiri arumatizzatu â frutta.
Po' essiri ca la parti chiù influenti di l'aristucrazìa sicula avissi vulutu fari paci cu lu nemicu, e ccà si po' taliari comu la lutta tra nativi e culoni grieci nun era accussì radicali, ma si puteva trattari.
Poche su l'innustrie, l'agricoltura è notevole, ma l'allevamentu ancora di chiù.
Pochi settimani dopu, Rejewski avìa già dedottu lu schema di funzionamentu nternu di la macchina tedesca.
Pocu dùoppu pubblica a so tesi “N'analisi ri velocità radiali ri nubi zudiacali”.
Pocu si sapi di l'attivitati di Cartaggini tra lu 405 a.C. e lu 398 a.C., tranni ca na pistilenza avìa arrivatu n Africa, ca fu purtata di l'èsercitu n arrivu da li battagghi du 405 a.C..
Pocu tiempu arretu trovara 'na crasta, 'un stozzu te crita ca susu stia tisegnata 'na mappa, la "mappa te Sulitu", addhrune li prime ttre llettiri te lu nome (SOL) identificane lu paese.
Podcasting eni na nova manera di cunnividiri nfurmazzioni attraversu li file audiu MP3.
Podenzana è un cumuni dâ pruvincia di Massa e Carrara.
Podgòrica, 136.000 abbitanti, è la capitali dû Montenegru.
Poesie di Domenico Tempio, (Puisìi di Duminicu Tempiu,) ntô 1874) è na sècunna edizzioni di l’Òpiri cu tanti agghiunti.
Poesie in cilentano".
Poesie in differenti metri di Mariannina Coffa Caruso da Noto, Siracusa, Stamperia Pulejo 1855 Nuovi canti di Mariannina Coffa Caruso da Noto, Noto, Stamperia Spagnoli 1859 Nuovi canti di Mariannina Coffa in Morana da Noto, Torino, Stamperia dell’Unione Tipografica Editrice 1863 Versi inediti di Mariannina Coffa Caruso in Morana da Noto, pubblicati per cura dell’affezionato ammiratore F. Santocanale, Palermo, Stabilimento Tipografico Lao 1876 Ultimi versi di Mariannina Coffa Caruso in Morana, Palermo, Tipografia Virzì 1878 Un sogno, versi inediti di Mariannina Coffa Caruso, per cura di Giuseppe Conforti, Noto, Zammit 1878 Lettiri ad Ascenso, a cura di G. Raya, Roma, Ciranna 1957 Scritti inediti e rari di Mariannina Coffa, a cura di Miriam Di Stefano, Noto, Arti grafiche San Corrado 1996 L’episolario amoroso Coffa–Maceri, in Marinella Fiume, Sibilla arcana.
Poesie scelte.
Poggiuriali nasci comu un centru agrìculu, funnatu di Francescu Morsu nta lu 1642.
Pohjola è nimica di Vainola — la terra di Kelava.
Pohjola è un postu a cui fa rifirimentu la mituluggìa fìnnica, idintificannu cu Pohja (ca significa "Nord") lu centru dâ terra dû Nord, la riggiuni pulari, e ntô regnu dû Kaleva, la terra dî Sami.
Poi addivintau un Henry Russell Shaw Travelling Fellow, e ntô 1964-65 un Prufissuri 'n vìsita â facultà r'Antropoluggìa a l’università di Cammridge, Ngraterra, 1965.
Poi aggiunsera puru 'un purtone baroccu cu'llu stemma te li Capece, li feudatari novi.
Poi appaccià chistu ntô un manicu di chitarra e s'uttenni un sônu.
Poi arriva puru lu black album, chiamatu accussì pâ cupertina nìvura.
Poi arriva lu mumentu psichedelicu, cu un fumu c'annebbia lu palcu 'n un mumentu ri silenziu, 'n cui si senti sulu lu leggeru rumuri ri piatti ri Roger Taylor, quannu Freddie accùminci a cantari A Kinn of Magic.
Poi cci vinìu na gran malatia e lu patri circava cunzigghi.
Poi ci fu Donna Violante di Prades a Bernardo Cabrera.
Poi ci rinunziò e partìu pâ Terra Santa.
Poi desi a Binidizioni Urbi et Orbi senza l'abito corali di Papi, ma mittennu a stola.
Poi di la mmasiuni circa 300.000 arbëreshë fujeru e si stabbileru ntâ l'Italia miridiunali.
Poi fari 2 circuli lu primu ranni e veloci lu sicunnu picciriddu e lentu.
Poi l'Italia la vinciu quattru voti.
Poi la canzuna fu misa comu latu B nnô sìngulu Enter Sannman, e nni l'album di cover Garage Inc..
Poi leggiri li patti basilari supra a la vuci di l'idizziona in lingua angrisi di Wikipedia, Wikipedia:Policies ann guidelines.
Poi lu 25 di sittemmiru 2000, ntôn stadiu olimpicu china d'australiani, vinciu la midagghia d'oru pî 400 metri piani, lu cintèsimo oru olimpicu pi l'Australia.
Poi lu gruppu cumpari vistutu nurmalmenti cu li sò strummenta.
Poi ngaggiaru a Cliff Burton, e Kirk Hammett, chi vinìa di l'Exodus.
Poi pubblicarunu lu loro unico album e si sciolsiru, nni lu 1978.
Poi quannu fu ura di curcàrisi cu lu Riuzzu, idda cci dissi: – «Jo m'affrontu a spuggiàrimi davnti di vui, nisciti nta l'àutra càmmara, quantu mi spogghiu e mi curcu.»
Poi riggistarru puru A Beautiful Lie chi è cunzidiratu un album hardcore.
Poi si nni ju o Munasteriu di San Fulippu di Fragalà unni truvò comu maistri San Larenzu di Frazzanò e San Silvestru di Truina.
Poi si ritirò comu rimitu vicinu a Cresia nica di San Bartulumeu.
Poi va arreri a Narnia cu tutt'i so frati ma ven'a sapisci ca 'lu faunu lu catturatu r'a Maara Bianca.
Poi, trasi a fari parti dâ cumpagnìa tiatrali “Amici di lu Teatro” cu cui gira li tiatri d’Italia e utteni nummurusi ricanuscimenti comu atturi e auturi dî culonni sunori.
Poichè a trasmissioni du Live Aid fu vista ra miliardi ri pirsuni, granni parti di l'eventu fu rigistrati tramiti apparecchi VCR a usu dumesticu 'n vari parti du munnu e 'n qualitati diffirenti.
Poiché a lunchizza di Planck eni l'unica lunchizza ca si pò costruiri a partiri da li custanti c, G e ħ attraversu l'analisi dimensionali si pò pinsari ca lunchizze cu un significatu fisicu mpurtanti 'n gravitati quantistica sianu riconnucibili a la lunchizza di Planck.
Poiché molti immigrati tenanu difficoltà a trovari lavuru qualificatu e ben stipenniatu, a crescita da popolazzione genera anche n' aumento progressivu di la povertà urbana.
Polifemo è macari un pirsunaggio di la storia di Ovidiu "Acis e Galatea".
Polifemu fu un cèlibbri ciclopi.
Polistina fu ricostruita completamenti su n'altura ciù a nord su un progettu di l'architettu napulitano Pompeo Schiantarelli.
Polistina è situatu tra parti orientali da Piana di Gioia Tauro, a circa 70 km a sud-est di Catanzaru e circa 50 km a nord-est di Riggiu Calabria.
Politici ri'SEL addiventaru sinnaci ri'granni città taliane: Giuliano Pisapia a Milanu (2011-2016), Massimo Zedda a Cagghiari (2011- n carica), Marco Doria a Genuva (2012- n carica).
Polizzia Guardia di Finanza
Pomezzia è na cità italiana chi s'attrova ntô Lazziu, n pruvincia di Roma.
Pomponio Amalteo (1505 - 1588) Jacopo Amigoni (1682 - 1752) Annrea di lu Castagno (1421 - 1457) Annrea di lu Sarto (1487 - 1531) Giovanni Annrea Ansaldo (1584 - 1638) Giorgio Anselmi (1723 - 1797) Ansuino da Forlì (XV secolo) Antonellu da Messina (1430 c. - 1479) Annrea Appiani (1754 -1817) Sofonisba Anguissola (1532 - 1625) Francesco Arata (1890 - 1956) Giuseppe Arcimmoldo (1527 - 1593) Arcuccio Angiolillo (XV secolo) Amico Aspertini (1474 - 1552) Gioacchino Assereto Sisto Badalocchio Alessio Baldovinetti Giovanni Francesco Barbieri (Guercino) Luigi Bartolini Francesco Bassano Giovanni Bellini Bernardo Bellotto Giulio Benso (1592 - 1668) Massimo Beltramo Luca Bestetti (1964) Franca Bissocoli (1936 - 2004) Agostino Bonalumi Bergognone, Ammrogio da Fossano detto lu Bergognone Sannro Botticelli Bramante da Urbino (Bramante) Bronzino (Agnolo di Cosimo detto lu Bronzino) Michelangelo Buonarroti Duccio di Buoninsegna (1255 - 1319) Buonamico Buffalmacco Ippolito Caffi Francesco di lu Cairo Antonino Calcagnadoro Luca Cammiaso Giovanni Antonio Canal (Canaletto) Giovanni Canavesio Caravaggio Onorato Carlanni Giovanni Carlone (1584 - 1630) Giovanni Battista Carlone Vittore Carpaccio (Carpaccio) Agostino Carracci Annibale Carracci Ludovico Carracci Felice Casorati Pietro Cavallini Cerano (Giovan Battista Crespi detto lu Cerano) Mauro Ciccia Ciccu da Naru Cimabue ( Cenni di Pepe) Giorgione da Castelfranco (Giorgione) Paolo Caliari (Veronese) Valerio Castello Luigi Cima Correggio (Antonio da Correggio) Franco Di Spazio Antonello da Messina Annrea da Monte San Savino (Annrea Sansovino o Sansovino) Masolino da Panicale Antonio da Sangallo Giuliano da Sangallo Leonardo da Vinci Giorgio De Chirico Annrea di lu Castagno Sebastiano di lu Piommo Annrea di lu Sarto Piero di la Francesca Luca di la Robbia Annrea dill'Orcagna (Annrea di Cione Orcagna) fra Giovanni da Fiesole (Beato Angelico) Pasquale Di Criscito Alfredo Fabbri Pompeo Fabri Giovanni Fattori Gaudenzio Ferrari Federico Ferrario Domenico Fiasella Francesco Filippini, (1853 ca-1895) Vincenzo Foppa, (1427 ca-1515 ca) Fra Carnevale Giovanni Domenico Ferretti, (1692-1768) Enrico Gamma Gannolfino da Roreto Giovanni Battista Gaulli (Baciccio) Gentile da Fabriano Artemisia Gentileschi Orazio Gentileschi (Orazio Lomi) Gerolamo Giovenone Filippo Giannetti da Messina Giotto Guercino (Francesco Barbieri detto Guercino) Renato Guttuso fra Filippo Lippi Filippo Lippi (Filippino Lippi) Domenico Ghirlannaio Giovan Francesco Gonzaga Virgilio Guidi Giacomo Jacherio Angelo Maria Lanni Silvestro Lega (1826 - 1895) Lazzaro Luxardo (1865 - 1949) Giovanni Paolo Lomazzo (1538 - 1600) Lorenzo Lotto Bernardino Luini Luigi Bonanni d'Ocre Nicolò di Liberatore detto l'Alunno (Foligno) Maestro di lu Castello di la Manta Maestro di Crea Maestro di la Cappella di San Nicola Maestro di Castelseprio Maestro di Figline Maestro d'Isacco Maestro di li Vele Macrino d'Alba Maso di Banco Alessannro Magnasco Cesari Mainella (1885-1975) Annrea Mantegna (1431-1506) Carlo Maratta Simone Martini (ca.
Pompèi è un cumuni di 25.751 abbitanti n pruvincia di Nàpuli.
Poni lu Martiriu di Sufìa nò 314 o 23 Settemmiri.
Ponnu curriri cu granni vilucitati ma li soi occhi nun vidinu chiaramenti.
Ponnu fàciri parti dî Nazzioni Uniti tutti li paisi c’accèttanu l’òbbrichi mpunuti dû Statutu dî Nazzioni Uniti e ca vennu cunziddirati ‘n gradu di fàciri frunti a st’òbbrichi.
Ponnu perciò essiri ortudossi o cattolici.
Ponnu èssiri affizzioni cungèniti.
Ponti di Missina
Ponzianu (Roma, ... – Sardegna, 235), fu lu 18º papa dâ Chiesia cattolica.
Pop art è lu nomu di na currenti artistica dâ secunna mità dû vintesimu sèculu.
Popolazione Dar es Salaam è la città chiù sviluppata da Tanzania, e a povertà è significativamente inferiore a la media nazzionale.
Popoli, istituzioni e cultura, Bompiani, 2006
Popper eni canusciutu pi l'idea di la falsificazzioni impirica.
Populazziuni di inniani vivunu di caccia e di pesca ntô Nord dû Canadà.
Porco
Porfiriu (grecu: Πορφύριος; Tiru, 234 circa – Roma, 305 circa) fu un filòsufu e tiòlugu grecu anticu.
Port è un cumuni dâ Svìzzira dû cantuni di Berna.
Port-au-Prince è la capitali di Haiti.
Porta a termine la ricostruzione di li edifici di cultu chiusi in seguitu allu terremuto du 1980.
Portale di la città di Kairouan Pagina di l'UNESCO
Portale:Nintenno
Porto dill'Addaura.
Portu Azzurru è un cumuni dâ pruvincia di Livornu.
Portu Cesareu (o simplicimenti Cisària nta quarchi parlata salentina) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Poschiavu è na cità dâ Svìzzira di circa 3'200 abbitanti.
Posso limitarmi a forniri la mia revisione e aspettari che gli altri inizino a discutiri, se lu credono?
Posta supra li rilievi cullinari, a tri chilòmitri dâ costa miditirrània, ntra li ciùmira Belici e Carboj, la citati prisenta un nchiantu urbanìsticu seicintiscu a scacchera cu cumparti assai anchi e corti nterni, cu spanzioni setti-ottucintischi.
Posti sevvaggi e ancora incontaminati offrunu na ricca varietà i vegetazioni, luvari millenari, boschi autoctoni.
Postu a circa 130 metri s.l.m., Rosalì fu funnatu ntô tardu mediuevu cu lu scopu d'èssiri un primu locu di rifuggiu furtificatu pi l'abbitanti di li centri custeri (principarmenti A Catuna e Gàllicu) duranti li scurribanni di li pirati saracini.
Postu a nord dû tirritoriu pruvinciali, havi circa 11400 abbitanti.
Potemkin City Limits è n'album di lu gruppu hardcore punk canadisi Propagannhi, pubbricatu lu 18 di uttuviru 2006 pi Fat Wreck Chords e G7 Welcoming Committee.
Poti èssiri anchi lu rifiutu d'assicunnari la vuluntati o li ntinzioni di l'àutri.
Poti èssiri l'alluntanamentu dû pinzeri e dî sintimenti di quarchiccosa o di quarchidunu.
Poti èssiri la ripruduzzioni speci stilizzata dâ cruci di Cristu La cruci è un sìmmulu dû cristianèsimu.
Poti èssiri labburatu dâ canuscenza dâ funzioni di prubbabbilità ca difinisci lu sistema.
Poti èssiri lu risurtatu cuncretu d'un cumpurtamentu, n’azzioni, ecc.
Poti èssiri macari l'aspettu, l'elemèntu funnamintali di quarchiccosa.
Poti èssiri macari la chianta o lu nzemi di chianti arrampicanti ca la cummìgghianu.
Poti èssiri macari la massa d'acqua d'un cursu fluviali o turrintizziu n china.
Poti èssiri macari la miccia anticamenti usata comu nnescu ntê pezzi d'artigghiarìa.
Poti èssiri macari n'uggettu custituitu di dui elementi nun divisìbbuli.
Poti èssiri macari na lanzata fitta e ripituta di sassi contra un birsagghiu o tra gruppi di pirsuni.
Poti èssiri macari un duci di forma circulari chi si mancia a Natali.
Poti èssiri macari un pezzu di ferru.
Poti èssiri macari un trattu di strata pi cui s'acchiana.
Poti èssiri macari ogniduna dî superfici ca dilìmmitanu un locu chiusu.
Poti èssiri midemma la qualitati di zoccu duna sinzazzioni piacèvuli.
Poti èssiri midemma na situazzioni diffìcili, un guaiu.
Poti èssiri midemma un cunfrittu, un disaccordiu.
Poti èssiri midemma un nnivìduu di sessu maschili, cunzidiratu rispettu a cu l’havi figghiatu.
Poti èssiri midemma, nta un rapportu ubbricatoriu, la pristazzioni duvuta di lu dibbituri a lu cridituri.
Poti èssiri n'èssiri umanu o n'armalu.
Poti èssiri na gravi distruzzioni pruvucata dâ furia di l'elementi naturali o d'àutri finòmini.
Poti èssiri puru la prumisa spusa.
Poti èssiri puru la summa stissa ncassata.
Poti èssiri puru lu prumisu spusu.
Poti èssiri puru n'erruri di judizziu o di valutazzioni.
Poti èssiri puru un fattu o na situazzioni ca pròvuca duluri e cuntraritati.
Poti èssiri qualli gghiè signu, o traccia.
Poti èssiri tirrestri, marinu o poti campari 'n acqua duci.
Poti èssiri un documentu c'havi valuri di cuntrattu.
Poti èssiri usata nta na scupetta antica.
Poti èssiri videmma la piddizza di l'armali (chidda dâ vurpi p'asempiu).
Poti èssiri videmmi l'autinticitati d'un sintimentu, di na passioni, ecc.
Poti èssiri àutu nzinu a 15 metri, cu chioma anchia e arrutunnata, e è diffusu ntê paisi timpirati.
Potti essiri ca li civiltà 'ntichi hannu cunsidiratu li miti d'îddi cumu fatti successi ppi daveru, sempri legati a l'urigini stessa dû munnu.
Potturosa è un pottu turìsticu unni tutti li casi sunnu rosa.
Powell, J.E. 1987.
Powell, J.E. 2003.
Pozza magari tu e li tò frutti essiri pri sempri amaru, accussi comu amaru e ora lu cori miu!".
Pp'a produziuna 'e beni e servizi s'utilizzanu particulari risorsi ditti hatturi produttivi cchi si dividanu in: hatturi produttivi umani (lavoru), hatturi produttivi materiali (lu capitala, lu terrenu ecc...).
Ppe cchissu se cogghianu sia l'olive ca e castagne e lu tempu nun ne mai troppu bruttu.
Ppe ecunumia - dlu grecu οἴκος (oikos), "casa" 'ntesu puru comu "bene di hamigghia", e νόμος (nomos), "legge" - s'intenna sia l'utilizzu dli risorsi scarsi ppe soddisfara a lu megghju i bisogni 'nnividuali contenennu 'a spesa, sia lu sistema d' organizzaziuna dell' attività 'e tala natura attuati da persuni, organizzaziuni e istituziuni (sistema economico).
Ppe li corride furono 'ngaggiati César Faraco, Manuel Benítez "Lu Cordobés", Francisco Rivera "Pachirri", Julio Aparicio, Curro Girón, Paco Camino ed lu pungolaturi messicanu Juan Cañedo e si commattirono tori di Félix Rodríguez, "Achury Viejo" e "Ammaló", tutti provenienti ra Colommia.
Ppe lu porto di Dar es Salaam transitanu merci d'espottazione provenenti, oltre che dall'entroterra tanzaniano, anche da Zammia, Burunni, Malawi, Ruanna, Uganna, Zimmabwe, e dalle reggioni orientali da Repubblica Democratica di lu Congo.
Ppe' chissu l'avianu cunnannatu all'ergastulu.
Ppi addivintari libbiri di l'isiggenzi di lu monnu matiriali na pirsuna a circari a gnosis.
Ppi chistu si chiamò e si chiama "Conca d'Oru".
Ppi difinizioni ssiri "uggittivu" stapissi a significari ca unu adirisci strittamenti a li metoda classica ca cunniciunu â viritati di lu propriu pinzeru, particularmenti a tèniri in cunzidirazzioni tutta a 'nfurmazzioni dispunibbili e di ivitari ogni forma di prigiudizziu.
Ppi difinizzioni li pruvitamini si pòtinu cunvèrtiri n na forma attiva dâ vitamina ni l'urganismu, e a li voti si pòtinu virè cunvirtiri l'na ni l'àvutra.
Ppi mitàatisi s'intenni na pirmutazzioni di sona rintra no mottu (pa isempiu universu --> unviersu).
Ppi nun fari cuntenti a la morti, siddu moru arrestu ccu l'occhi aperti.
Ppi prima cosa accumènza ccu na linìa cuntìnua ca vèni ciamata sigmentu di linìa dirìtta.
Ppi sapìri st'infurmazzioni si utilizza l'isotupu radiuattivu carboniu-14.
Ppi su motivu tena sempi n'aria arrifriscata i d'estati e no troppu fridda 'nto vienru.
Ppi tantu cunzigghi la navi si sfasciau ammenzu a li scogghi è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Pppe diversi anni ricopre lu rualu di parrinu in arcune parrocchie di lu patriarcato, e dò 2011 ricopre anche lu ruolo di responsabile di li 44 scuole cattoliche di lu patriarcatu . .
Ppuoi ammagginau li cosi ca putissiru succerri senza na forma di cuvernu.
Ppâ Cupula trai funti d'ispirazzioni ntâ realizzazzioni dû paisanu missinisi Filippu Juvarra dâ Cupola dâ Basilica di Superga.
Ppì 30 anni lu PCI avìa la maggioranza ô comuni.
Ppì farivi nn'idea visitati lu Museo geologicu Mottura di Cartanissetta unna ci suni li statistichi.
Ppì li Lungubardi li Siciliani ?!
Ppí arrivari a Riesi si passa di la Strata Statali 190, chiamata di li Surfàri.
Praga (Praha 'n cecu) è la capitali e la cchiù granni citati dâ Ripùbbrica Ceca.
Praia a Mare è un cumuni di 6.277 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Prassiteli fu un sculturi grecu vissutu 'n età ellinistica e attivu tra lu 375 e lu 326 a.C., annu dâ sò morti.
Prata di Principatu Ultra è un cumuni dâ pruvincia di Avillinu.
Praticamenti disabbitatu ntô nvernu, lu sò tirritoriu a mari è carattirizzatu di na spiaggia di circa 8 chilòmitri, na striscia di vigitazzioni sùbbutu darrèri la spiaggia.
Praticamenti si mèttinu culura ncapu a na superfici.
Praticamenti è quasi tuttu navigabbili.
Praticati sunnu li àuli ppi li lizzioni, comu macari li bibbliutechi e li àuli studiu di li piani suprajuri, unni li studenti, ntra na lizzioni e n'àutra, attròvanu tempi ppi studiari.
Praticava la lutta armata cu rapimenti e ammazzatini di òmini pulitichi lu cchiù eclatanti dî quali fu chiddu di Aldu Moro ntô 1978.
Premiatu, nte 1964, cumu maistru di vita ppi l'educazzione e a l'istruzzione du Surdi.
Premiu letterariu pâ memoria i Giuseppi Bertu, autori venetu chi viviu nta Ricadi: si svolgi ogni annu nta giugno, premianno giuvani scritturi.
Prennerà parte a oltre 30 film ntô ruolu dû protagonista assulutu, tra cui Invasion U.S.A., Missing In Action e Delta Force.
Prenni in mano un progetto di Wikipedia; i tuoi servizi sono sempre necessari: amplia na voce, aiuta na voce.
Preparatu cu i parti grassi du maiali, cu l'aggiunta du peperoncino piccanti calabbrisi, eni insaccatu cu budellu ciecu (orba), per poi esseri affumicatu.
Presinaci è na frazzioni d'lu cumuni i Rummiolu.
Pressappocu 108 anni dopu la culunizzazzioni, li Geloi funnaru Girgenti, chi pigghiau lu nomu dû ciumi chi si trova ddà vicinu; nni fìciru funnatura Aristinu e Pistilu, e cumannaru di usari li stissi liggi di Geloi".
Pressu i Romani, chista misura era uguali a 29,64 cm.
Prestu Hennrickje pigghiau lu postu di Geertge nnô cori di Remmrannt.
Prestu ntô 1564, lu cunchistaturi spagnolu Juan Váschez di Coronado, ntisu li nutizzî di na riggiuni chiamata Texbi, chi era ricca d'oru, però l'abbitanti di sti banni èranu assai ostili contra li spagnoli e si rifiutaru a fari parti dû sò duminiu spagnolu.
Prestu, fidili, binchì notti sia, viniti a la me spadda ‘n cumpagnia.”
Presupponi lu megghio ni ll' altri e la buona fede ogni volta che è possibile.
Preceren accuminzau a travagghiari comu avvucatu e ntô 1829 si maritau, sutta prissioni di sò matri e di sò ziu, Marija Johana Khlun, na ricca burghisa di Graz, nnâ Stiria.
Pri campaniari li campani nichi, primu hannu a campaniari li campani granni.
Pri comu dici iddu, di quannu ci fu la mmasioni dâ Mèrica ntô 2003, hannu murutu 1,5 miliuna d'iracheni.
Pri cumpritàrisi la rivuluzzioni nta tutta l'Ìsula, mancava Missina sula.
Pri pricauzzioni, a partiri di l'na di stanotti, si dicisi di chiùdiri pâ cìnniri l'airoportu di Catania.
Priava di cuntinuu e diceva sempri: “ Amati, laudati, biniciti, ringraziati, adorati lu Signuri Diu Onnipotenti, Patri, Fighu e Spiritu Santu “.
Pricidintimenti èranu diciuti "judíos árabes", ma li ncumminenti di sta sprissioni la fìciru càdiri n disusu.
Pricisamenti tra tri anni e un jornu, un nimicu assai putenti veni a circari la Rigginotta, vostra figghia.
Pridicàu la fratillanza e la paci pî tutta l'umanitati.
Priduna e malannrini di sti parti un nna na mancatu mai !
Prifirìscinu campari nni l'acchi vasci e timpirati.
Prifissi pî multipli binari Cunfissu
Prifittu Ispitturi 'n sirvizziu pressu Àutu cummissariatu pâ Sicilia nnô e vici cummissariu pi la Sicilia nnû 1946.
Prifittu di Caltanissetta nnô marzu 1944, è numinatu Ministru dû Nternu nnô II guvernu Badogghio.
Prifittu di Palermu nta lu 1944.
Prigivulissimu paliottu di marmuru.
Prima Littra a li Curinzî Antonio Calisi, Paolo Apostolo di Cristo, CreateSpace Innepennent Publishing Platform, 2018, ISBN-10: 1721248714,ISBN-13: 978-1721248711
Prima avìa travagghiatu comu prudutturi ntô campu dê videoclip musicali.
Prima ca Vienna aggissi, chiddu ca arristava dâ sirvitù fu luvatu dû Cuvirnaturi, Franz Stadion, ntâ prova d'ustaculari li rivuluzziunari.
Prima ca li vigniti fùssiru distruggiuti dâ fillòssira dû 1883, Campubbeddu era un centru grossu di pruduzzioni vinìcula.
Prima d'accuminciari i studi universitari, suona cu Tim Staffell, un bassista e cantanti, cu gruppu 1984, ca si furmò nto 1964; poi funna i Smile, runni sona lu giùvini batterista Roger Taylor.
Prima d'iddu, nta ogni dramma, c’era un sulu atturi â vota.
Prima da so scumparsa a l'itati di 62 anni lu solu libbru ca Wittgenstein pubbricau a statu lu Trattatu Loggicu-Filusoficu (Tractatus Logico-Philosophicus).
Prima declinazioni Fanno patti da prima declinazioni nomi femminili e maschili, cu tema in vucali a.
Prima di Sàbbatu e doppu Lunidìa.
Prima di divintari prisidenti fu puru - 15
Prima di divintari prisidenti fu puru Cumannanti Ginirali di l’Esercitu.
Prima di divintari prisidenti fu puru Cuvirnaturi di l’Ohio.
Prima di divintari prisidenti fu puru Segretariu di Statu.
Prima di divintari prisidenti fu puru Sinaturi di l’Ohio.
Prima di divintari prisidenti fu puru Sinaturi dû Massachusetts.
Prima di divintari prisidenti fu puru Viciprisidenti dî Stati Uniti 33
Prima di divintari prisidenti fu puru Viciprisidenti dî Stati Uniti ntò 1938.
Prima di divintari prisidenti fu puru Viciprisidenti dî Stati Uniti sutta Ronald Reagan.
Prima di divintari prisidenti fu puru Viciprisidenti dî Stati Uniti.
Prima di fari na scelta difinitiva vosi fari un pilligrinaggiu a Assisi, passannu di Munticassinu, Roma e Loretu.
Prima di iniziari na discussione chiediti: è davvero necessario discutiri?
Prima di l'anni sittanta, nun c'èranu cumunità di surdi ntô Nicaragua.
Prima di l'arrivu dî greci nun usàvanu na scrittura, e ricintimenti furu asciati petri cu scrizzioni sìculi ca ùsanu l'alfabbetu grecu.
Prima di l'eruzzioni dô 1669 era supra lu mari.
Prima di la fini du 1970 lu gruppu si lassò sìenza aviri mai sunatu durantu cuncerti veri e propri.
Prima di lu tirrimotu, la cità surgia a na chinnicina di chilòmitri di unni sa trova attualmenti.
Prima di nèsciri There is nothing left to lose, la Capitol allicinziàu ô sò prisidenti Gary Gersh ca cu li Foo Fighters era amicu strittu e siccomu nnô cuntrattu c’era scrittu ca siddu sinni jiva Gersh sinni putìanu jiri puru iddi, pigghiaru e firmaru pi l’RCA lassannu â Capitol.
Prima di parrari màstica li palori.
Prima di partiri pô cummattimentu dû Nilu, Nelson agghicau a Sarausa lu 19 di giugnettu e sustau pi na simanata.
Prima di procediri a dire che qualcuno ha torto, concedigli lu fatto che potresti averlo frainteso.
Prima di sta cresia, nn'asistìa n'àutra già ntô XVI sèculu ca fu distruduta â fini dû XVII sèculu.
Prima di sta cunchista àrabba, lu scogghiu di Gibbilterra era chiamatu Muntu Calpé.
Prima di tannu i nutizi sunu incerti e assai disanbigui.
Prima di travagghiari nti sky, travagghiava a TELE+.
Prima di tràsiri 'n pulìtica, Roh era n'avvucatu dê diritti umani.
Prima di èssiri prisidenti, Clinton era macari cuvirnaturi di l'Arkansas (1979-1981 e 1983-1993).
Prima do 1900 lu paisi ere scarsamenti popolatu, erano chiuù o menu 200.000 abbitanti, ma cu lu sviluppu di l'innustrie arrivarunu tanti autri europei (italiani, spagnoli, portoghesi, francesi, tedeschi, polacchi e via di seguito) e già lu 1930 eranu già 300.000, mo' l'abbitanti sunu 459.000 (2006).
Prima dâ Secunna Guerra Munniali, la cità era un villaggiu campagnolu cu picca fatturìi spirduti di cui oi arresta quasi nenti.
Prima dâ mmasiuni uttumanna di l'Arbania, tutti l'arbanisi s'acchiamàvinu arbëreshë.
Prima dû 1800 la zona oi divintata San Julian's era praticamenti diserta, eccettu lu Spinola Palace, la vecchia cresia e quarchi casa dê piscatura dâ zona.
Prima dû 1940, mentri la Moldavia fu na parti dâ Rumanìa, nudda lingua fu chiamata "moldavu" picchì la lingua parrata nta chista riggiuni fu ppi tutti lu "rumenu".
Prima dû 1961, la unitati di massa atòmica usata 'n ammitu fisicu fu dìfinita comu 1/16 dâ massa di un atomu di ossigginu-16, ma la unitati di massa atòmica 'n ammitu chimicu fu dìfinita comu 1/16 dâ massa media di un atomu di ossigginu (tìnennu chinnì cuntu di l'abbunnanza di divìersi isotupi di ossigginu prìsenti 'n natura).
Prima era chiamata National Allied Publications, ntô 1934.
Prima era chiamata Timely Comics, ntô 1939.
Prima fu di prupietà di li Signuri Orsini dô Balzu, prìncipi di Tàrantu, appoi di lu Baruni Matteu di Adimaris, appoi di la Famigghia Sammiasi, di li Zurlu, di li Paladini, di li Galateu, di li Lopez, appoi di li Santoru e di li Mattehei, di li Albrigi, e â fini fu di li Filomarini, duchi di Cutrufianu.
Prima la pirgamena si facìa di peddi di pècura.
Prima li dui frati èranu ammitati di l'emiru di Catania, lu quali era impignatu nta na sciarra cu lu califfu di Girgenti.
Prima ntâ Dimucrazzia Cristiana, e appoi passatu ntê fila dâ sinistra mudirata dû Partitu Dimucraticu.
Prima rapprisintanti di l'anatumia spiciali è l'anatumia umana; chista pò essiri apprucciata di diversi punti di vista.
Prima ri participari a X Factor travagghiava do furnaio.
Prima stanza pî 18 strummenti (1992) The Right Hann pî sopranu, flautu, pianoforti e percussioni (1992) È sempre la stessa cosa… pî violinu, viola, violoncellu e pianoforti (1992) Lectura BGV pî flautu e pianoforti (1992) Linae.
Prima stava n parti sutta li cumuni di Aciriali, Zafarana e Giarri.
Primalpe Costanzo Martini, pagg 190.
Primi Ministri di l'Australia
Primi seri ncusrioni àrabbi n Calabbria.
Primo chirurgo ni la storia dell’ospedale Santa Maria dill' Ungheresi di Polistena (1947-1960). che ha reso possibile l'apertura di un vero e proprio ospedale in luogo di na vecchia infermeria per i poveri.
Primo vere Canto novo Intermezzo di rime Lu piaciri L'innocente Poema paradisiaco Lu trionfo di la morte Li vergini di li rocce La città morta La Gioconna Lu fuoco Laudi Li novelle di la Pescara La figghia di Iorio La fiaccola sotto lu moggio La nave Forse che sì forse che no Notturno Lu libro segreto
Primu Prisidenti di la Curti d'Appeddu di Milanu, di lu 1998 a lu 2001.
Primu Spirali di Ulam
Primu branu a cui collaborò Brian May dopu essiri guaritu ra l'epatiti.
Primu di dicèmmiru: Hans Christian Annersen pùbbrica lu sò primu libbru di fiavi.
Primu episodiu dâ triluggìa, è consideratu n'icona dê cìnima dû anni '80 e havi riscossu n' 'nurmi successu ô lividdu 'nternazziunali.
Primu jucaturi nnâ storia dâ NBA cu almenu 1 tripla-duppia n 3 finali NBA di sècutu.
Primu principiu di congruenza di li trianguli.
Primu prisidenti dâ Turchia muderna, è cunsidiratu n'eroi nazziunali.
Primu segretariu fu Vladimir Lenin.
Primu àutu cummissariu numinatu fu Francesco Musotto, sucialista cu simpatiì nnipennintisti.
Princeton è na cità dî Stati Uniti di circa 13000 abbitanti, situata ntô statu dû New Jersey.
Princip nascìu a Bosansko Grahovo, Bosnia e duranti lu suggiornu a Belgradu ntô 1912, addivintau un memmru di lu gruppu serbu "Juvini Bosnia" (Mlada Bosna) ca prupugnava l'annissioni dâ Bosnia (dû 1908 parti dû Mperu austru-ungàricu) â Serbia.
Principarmenti attivu tra lu 1982 e lu 1990, li Denovo pubblicaru 7 album e agghicaru a na certa notorietati a liveddu nazziunali.
Principi di Giomitrìa.
Principi di Psicoluggìa (The Principles of Psychology, 2 vols.
Principiu ca va a vèniri ripigghiatu dî cresii cristiani e dî muschei musurmani.
Priolu è un cumuni di 11.752 abbitanti dâ pruvincia di Sarausa.
Prisenti ntâ tutta l'ìsula.
Prisenti puru na sizzioni dedicata a la cuncertugrafia.
Prisenti òpiri n furmatu ntigrali e stampàbbili.
Prisidenti di l'Unioni Europea dî Surdi dô 2007 ô 2009; dô 2009 ô 2013.
Prisidenti dâ Mèrica Taliani-Miricani cèlibbri Miricani cèlibbri
Prisidenti dâ Ripùbbrica Taliana Prisidenti dû Cunsigghiu dî Ministri Italiani Lista dî Re d'Italia Storia d'Italia
Prisidenti dî Riggiuni Taliani Sicilia
Prisidenti dû Cunzigghiu dû Regnu di Sardegna
Prisidenti dû Swatch Group, nti l'anni '80 jucau un rolu mpurtanti ntâ nnustria ruluggiara svìzzira.
Prisidenti dû cunsigghiu nti l'anni '70, purtava avanti na pulitica di cumprumissu chî partiti dâ sinistra, 'n particulari cu lu Partitu Cumunista di Enricu Berlinguer.
Prisidenti-funnaturi di Péchiney.
Prisinta n'aspittu diffirenti, secunnu lu clima e li caratteri idru-orugràfici di la riggiuni.
Prisintata nto 1993, appi un nutevuli successu.
Prisirenti di l'Assimmrea Riggiunali Siciliana (1955-1956) e Prisirenti di la Riggiuni Siciliana (1956-1958).
Prisirenti emeritu di l'organizzazzioni fu Frank Sinatra, da lu 1993 sinu a so morti I Queen e i Bee Gees sunnu tra li pochi gruppi a essìri stati misi pi interu na l'Hall of Fame, avennu tutti i cumpunenti ri gruppi cuntribbuitu a la scrittura ri canzuni.
Prisèntanu na forma carattirìstica d'un pintàgunu irrigulari e si svilùppanu n virticali, dû nord ô sud.
Privacy International (PI) eni n'urganizzazzioni non-profit basata fisicamenti a Lonnra nta a Gran Britagna.
Privalentimente si tratta di manifistazzioni riliggiusi.
Privatu di elimenti accussì mpurtanti, lu gruppu appi difficurtati a truvari sustituti di paru.
Prizzi è un paisi di muntagna (1.045 metri supra lu liveddu dû mari), situatu nta la Sicilia uccidintali.
Prizzintazzioni di l'armi utilizzati duranti lu cummattimentu di lethwei, di lu pùggili stissu.
Pro Evolution Soccer 2009 è lu iocu di palluni fattu dâ Konami.
Probabbirmenti fu allievu di Vitu Carrera.
Probabilmenti si tratta ri na virsioni filusofica ra morti, 'n quantu a matri rapprisenta 'n realtà lu cerchiu ra vita iniziali, ca 'n idda finisci attraversu lu ritornellu a la matri terra.
Probbabbirmènti a palòra vèni di la lingua àrabba tammār (unu ca vìnni dattiri) St'artìculu è sulu un abbozzu (stub).
Prodi stetti ô cuvernu ppi vinti misi, doppu aviri vinciutu l'alizzioni di l'Aprili 2006.
Produssi a Blues Jam at Chess a nomu Fleetwood Mac ca fu l'incontru a Chicago, na li studi di la Chess Records, tra i vecchi patri du blues (Willie Dixon, Buddy Guy, Walter Horton, Otis Spann, David Honeyboy Edwards) cu li novi ginirazioni janchi ngrisi, 'n stu casu i Fleetwood Mac di Peter Green.
Prof. Angelo Rizzo, pueta di lingua siciliana.
Prof. Vincenzo Serianni (natu ntô 1929), maggistratu.
Promodisco, a li 12.40, a li 17.40 e a li 19.40.
Proniputi dô pitturi Stèfanu Bruzzi, la sò pruduzzioni cumprenni suggetti diversi comu fiuri, ritratti e naturi morti.
Prophets Song - Performance live ra canzuni.
Propiu 'n Spagna però si manifistaru li ripircussioni dâ riprissioni staliniana dû dissensu supra la lutta antifascista.
Propiu cumu avveni nti lu sonnu, quannu la mmàggini si sussìgunu sinza un lijami apparenti, rilivannu la parti cchiù prufunna e scura di la nostra menti.
Propiu cuupirazioni e armunìa, senza nicissitati di na stratificazzioni giràrchica, avìssiru a èssiri li princìpi di l'urganizzazzioni suciali umana.
Propiu la stima di sti dicimali, diversi p'ogni cauciaturi, è un mumentu chiavi dû jocu: si poti ditirminari lu valuri maiuri o minuri dû cauciaturi stissu.
Propiu stu panurama è mutivu di visita d'assai turisti e fa di Forza d'Agrò unu di li lochi cchiù futugrafati di la zona.
Proposi Farm Aid, ca 'n sé era na idea giusta, ma fu na cosa grossolana, stupida e nazziunalistica da diri”).
Propriu 'n facci a la muntagnedda di Rhizenia s'attrova la lucalitati Mannra di Gipari, unn'è ca s'attruvaru l'antichi ufficini di li vasara.
Propriu a causa ri sò uriggini si n'appi aggh'iri n'America, unni si rializzau professionairmenti.
Propriu pe chisti origini, lu populu bruzio vene descrittu comu un populu di guerrieri, rudi e bellicosu.
Propriu ppi chistu è citatu di Danti nta sò Divina commedia ...
Propriu lu pubbricu avi un ruolu assai mpurtanti nto successivu branu, Radio Ga Ga (anticipatu ra brevi “Big Spenner”), 'n cui veni cchiù voti eseguitu lu famusu batti-manu guidatu ra Freddie Mercury e, appuntu, lu pubbricu.
Proustia Lag.
Prova d'abbilitati, tìpica di lu màrtiri grassu, chi cunzisti nni l'affirrari cu la vucca, avennu l'occhi cuperti di na benna, n'ovu ca pinnulìa di un filu.
Prova di chistu è lu fattu ca Marcu Polu dittau a Rustichellu di Pisa lu Milione scigghiennu la lingua d'oil, a l'èbbica pupulari ntê corti quantu lu latinu.
Prova puru l'emuzzioni di lanzàrisi cu lu paracaduti e doppu otteni lu brivettu di pilotu.
Proverbi, modi di dire, giochi e filastrocche ni la tradizione siciliana, TEV Registri Vaccaro, 2003.
Provi di chissu si attrovanu nnâ Tavuletta di Terengganu (Batu Bersurat Terengganu), datata ô 1303 d.C. (702 dû calinnariu islamicu), mentri lu primu usu di l'affabetu latinu nta sti banni veni nutatu â fini dû seculu XI.
Provvedimenti apparentemente molto diversi tra loro ma legati da un filo rosso a lu cuore di un sociologo come Figuccia: la tutela di li diritti, di li soggetti vulnerabili e dello sviluppo socio-economico.
Proxima Centauri (dâ lingua latina Proxima, ca significa "prossima", ossìa "a cchìu vicina"), spissu accurzata in Proxima e a li voti chiamata Alpha Centauri C, eni na stidda nana russa di classi spittrali M5 Ve, luntana circa 4,2 a.l. (ossìa 1,30 pc) in dirizziuni dâ Custiddazzioni dû Cintuauru; chista stidda vinni scuperta da l'astrònumu scuzzisi Robert Innes, diritturi dî l'Union Observatory, 'n Àfrica dû Sud, nto 1915.
Proxima Centauri eni stata spissu suggìrita comu distinazzioni lògica pû primu viaggiu ntirstiddari dî l'umanitati nunustanti i stiddi a brillamentu nun sunnu particolarmenti ospitali.
Proxima Centauri, a stidda cchìu vicina â Terra doppu lu Suli, si trova a circa 4,2 anni luci di distanza.
Proxima Centauri, nzemula a li cumpunenti cintrali di α Centauri, sunnu unu dî cchìu prubbabili ubbittivi di un futura missioni NASA cànusciuta comu Space Interferometry Mission, ca pari essìri na tìuria 'n gradu di nnividuari pianeti cu un minumu di tri voti a massa tirrestri dintra 2 UA dâ stidda matri.
Prubabbirmenti fu primu di na famigghia di pittura ca cumprinnìa puru sò frati Bartolomeu e sò figghiu Alvise.
Prubbabbirmenti foru l'agatini stissi chi, circannu un locu chiù sicuru, si spustaru finu a Carditu.
Prubbremi di particulari ntiressi pâ ncignirìa miccàanica sunnu chiddi riguardanti l'energètica, li macchini, li miccanismi e cchiù giniralmenti tuttu chiddu chi si òccupa di cunvirsioni e utilizzu di l'energìa miccàanica.
Prucessi di mummificazzioni eranu assai normali già nti l'èbbica di l'Anticu Eggittu, chi praticava la mummificazzioni dî farauna, dî sacirduti e dî sò funziunari mpurtanti.
Prucissiuni do Signuri 'a Culunna - Miercuri Santu Prucissioni di l'Addulurata" - Venneridìa Santu "'A Cugnunta" - Duminica di Pasqua "Sagra dâ ricotta e dô furmaggi" - 23, 24 e 25 Aprili Festa di San Giuseppi - 29 Aprili Festa di Maria l'Itria - Martidìa doppu a Pinticosti Festa di San Giuvanni Battista - 28 e 29 Aùstu Manifestazioni Verghiani - Giugnettu / Aùstu Festa dô Patronu San Gregoriu Magnu - 2 e 3 Sittèmmiru Tradizziunali "Fera dê Morti" - 31 Uttùviru e 1 Nuvèmmiru Presepìu Viventi - Dicèmmiru Di mmernu ogni fichitieddu di musca è sustanza.
Prudotti di basa pâ nnustria pitrolchìmica.
Pruduci l’òttimi racina e duranti lu misi d’augustu si poti tastari li prudotti nna l’annuali Mostra di li vini tìpici siciliani.
Pruducìu assai traduzzioni latini di òpiri classichi dâ littiratura cinisa e traducìu n cinisa la règula gisuita e li Esercizi Spirituali di Santu Gnazziu di Loyola.
Prudussi tutti i CD di li gruppi ngrisi Coldplay e Pet Shop Boys e da lu 2000, tutti li album di la cantanti australiana Kylie Minogue.
Prudutta di Gianni Bella, hà participatu ô Festival di Sanremu ntô 2004 cu Un angelo legato a un palo.
Prudutturi d'autumòbbili, funnaturi dâ marca Berliet.
Prufessuri di Universitati di Bristol, 'n Nglaterra e Dutturi Urdinariu 'n Gallaudet University, 'n Washington DC, USA.
Prufilu diputatu Gaetano Giuliano (ARS)
Prufilu diputatu Paolo D'Antoni (ARS)
Prufilu diputatu Vincenzo Leanza (ARS)
Prufissuri nvitatu pi li cchiù divirsi cunferenzu, è macari àrticulista di cchiù anticu jurnali baianu, A Tarde.
Prufissuri ri filosufìa, cumattìu la sicunna guerra munniali comu ufficiali ri fantiria di cumpretamentu.
Pruggittaru Firefox comu pruduttu multipiattaforma, e è dispunìbbili pi sistemi GNU/Linux, Microsoft Winnows, Mac OS X, OS/2 e Solaris.
Prugittatu e custruitu artiginalamenti ra John Deacon.
Prugrissivamenti la valenza cummirciali subbìu un ridiminziunamentu pirciò, a oi, sunnu privalenti l'attivitati ligati â pisca, cumposta di na flotta di varchi ca nèscinu a mari ogni notti e tràsinu ogni jornu purtannu n terra lu pisci lucali bonu e friscu.
Prujizzioni.
Prulungannu pì cuntinuitati 'n α = 0 {\displaystyle \alpha =0} e cunsìdiratu lu signu dì fatturi 'n jocu, pì truvari a soluzioni di la disequazzioni basta studiari lu signu dû nummaruturi ca, divisu pì α 2 {\displaystyle \alpha ^{2}} e pì 3, sempri pusitivi, si arrìduci a studiari a disequazzioni: 1 − 1 3 α > e − α {\displaystyle 1-{\frac {1}{3}}\alpha >e^{-\alpha }} Da semplici osservazioni geometriche eni pussibili taliari ca la retta: y = 1 − 1 3 α {\displaystyle y=1-{\frac {1}{3}}\alpha } Eni secante a curva y = e − α {\displaystyle y=e^{-\alpha }} , picchì lu sò coefficienti angulari (-1/3) eni diversu da chiddu di la tangenti a y = e − α {\displaystyle y=e^{-\alpha }} nto puntu α = 0 {\displaystyle \alpha =0} (-1).
Prumiteu ncatinatu (rapprisintata tra lu 460 e lu 470 a.C.).
Prumovi l'attivísimu usannu siti nnâ riti, cunti nnî riti suciali e pubbricazzioni cadèmichi.
Prununziatu bagghíu, rapprisenta lu nomu dû magistratu a Missina chi giudicava lu jussu finanzariu, spiciarmenti ddi casi di cui si trattava di summi abbastanti nichi.
Prupitati ginirali dî funzioni analìtichi di na variàbbili cumplessa.
Prupòninu canti d'amuri e di travagghiu, danzi carattirìstichi comu la tarantella lu "Ballu dû chiuvu" e la contradanza.
Pruspittiva 516 Giomitrìa analìtica.
Prusèrpina, figghia di Cèreri, vinni rapita di Plutoni, diu di l’ìnferi, ca si era nvaghitu di idda; chissu assumatu dô regnu dê morti, attraversu na grutta misa ntô Lacu di Pergusa, ammeri l’Etna, unni, comu dici lu mitu, Prusèrpina stava cugghiennu ciuri, acchiappa la carusa e la metti ntô sò carru purtànnula cu iddu nta l’ìnferi..
Prutagunista dâ Risistenta duranti la secunna guerra munniali, Pertini jucau un rolu funnamintali ê primi anni dâ funnazzioni dâ ripùbbrica italiana ntê fila dû Partitu Sucialista Italianu, agghicannu a divintari prisidenti dâ ripùbbrica tra lu 1978 e lu 1985.
Prutagunisti di na battagghia a Calatafimi lu 13 di maiu contra l'esèrcitu di Francischieddu, lu 27 di maiu dû 1860 traseru 'n Palermu.
Prutittrici dî nàsciti e dî citati. separatore
Prutizzioni Civili INGN - Database Elencu di l'assirvazzioni macrosìsmichi dî tirrimoti taliani, curridatu di mappi e nutizzî tècnichi p'ogni cumuni ntirissatu dû sisma.
Prutizzioni phishing ntigrata Supportu dô flag HttpOnly pê cookie, ùtili a mitigari attacchi XSS, dâ virsioni 2.0.0.5 Panneddu di l’opzioni novu, chiù orgànicu e ntuitivu Gistioni avanzata dê mutura di ricerca Sistema di riprìstinu dê tab autumàticu n sechitu ôn crash Curritturi ortugràficu ntigratu Supportu pi JavaScript 1.7 Supportu pi testu SVG usannu svg:textPath Supportu pi sissioni client-side e persistent storage Supportu migghiuratu pâ gistioni e la visualizzazzioni dê web feed RSS e Atom Panneddu di gistioni novu pi l’add-on e l’estenzioni dô browser Installer novu basatu nta NSIS L'ùrtimu aggiurnamentu arrivau lu 18 di dicèmmiru 2008 câ virsioni 2.0.0.20, doppu la quali Mozilla annunzau ca appoi nun vèninu arrilassati àutri aggiurnamenti pi Firefox 2.0.
Pruvau puru geniri musicali luntani di la sò rarici musicali, comu blues, dance rock, gospel, ragtime, funk, folk, musica classica e, cchiù raramenti, punk rock, vaudiville, rock sinfonicu, rockabilly, dixielann e calypso.
Pruverbi catanisi, n'alencu di pruverbi scrivuti nti la parrata catanisi.
Pruverbi catanisi, scrivuti nti la parrata catanisi.
Pruverbi nisseni, scrivuti nti la parrata nissena.
Pruverbi siciliani, un veru granni alencu di pruverbi di la Sicilia.
Pruverbiu, difinizzioni.
Pruvincia di Roma
Pròssimu annu si spusau cu l'atturi Emilio Estevez, ma si sparteru doppu du anni.
Pròvula di auricchiu duci: 100 gr.
Psicucinési è la prisunta abbilitati di canciari la matèria, l'energia e lu spazziu usannu la propra menti.
Psikologiaj reagoj a lu Esperanto (Reazioni psicologiche all'Esperanto) (saggiu 1988) Edmonn Privat.
Psy è un cantanti sudcurianu.
Pu un cubbu di latu a, lu vulumi è a3.
Pua inizie a lavorari pe un giornale da destra cattolica belga cumu disegnatori.
Pubbl. n.
Pubblicarru lu discu "Ratapuntu" ntô 2009 e "Mistera" ntô 2015.
Pubblicò cu diversi editori, quali LIM (Lucca), Suvini-Zerboni (Milanu), Verlag Neue Musik (Berlinu), NEN (Palermu), Maimone Editore (Catania), CULC (Catania), TEM-Taukay Edizioni Musicali (Udini), Diaphonia Edizioni (Bacciallona Pizzaottu).
Pubblicò dua raccolte di racconti: Nahan 呐喊 - "Grida di guerra" e Panghuang 彷徨 - "Errari incerto".
Pubbliu Ovìdiu Nasuni, (data stimata dâ morti: 17 o 18 d.C.)
Pubbrica artìculi di apprufunnimentu e tutorials di usu.
Pubbrica ntâ rivista Letteratura la sò Conversazione in Sicilia ntô 1938 e 1939.
Pubbricata comu singulu na li Stati Uniti dâ Mèrica, Canadà, Brasili, Nova Zilanna e na l'Unioni Sovietica, a canzuni fallì anticchià ovunche.
Pubbricata ntâ Gazzitta Ufficiali n°143 lu 23 di giugnu 1952, la liggi n°645 (cchiù cumunimenti canusciuta comu, appuntu, "Liggi Scelba") vieta l'apoluggìa dû riggimi Fascista e dû Partitu Nazziunali Fascista, classificata comu riatu.
Pubbricatu comu síngulu, la canzuna arrivau ô 24° postu nnâ classífica miricana, a liveddu munnìali arrivò ô 5° postu 'n Svezzia, o 6° postu 'n Ulanna e Malesia, o 7° postu 'n Polonia, o 10° postu nto Regnu Unitu, o 13° postu 'n Girmania e 'n Australia e 15° 'n Irlanna.
Pubbricatu nto Regnu Unitu, 'n Giappuni, 'n Girmania, 'n Olanna, 'n Spagna, 'n Portugallu, 'n Australia, 'n Nova Zilanna e 'n Brasili, lu singulu arrivò o 57° postu na classifica ngrisi.
Pubbricatu ntâ lu 5 pp. e.V. Heroides ("Li Eruini"), canusciuti macari comu Epistulae Heroidum ("Lettiri di l'Eruini"), 21 lettiri.
Pubbricatu pâ prima vota ntô 2005 comu Còdici pâ rapprisintazzioni dî noma dî lingui -- Parti 3: Alpha-3 code.
Pubbricatu lu 14 di nuvèmmiru 1978, lu discu arrivò o 2° postu na classifica ngrisi e o 6° postu na li Stati Uniti dâ Mèrica, puru si vinni fattu uggettu ri un violentu attaccu ra parti ra stampa, 'n particularai da lu criticu Dave Marsh da rivista Rolling Stone, ca rissi ca l'album era vulgari e banali, finennu a recinsioni dicennu ca i Queen eranu lu primu gruppu rock fascista.
Pubbricau dui vucabbulari "cumpreti" dû dialettu calabbrisi (Milanu, 1938-1939) e di chiddu salintinu (Mònacu, 1956-1961).
Pubbricau inchiesti, noti e cummenti supra li chiu impurtanti tistati italiani, fra i quali, nta ordini cronologgico: l’Avanti! e Monnu Operaiu diretti di Gaetano Arfè, Lu Jornu direttu di Italu Pietra, Tiempu illustratu e Affari icunomici diretti di Nicola Cattedra, Lu Ponti direttu di Enzo Enriches Agnoletti, Lu Munnu direttu di Antonio Ghirelli, Abc, lu Currieri di lu Sport, SittimanaTv (1974-75), 'A Ripubblica, lu Manifestu, Nummiru Zeru, Galassia, Prima Cumunicazzioni, Lu Mattinu, 'A Gazzetta di lu Manzuornu, A Sicilia,<vr> Libbirazzioni, Left, ecc.
Pubbricau la ricota Fogghie ni lu tempo (ed.
Pubbricau libbra di grammàtica, aritmètica e suggistioni pû migghiuramentu dâ pùbbrica struzzioni ‘n Francia.
Pubbricau lu Libbru dâ Prighiera Cumuni.
Pubbricau unu libbru dî soi puisìi chiamatu: Malidittu la lingua (Legas, Nova Jorca, 1990).
Pubbricau: Sucialismu e cultura, a cura di (Dedalo Libri, 1972) Sucialismu e tiatru, a cura di (Dedalo Libri, 1973) Sucialismu e scienza, a cura di (Dedalo Libri, 1974) Lu quotidianu ca nun c'eni.
Pubbricazzioni FID n.
Pubbricò la sò prima òpira, La Fata Galanti, ntô 1762 doppu lu quali vinni canusciutu di tutti li littirati e famigghi nòbbili di Palermu.
Pue dopu 'lu terrimuotu di 1638, chi distriggìu Motta, tanti se stabilieru ppe' sempre a Dicollatura.
Puerto Balleto jè la principale città dilli isole e di la Colonia Penali Federali Isole Marías.
Puerto Balletto jè na localitati dû municipio di San Blas, Nayarit.
Pueta, cantaturi e Pinci-santi, sira e matina càmpanu scuntenti.
Pugghia: Manfredonia, Barletta, Trani, Biscegghie, Molfetta, Bari, Brinnisi.
Puisìa siciliana supra Catòlica - Cattolicaeracleaonline.it
Pulicastru (Policastru 'n sicilianu anticu) è un cumune e 9.535 abbitanti dâ pruvincia di Cutroni, in Calabbria.
Puliticamenti la Pinìsula ibbèrica è spartuta 'n Spagna, Portugallu e Gibbilterra.
Puliticamenti lu bacinu apparteni a Brasili, Bolivia, Perù, Ecuaturi, Colommia, Venezzuela, Guyana, Surinami, Guayana Francisa.
Pulìtica dû pedi di casa
Pumadori pilati: dui buatti di menzu chilu.
Pumigghianu d'Arcu è un cumuni dâ pruvincia di Napuli di circa 40000 abbitanti.
Punennu tali enirgia uguali a la massa di Planck pì c 2 {\displaystyle c^{2}} si ottiene pì T {\displaystyle T} la tempiratura cìrcata: m P c 2 = k T P = ℏ ν P {\displaystyle m_{P}c^{2}=kT_{P}=\hbar \un _{P}} Pì un oscillaturi armonicu 'n echilibriu termicu ca scancìa futuni di frechenza ν P {\displaystyle \un _{P}} esisti a probabilitati ca si genìri un purtùsu nìuru tutti li voti ca avveni lu scancìu di un quantu d'enirgia h ν P {\displaystyle h\un _{P}} e na frichenza cchìu avuta violerebbe a relativitati ginirali di Albert Einstein (viri lunchizza di Planck).
Puntilannolfu è un cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
Puntu càudu dû cunfrittu ‘n àmmitu europeu fu la Girmania, e ‘n particulari Birlinu, pi la divisioni abbinuta doppu la sècunna guerra munniali.
Puoi sempre portari la discussione su e-mail o sulla tua pagina utente, se non è essenziale per la voce.
Pupi di zuccaru, a culuratura.
Pupularmenti si cunzidira ca li "viritati uggittivi" sunu chiddu ca sunu scuperti inveci di ssiri criati.
Pupularmenti, secunnu zoccu veni ripurtatu nnâ Bibbia dâ Gènisi, Addamu era lu nomu dû primu omu criatu di Diu e di cui vinni criata la prima fìmmina, Eva (Gènisi 2.21-22).
Pur avennu piarso lu status di capitale nto 1996, fommammenti sostituita da Dodoma, Dar es Salaam ospite tuttora a maggior parti di funzioni amministrativi du paise, outre a essiri capuluocu da Reggione omonima.
Pur essennu scienziatu di prim’ordini a sò vita era tutta china di Diu.
Pur essenu la città Chiù sviluppata da Tanzania, Dar è molto diversa da occidentalizzata Nairobi, e mantemadi tuttora l'atmosfera e l'aspettu tipicu da città coloniali I grattaciali e i granni viali presenti nt' alcuni quartiari custituisconu n'eccezione; a maggior parte di l' edifici su vasci, e vie polverose e affollate, e li palme e li mangrovie dominanu ancora la costa.
Pur chesto stu situ ci havi n'elencu di link.
Pur sviluppatasi nto sicunnu dopoguerra cu la creazione di un discreto tessuto innustriali, la Macedonia era la chiù povera repubbica di li stati Jugoslavi.
Puri The Fairy Feller's Master-Stroke, comu a maggior parti ri canzuni ri l'album, è basatu su liggenni mediavali.
Purtau a paci no Patriarcatu di Achileia unni foru cuntrarii o Papa pi 140 anni.
Purtau avanti n'allianza chê Longobbardi e contra li Franchi. separatore
Purtau cu iddu un riccu càrricu di spezzii e di trisori catturati ê spagnoli, e fu salutatu comu lu primu ngrisi a circumnavigari la Terra.
Purtava a pasculari li crapi e appoi ci dunaru un tirrenu unni si fici la casa.
Purtruppu duranni la II Guirra Munniali li risti sunnu pirduti e forra distrutti.
Puru 'n Corea è unu ri dischi stranieri cchiù vinnuti ri sempri, cu cchiù ri 530.000 copie vinnute.
Puru Aristotele, che si considera lu primu storicu da filosofia, davi difficoltà evidenti di identificari a dottrina du maestru, parla genericamenti di «i cosiddetti pitagorici».
Puru Caltanissetta e Calascibetta vennu di l'àrabbu.
Puru Heyerdahl scuprìu l'orientazzioni astrunòmica dî piràmidi.
Puru Innro Montanelli tra lettera chi gli inviau lu 18 dicemmre 1988, ci dicci: "I soi chinari sugnu moltu divertenti.
Puru Italu Calvinu n Fiabe italiane arripigghiau certi cunta di Giufà dû libbru di Pitrè.
Puru Roger Taylor ammustra i so doti vucali, raggiungennu i cchiù avuti noti ra so carriera.
Puru Steven Spielberg è n'appassionato sua e di Tintin, tantu è vero ca vodi hari un film supra tutti i due.
Puru a BBC addìcidiu ri tenìri i so registrazioni, ma assai esibizzioni da li USA nun sunnu stati ammùstrati da la BBC e i registrazioni ri tali perfromance sunnu mancanti.
Puru a Calvi, un tempu comu Bonifaciu quasi cumpretamenti abbitata di pupulazzioni d’orìggini ginuvisi, si parrava na varianti lìguri ca tuttavìa appari ‘n vìa d’estinzioni mentri a Cargesi (Καργκέζε) - già culonia d’èsuli greci prima trachiantati a Paomia (secunna mitati di l'600) - si parra un còrsu ca assimilau arcuni tèrmini greci e la lingua greca è oramai utilizzata a li suli fini litùrgici.
Puru a Mercury e Deacon nun piacia a canzuni.
Puru a Missina lu focu sta facennu assai danni.
Puru a data du martiriu è incerta.
Puru a ricinsioni du Musical Express fu negativa, ca scrissi: “Si aviti parenti surdi, rigalatici Jazz pi Natali”.
Puru bonu câ carni janca n sarsa.
Puru ca lu pianeta nun si pò ussirvari dirittamenti, la pirturbazzioni ca lu pianeta asercita supra la sò stidda pruduci un muvumentu unnulatoriu apparenti ca si pò misurari ô telescopiu.
Puru chisti pirò avìanu punti debbuli, e duranti la caruta di Costantinòpuli nnû 1453, li turri d'assèdiu uttumanu vinnini distruggiuti cu lu focu grecu.
Puru hannu l'abbitudini di trasiri casi e macchini.
Puru i dirigenze ri EMI e Elektra Records furunu invitati.
Puru i simmùli ° ' " issìru tinuti luntani da lu valuri numericu: pì esempiu, «25 °C» eni a forma giusta, mentri eni sbagghiata a scrittura «Template:Sic».
Puru l'edizzioni succìssiva dû Campiunatu fu vinciutu da l'Alfa Romeo, cu l'argentinu Juan Manuel Fangio ncapu na 159.
Puru l'emiratu di Tarantu, già nti na fasi di dicadenza doppu na trintina d'anni di esistenza fu attaccatu e distruttu dî bizzantini ntô 880.
Puru l'esibizzioni ri Elton John, li cui manager avia cullaburatu a la realizzazioni di l'eventu, fu grintosa e scoppiettanti, accumpagnata da duetti cu Kiki Dee 'n Don't Go Breaking My Heart e George Michael 'n Don't Let the Sun Go Down on Me.
Puru l'esicuzzioni vinìanu suspisi.
Puru la Sicilia ha stata chiamata Saqalyah o Siqilyah 'n diffirenti èpichi e dialetti àrabbi.
Puru la data dû martiriu è incerta.
Puru lu discu dopu, Virtual XI (Virtuali unnici) unn'avio successu e fu consideratu comu lu peggiu album chi ficiro mai.
Puru lu turismu sta diventa na ti li attivitati chiu mpurtanti.
Puru nfriggennu nummarusi corpi murtali, li Tistimoni di Giova nun foru stirminati.
Puru nnô film Chicken Little (2005), lu protagunista canta la canzuna doppu la vitturìa, ma canciannu li paroli (dicennu I Am The Champion mmeci di We Are the Champions).
Puru nta stu casu ntô nord tenni a -ch- e ‘n Gallura lu sonu veni trascrittu radduppiatu quannu raffurzatu ("ghjinocchju") mentri ntô Sassarisi nun è prisenti e vira a -c- ("ciodu", "ginocciu") Particularitati nta l’usu di l’accenti e dî "hè" (è), "hà" (ha), "à" (a, a lu), "è" (e), "hanu" (hannu), rispettu a lu sicilianu; ‘n gallurisi s’utilizza la grafìa taliana; "Artìculi ‘n lu"/ant."lu" (lu), "a"/ant."la" (la).
Puru ntâ st'occasioni nun sunnu effettuati î cilibbrazzioni pû timuri di cuntagi duvuti a nummerusi fuculari.
Puru oggi lu nomu "Diavulu Russu" veni ammintuatu nnâ cultura di pop coreana.
Puru se a maggior parti ra traccia fu cumposta ra Mercury, tutti i cumpunenti ru gruppu aiutarunu lu cantanti cu idee e testi.
Puru se i principali studi supra i proprietà globbali dâ Terra furu svolgiuti 'ntrà û 1600 ed û 1900, 'a fisica tirrestri èsti 'na scienza relativamenti giuvana.
Puru se mai pubbricatu comu singulu, Put Out the Fire, è a canzuni cchiù tradizionali ri l'album, ca fici parti puru ra compilation Queen Rocks ru 1997.
Puru se si genìra un vacanti assai spintu 'n un cuntinituri sigillatu ermeticamenti, nun c'eni garanzia ca la vascia prissioni si possa cunsirvari nto tempu, se nun si cunsìdiranu chisti fenomini.
Puru se storicamenti a struttura fu usata principalmenti pu doppiaggiu ri film e ri prugrammi televisivi, quarchi granni artista comu The Beatles, The Rolling Stones, The Who, Queen, Jimi Hennrix, Pink Floyd, Electric Light Orchestra e Deep Purple registraru quarchi canzuni nnà sti studi, 'n particulari pressu a loru ex-sede ò 129 ri Kingsway e ri Engineers Way, Wemmley, runni i Queen registraru quarchi demu nto 1971.
Puru si di caràttiri nnipinnenti, fa spissu la gioia dî picciliddi e dî pirsuni anziani.
Puru si di nichi diminsioni, cu un nùmmaru nun cchìu granni di 2.000 òmini, l'upliti spartani eranu li cchìu timuti.
Puru si l'inchinamentu atmosfericu ha generatu 'ncrementi locali da temperatura, chista si mantene chiuttostu vascia rispettu a chilla di avutre città 'mportanti du paese, ccu dati ca oscillanu tra i 18 °C e 24 °C, determinanno un promedio generale di 22 °C. I chiovamianti sunu di intensità media durante lu periodo chiuvusu, dal mese di aprile fino a novemmeri.
Puru si la cumpusizzioni è la stissa, la cudduredda, a diffirenza dâ cuddura nun è di forma circulari, ma tanticchia a S, oppuru alluncata.
Puru si li ecunumìi di sti paisi sunnu assai diffirenti l'na di l'àutra, comu puru li riggimi di cuvernu, sti ecunumìi rapprisentanu un pisu contra li ecunumìi uccidintali tradizziunali (Stati Uniti, Europa, Giappuni e Australia).
Puru si lu gruppu pubbricò avutri tri album cu Freddie Mercury (cumprse lu postumo Made in Heaven, A Kinn of Magic fu l'ultimu album ru gruppu prumossu cu un tour ri cuncerti, a causa ra diagnosi ri l'HIV di Mercury l'annu successivu, ca causò a morti ru cantanti nto 1991.
Puru si picca ortodosso chistu dipenni da lu fattu ca 'n assai situazioni pratiche di laboratorio lu campu elettricu attorno a li circuiti elettrici sunnu spìssu misurati su scali di l'ordini dû centimetru.
Puru si pò discrìviri lu sonu di na chitarra lèttrica amplificata finu a unnici (parrannu mitafuricamenti).
Puru siddu Carpignano nun è un cumuni ellenòfunu, fa parti di la "Grecìa salentina".
Puru siddu Cutrufianu nun è un cumuni ellenòfunu, fa parti di la "Grecìa salentina".
Puru siddu ancora òi la cumunicazzioni tràmiti filu è ancora usata, l'utilizzatura benefìcianu òi di la ticnoluggìa chi pirmetti cumunicazzioni senza filu tràmiti na riti di ripititura di signali radiu.
Puru siddu avìanu statu un gruppu assai canusciutu ntê Stati Uniti, cci vòsiru quasi 20 anni prima c'àppiru na canzuna di successu ntâ Hit Parade.
Puru siddu ereditau un regnu dicimatu dâ pesti dû 874, lu so regnu fu ecunomicamenti prospiru.
Puru siddu havi causatu cchiù dammaggiu e ruina di qualunchi tirrimotu, stu gradu nun rapprisenta lu cchiù autu riggistratu di tuttu tempu.
Puru siddu l'emiru fu ammazzatu, lu cummattimentu si cunchiudìu cu la vittoria dî mussurmani.
Puru siddu la ricetta pari semplici, esìstunu tanti varianti lucali.
Puru siddu lu calabbrisi e lu salentinu nun dirìvanu direttamenti dû sicilianu di Sicilia, foru assai nfruinzati d'iddu.
Puru siddu lu nomi poti ngannari, è prisenti quasi sulu ntâ Sicilia e è lu vitignu cchiù usatu ntâ riggiuni.
Puru siddu prisenti finu di l'VIII sèculu, è un nomu d'affirmazzioni ricenti, diffusu nta tutta l'Italia.
Puru siddu riniscìu a cunchistari l'Algiria a l'almoravidi cu l'aiutu dî beduini, nun si la firàu a cuntrullari sti tribbù.
Puru siddu si rifirèvanu spissu a na "missioni civilizzatrici" n favuri dî pupulazzioni suttasviluppati, li putenzi culuniali si limitaru pi lu cchiossai a sfruttari li risorsi naturali dû cuntinenti.
Puru siddu verti scrittura siciliani ùsanu ancora la sprissioni "Lingua siciliana" sulu n senzu ristrittu, zoè sulu pi li parrati dâ Sicilia, ginirarmenti li scinziati ntirnazziunali ùsanu la sprissioni "Lingua siciliana" n senzu largu pi zoccu pàrranu li calabbrisi (chiddi dâ Calabbria centru-miridiunali), li siciliani e li salentini.
Puru stu centru cunserva un mpunenti palazzu Farnese, chi fu cummissiunatu dû Cardinali Alessannro Farnese, divinutu poi Papa Paolo III.
Puru tutti l'àutri lingui neulatini hannu la stissa radici.
Puru lu Papa Grigoriu XIII nun era cunvintu ca l’Arciviscuvu di Milanu avissi ragiuni.
Puru lu simmùlu dû mho, ℧ (U+2127), eni lu simmùlu di la resistenza elettrica (Ω, U+2126) ruvisciatu.
Puru, Girgenti avìa na criscenza ecunumicamenti, vistu ca li rapporti di misteri cu l'Africa dû nord avìanu puru na criscenza.
Pusizziunatu supra na granni chianura a 230 m. supra lu liveddu dû mari e distanti di chistu circa 7 km., Ribbera s’attrova supra lu pircursu dâ S.S. 115, dinuminata Sud-Uccidintali Sìcula, ca và di Tràpani a Sarausa.
Pussedi granni plaji cu na fini rina durata.
Pussedi n'alencu dê Linux user group italiani, assai ducumintazzioni n italianu e àutri nfurmazzioni ncapu a Linux.
Pussèdi multipli e suttamultipli, tra cui lu metru cubbu.
Putemmu agghiùnciri ntra chisti macari Nereo Zeger ca traducìu l' Inferno di Dante Alighieri ntô stissu dialettu triestinu (varianti dô vinizzianu).
Putemu agghiùnciri cincu a ogni latu p'attruvari ca x − 5 + 5 = 10 + 5 {\displaystyle x-5+5=10+5} ; accussí x = 15 {\displaystyle x=15} . x, lu nùmmuru chi haiu avutu prima, agguagghia 15.
Putemu anchi esprimiri sta liggi intra n'antra forma ca si pò applicari cchiù facilmenti nni calculi: A differenza d'entalpia di na reazioni è uguali â somma di l'entalpii di formazioni dî prodotti menu a somma di l'entalpii di formazioni dî reagenti.
Putemu sulu mmagginari siddu era quarchidunu nòbbili ca rifiutau li cumminzioni puètichi dû sò tempu, o siddu fu simpricimenti un truvaturi chi scrissi a modu sò.
Putemu trairi dâ bibbia dî significati mpriciti riguardu â pena di morti.
Putenza (Potenza n italiana) è lu capuluocu dâ Basilicata e dâ pruvincia di Putenza.
Putimu ticiri ca Noule ete nnu "paise-satellite" te Lecce.
Putin è maritatu cu Lyudmila, na nzignanti di lingua tudisca, e havi dui figghî, Maria e Yekaterina.
Putissi discríviri macari n'ufficiali chi riteni l'armali chi hannu fattu dannu â pruprietà d'àutri.
Putissiru pirciò esistiri stiddi e galassi sani di antimateria, puru si sta ivintualitati nun ha statu cunfirmata accamadora.
Putìa innicari unni a cunnuttura jera rutta.
Putìanu frichintari sulu la stituzzioni di scoli agrìculi e cummirciali spiciali.
Putìssiru macari usari lu sessu pi fari sèntiri n curpa a quarcunu, o pi fàrici fari quarchi cosa ca nurmalmenti nun facissi.
Può essiri sostituitu dâ relazioni dû colleggiu sinnacali.
Può fare riferimento a tanti tipi di stili.
Pàduva è canusciuta nta tuttu lu munnu comu la cità di Sant'Antoniu.
Pàduva è un cumuni talianu di 210.536 abitanti, capulocu di l'omònima pruvincia, ntô Vènitu.
Pàssanu tempu urigghiannu, pi cullizzinuari nfurmazzioni.
Pàulu scrissi sta littra quannu s'attruvava a Èfesu. separatore
Página web cu l' informazione più completa di Lu Cerrito Gente di Lu Cerrito, Pagina Web Non Ufficiale di lu Comune Blog, Pagina d'opinione di la città
Pâ Berberian scrissi li Folk Songs (1964), unu di sò travagghiu cchù 'ccanusciuti e sunati ô munnu, basati supra a canti pupulari di provinenza di vari tradizzioni orali (Stati Uniti, Armenia, Italia, Francia, Azerbaigian).
Pâ Maggistratura spagnola è la spadda pulìtica di l'ETA.
Pâ esempiu, UTC -5 (a costa urientali di li Stati Uniti east coast) eni 5 uri prima di lu UTC.
Pâ festa di San Giuseppi travagghiaturi, lu primu di maiu, la stàtua veni nisciuta dâ chiesia e traspurtata n prucissioni supra un tratturi pâ binidizzioni dî campagni.
Pâ giusta attribuzzioni dû postu in mancanza di resti cetti, causa tirrimoti o alluvioni o diviazzioni di ciumara, esistonu diversi ipotisi che collocanu l'eventu longu i corsi dî turrenti vicini dû "Mela" o dû "Patrì"; autri in prussimità dî mitiche cìtati: "Longane" (Rodì Milici) o "Abacena" (Tripi), nsidiamenti sempri lijati ô midisimu conflittu.
Pâ granni quantitati di mpidimenti e cascati d'acqua, iddu è assai frinchintatu di cui fa' canoa e kayak.
Pâ maggiuranza di casi, la A arresta (ma clavus - «chiovu»).
Pâ maggiuranza di casi, li dui partiti eranu d'accordu di quali cunfini si trattava, picchì, cchiù o menu eranu sempri li vecchi cunfini.
Pâ maiuri parti càmpanu nnî banni cchiù fèrtuli custali e nnâ vaddi dû ciumi Murray.
Pâ prima vota Brian May usa 'n un album dî Queen un strummentu notu a li chitarristi comu “slide”, strummentu ca utilizza novamenti 8 anni cchiù tardu pi l'assolu di Radio Ga Ga.
Pâ prima vota, li testi riguàrdanu puru arcuni timàtichi suciali e pulìtichi, nun drittamenti trattati 'n passatu, comu l'antinucliari Hammer to Fall e lu branu contra lu suicidiu “Keep Passing The Open Winnows”.
Pâ pruduzzioni casalinca sunnu dispunibbili 3 diversi tipi di prucidimenti, ca diffiriscinu tra d'iddi pâ difficultati e pâ qualitati dû pruduttu finali.
Pâ pusizzioni attuali dâ Cresia Cattòlica, vidi cchiù avanti.
Pâ ricizzioni si fici nicissariu dutari l’apparati riciventi di ntinni cumplessi, capaci di cògghiri cu sufficenti amprificazzioni li vari cumpunenti dû signali.
Pâ risulatura, na vota s’usava cuoiu duru, mentri oggi si usa matiriali di gumma.
Pâ su posizzioni strateggica 'stu paisi è sempri statu lu centru dî traffici di droga, di cristiani e dû contrabbannu cu vaunu ntî Stati Uniti, ntî anni 80 e 90, lu chiù granni narcutrafficanti fu Pablo Escobar quannu li 'miricani accumminzarunu a cummattiri Pablo Escobar e l'alleati sua dâ Colommia, sti narcutrafficanti piensarunu beni di formari assai allianzi chî narcos dû Messicu.
Pâ sò libbirazzioni, lu 4 di marzu dû 2005, lu polizziottu e agenti sigretu Nicola Calipari persi la vita ammazzatu dî miricani a trasuta di l'ariuportu di Bagdad.
Pâ sò pusizziuni luntanu dû mari la città veni prutetta di l'assalti marittimi.
Pâ sò stissa ammissioni, scrivia di la storia siciliana e di comu è na continua guerra persa dâ raggiuni.
Pâ sô attivitati rispiratoria, li purmuna sunnu nnirvati dû nervu vacu e dû nervu simpaticu.
Pâ trascrizzioni oi s'usa di sòlitu l'alfabbetu funèticu nternazziunali (IPA).
Pâ trasmissioni foru scigghiuti gammi di frichenza ca cunzintìssiru n'anchia purtata di dati, li megghi risurtannu nfini chiddi dî VHF (Very High Frechencies, frichenzi di 30 a 300 MHz) e UHF (Ultra High Frechencies, frichenzi da 300 MHz a 3.0 GHz).
Pâ via Crociferi, la cchiù bedda strata barocca di Catania, la vara veni purtata versu la cattitrali.
Pènnulu di Foucault
Pèssica e cirasa sunu frutti di staciuni.
Pê Stati Uniti la guerra dû Vietnam fu na scunfitta amara.
Pê carusi di etati cchiù nica di diciarott'anni, la Corti Custituzziunali cci livàu la pena di l'ergastru pirchì chissa è ncumpatìbbili cu la finalità rieducativa dû minuri.
Pì 'sti mutivi, custituiva ancu lu 'cchiu 'mpurtanti centru commerciali e agriculu rà zona.
Pì analugia, l'intensitati di currenti eni paragunabbili a la quantitati di acqua ca passa pì un tubbu misurata 'n kg/secunnu, dunni a massa d'acqua rapprìsenta a carica elettrica.
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista paggina cunteni un elencu di accilirazzioni maggiuri di 10 km/s2, ammustratu puru 'n m/s2 e fòrza g: Accilirazzioni 'nfiriuri a 104 m/s² 11 768 m/s2 – 1200 g = Dicilirazzioni dâ testa dû picidae 17 680 m/s2 – 1800 g = Pistola spazziali cu na canna lonca 1 km e na vilucitati â vuluta di 6 km/s.
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista paggina cunteni un elencu di distanze maggiuri di 1013 m (10 Tm, ossia 10 miliardi di km).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista paggina cunteni un elencu di distanze maggiuri di 1014 m (100 Tm, ossia 100 miliardi di km).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista paggina cunteni un elencu di distanze maggiuri di 1015 m (1 Pm, ossia 1 000 miliardi di km).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista paggina cunteni un elencu di distanze maggiuri di 1018 m (1 Em, ossia 110 a.l.).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista paggina cunteni un elencu di distanzi maggiuri di 1011 m (100 Gm, ossìa 100 miliuni di km).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista paggina cunteni un elencu di distanzi maggiuri di 108 m (100 Mm, ossìa 100 000 km).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista paggina cunteni un elencu di distanzi maggiuri di 109 m (1 Gm, ossìa un miliuni di km).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista pàggina cunteni un elencu di distanze maggiuri di 1019 m (10 Em, ossia 1 100 a.l.).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista pàggina cunteni un elencu di distanze maggiuri di 1020 m (100 Em, ossia 11 000 a.l.).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista pàggina cunteni un elencu di distanze maggiuri di 1022 m (10 Zm, ossia 1 100 000 a.l.).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista pàggina cunteni un elencu di distanze maggiuri di 1023 m (100 Zm, ossia 11 000 000 a.l.).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista pàggina cunteni un elencu di distanze maggiuri di 1024 m (1 Ym, ossia 110 000 000 a.l.).
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di grannizza, chista pàggina cunteni un elencu di distanze maggiuri di 1026 m (100 Ym, ossia 11 000 000 000 a.l.).
Pì aviri cunuscenza di ciò, si cunsìdiri, 'n prima battuta, na scatula perfettamente chiusa, cu pareti perfettamenti riflìttenti 'n cui si trovanu un mucchiu di oscillaturi 'n echilibriu termicu a la timpiratura calculata cu la pricirenti formula e si calculi l'enirgia media pì la frichenza angulari di Planck ν P {\displaystyle \un _{P}} .
Pì aviri nveci na vilucitati 'n chilòmitri orari da li metri ô secunnu, abbasta multiplicari pì 3,6.
Pì avvisari a la pupulazzioni di Naboo, doppu ca la sò navitta fu addistruggiuta, viagginu supra a li navi di vattagghia di la Fidirazzioni Cummirciali.
Pì calculari a lunchizza di Planck e la timpiratura di Planck si eni ricorsu a li attuali equazzioni sìenza richiediri nulla ncapu a natura di la materia ncapu la quali vannu a scuntrarisi particeddi accussì energetiche o su comu si ripiega lu spaziu cumpressu, pì effettu di la gravitati, 'n situazioni accussì estreme.
Pì chistu mutivo venu cunsideratu lu massimo santuario do Islam, e cui si ni va in preghiera c'à mutrari a facci mentre preia pa salat o pi ogni preghiera.
Pì chistu mutivu, sunnu assai usati nnà ricerca dâ tiuria dî quanti.
Pì cunfruntu, l'enirgia cinetica di li particeddi cariche gìnirati 'n nnà esplusioni nucliari va da 0,3 a 3 MeV.
Pì d'asèmpiu l'isprissioni "chi bedda surpresa!" innica un sintimentu piacevuli dâ pirsuna ca imetti lu missàggiu.
Pì d'asèmpiu lu versu di Danti: la gloria di Colui che tutto move.
Pì d'asèmpiu si siemu davanzi a na cumunicazzioni tilifònica, allura ntâ stu casu lu canali è custituitu dâ linia e da li cavi tilifònici.
Pì d'asèmpiu studiari lu significatu di li palori di na lingua e mittìrilu a parauni cu li palori di n'àutra lingua, rapprisenta n'upirazzioni di linguìstica sincrùnica.
Pì d'asèmpiu: "lu lucali è custituitu da dui vani cchiù sirvizzi".
Pì definizioni un ampiri eni l'intensitati di currenti elettrica ca, si mantinuta 'n dui cunnutturi lineari paralleli, di lunchizza infinita e sizzioni trasvirsali trascurabbili, misi a un metru ri distanza l'unu da l'avutru nto vacanti, pruduci tra chisti na forza uguali a 2 × 10-7 N pì ogni metru di lunchizza.
Pì determinari accuratamenti li effetti biologgici pruvucati ncapu a vittima, avi a essìri multiplicata da un 'fatturi di qualitati' ca dipenni da lu tipu di radiazziuni ionizzanti e da lu tipu di organismu, divìntannu a dusi echivalenti, e veni misurata 'n modu currìspunnenti 'n rems (da lu ngrisi roentgen echivalent mammal, acrònimu man).
Pì esempiu 'na certa quantitati di un determinatu catalizzaturi ca prisenta attivitati catalitica di 1 katal (pi 'na determinata riazzioni) cunsuma 1 moli di reagenti 'n 1 secunnu.
Pì esempiu 1 000 000 o 342 142 ('n avutru sistemi si scrivi Template:Sic).
Pì esempiu a radiaziuni elettrumagnetica nto campu dû visibili avi lunchizzi d'unna pari circa a 0,000 0005 m ca, cchìu comodamenti, eni possibili scriviri 500 nm.
Pì esempiu pì lu cancru a la gargiularu vennu sumministrati 2 Gray a sìduta pì 30 sìduti.
Pì esempiu s'avi a scriviri ampiri e non ampère o Ampiri.
Pì esempiu lu simmùlu di l'unitati di misura di la prissioni, dedicatu a Blaise Pascal, eni Pa, 'nveci l'unitati di misura veni scritta pì estesu 'n minusculu pascal.
Pì esempiu, a squadra vinciu i dui campiunati usannu sulu novi monoblocchi, tutti custruiti prima dâ secunna guerra munniali.
Pì esempiu, l'enirgia E traspurtata da na unna elettrumagnetica cu frichenza custanti ν pò assumìri sulu valuri uguali a: E = n h ν n = 0 , 1 , 2 , 3 , . . . {\displaystyle E=nh\un \,\quad n=0,1,2,3,...} Alli voti eni cchìu cunvinenti usari a frichenza angulari ω=2πν, ca dà: E = n ℏ ω n = 0 , 1 , 2 , 3 , . . . {\displaystyle E=n\hbar \omega \,\quad n=0,1,2,3,...} Nto casu di un atumu, a quantizzazioni dû mumentu angulari determina nto spettru di emissioni atomicu righi di emissioni currìspunnenti a na serie di nùmmari quantici.
Pì esempiu, l'espulsioni di un elettruni da lu statu cchìu prufunnu di un atumu di argentu voli na radiaziuni di 25 514 eV, propria dì raggi X duri.
Pì esempiu, nnâ l'aria (innici di rifrazziuni = 1,003) a luci percorri circa 29,89 cintìmitri 'n un nanosecunnu, mentri nnâ l'acqua (1,33) sulu 22,54 cm.
Pì esempiu, si la prissioni attìmusferica eni uguali a 1 bar, 3 barg = 4 bar.
Pì evitari chistu prubblema, lu chilugrammu vinni ridefinitu comu a massa prìcisa di na particulari massa stannard, crìata pi approssimari a definizzioni originali e rializzata nto 1875.
Pì evitari fraintennìmenti si usa specificari esplicitamente quali di li dui si sta usannu ca li esprissioni unitati atomiche Hartree e unitati atomiche Rydberg.
Pì l'attivitati di nurmali micruprucissuri un nanosecunnu eni na quantita di tempu relativamenti lonca: pì esempiu i prucissura Intel Core i7 dû 2008 ponnu fari puru un centinagghiu di upirazzioni divìersi 'n un nanosecunnu.
Pì li culura eni statu definitu un stannard di sensibilitati pì un occhiu normali riassuntu 'n na curva ottenuta cu test su campiuna rapprìsentativi di la pupulazzioni umana.
Pì li simmùli eni opportunu evitari lu cursivu e lu grassettu ô scopu di differinziarli da li variabili matimatichi e fisichi (pì esempiu m pi la massa e l pi la lunchizza).
Pì lu sò carattìri di cifra esageratamenti avuta, lu fantastiliardu eni statisticamenti assai cchìu frìchenti di fantastiliuni, cifra apparìntata ma evidentementi di un ordini minuri.
Pì mantinìrisi, travagghia comu nfirmeri nnî navi dâ marina argintina.
Pì un corpu di massa m e lunchizza l, a massa linìica media eni data da: μ = m L {\displaystyle \mu ={\frac {m}{L}}} Dunni: μ eni a massa liniari di l'uggettu (misurata 'n kg/m); m eni a massa di l'uggettu (misurata 'n chilugrammi); L eni a lunchizza di l'uggettu (misurata 'n metri).
Pì quantu riguarda li effetti ncapu a saluti, na duse di 1 sievert pò causari lievi alterazioni temporanee di l'emuglubbina.
Pì raggruppari i cifri dâ parti intera di un valuri a tri a tri partennu da destra abbisogna usari lu spazziu.
Pì richiesta di Murray, nto 1979 l'Alfa Romeo pruggittò e prudussi 'n suli tri misi un muturi V12 cchìu strittu.
Pì tanti anni, doppu ddà battagghia, li Cartagginisi avissuru uffrutu sacrifici e allistutu beddi munumenti p'arricurdari Amircari, ntê culonî comu a Cartaggini.
Pì tutelari lu territòriu di l'Ibblei s'avissa fari ntà tempi brevi lu Parcu Nazzionàli, câ avissa tuccari li territòri dâ pruvincia di Sarausa (60%), di chidda di Rausa (30%) e di Catania (10%).
Pì uniformari a grafia e evitari errori di 'nterpretazzioni lu SI prìviri alcuni normi pì la scrittura di li unitati di misura e dî relativi simmùli.
Pì valutari a capacitati di raffrìddamentu di un cunnizziunaturi si usa a putenza frigurifera, ca avi comu tipica unitati di misura a friguria pì ùora: Fr/h.
Pìgghialu sulu e pìgghialu nudu.
Pìgghianu stu nomu dû re mitulòggicu di l'Enotri Italu, nomu poi acchisitu di tutta la pinìsula taliana.
Pî assai scopi pratici e pâ nostra vita quotidiana, a luci e avutri unni elettrumagnetiche viaggianu vilucimenti, ma pî lonche distanzi e misuri astrunomiche, a vilucitati di chisti custanti appari assai lenta.
Pî canuscitura, lu sport e li cuncurrenzi ardenti tra li cchiù mpurtanti nazzioni di cricket furniscinu un passatempu appassiunatu, c'alivoti havi addirittura pruvucatu disgrazzî dipromàtici, particularmenti la seria di brutta fama di Bodyline jucata tra la Ngriterra e l'Australia dî anni 1930.
Pî cattòlici è lu jornu di San Valintinu.
Pî cunfruntari li ordini di grannizza di tempi divìersi, chista pàggina elenca alcuni tempi ca si trovanu ta 10−3 secunni e 100 secunni (un millisecunnu e un secunnu).
Pî esempiu pumpi turbumuleculari o pumpi a diffusioni.
Pî esempiu, a distanza defìnita dô tempu ca ci metti un raggiu di luci pî arrìvari a un osservaturi eni dìviersa dâ distanza defìnita dâ diminsioni apparenti di un oggettu.
Pî esempiu, a tinsioni superficiali di l'acqua distillata eni 72 dyn/cm a 25 °C (298,15 ) K. Sistema CGS Forza
Pî esempiu, l'innici di rifrazzioni di l'aria eni di circa 1.0003,, mentri chiddi di acqua, vitru e diamanti hannu innìci di rifrazzioni di circa 1,3, 1,5 e 2,4.
Pî esempiu, nto cumunicari cu sunni spazziali luntani, ponnu passari puru minuti o uri prima ca un missàggiu possa arrivari dâ Terra finu nnê naviceddi, o viceversa.
Pî esempiu, un qualunchi signali elettrumagneticu vicinu lu Suli ci metti circa 8 minuti pi arrivari vicinu a Terra, picchì a distanza tra i dui corpi eni di circa 8 minuti luci.
Pî esempiu, lu valuri di un raggiu di luci ca viaggia dintra un vitru eni di circa 1,5, ca significa ca la luci nnô vitru viaggia a 200.000 km/s, mentri nnâ l'aria l'innìci eni di circa 1.0003, ossia 299.700 km/s, cu un rallentamentu di "suli" 90 km/s.
Pî funziunalisti mmeci, l'olucaustu nizziau ntô 1942 comu risurtatu dû fallimentu dâ pulìtica di dipurtazzioni nazzista e dî mminenti pirduti militari ‘n Russia.
Pî lu sviluppu dâ pumpa da vacanti travagghiarunu puru da li fisici Christiaan Huygens e Robert Hooke.
Pî l’elencu completu dî fistini dû “Caribbean Carnival” viri Carnaluvari Caraìbbico ntô munnu.
Pî roti dâ bicicletta di muntagna, comu ad ora su’ cumuni tri’ furmati.
Pî rumani, marzu era lu primu misi di l'annu.
Pî spettruscopii H-NMR e C-NMR lu compostu di riferimentu è lu tetrametilsilano (TMS).
Pî suviètici stu canciu di cuntrollu fu un prubbrema militari, ma na vittoria pulìtica, la quali cunfirmava ca li sò abbirsari èranu di li riazziunari.
Pî sò meriti scintifici, Levi Montalcini fu sinatrici a vita râ ripubbrica italiana.
Pò agghicari a diversi metri di autizza.
Pò arrivari a 4,5 metri o cchiù di lunghizza, e campa sia nna l'acqua duci sia nta chidda salata.
Pò cuntiniri finu a 1.300 cc di sustanzi fluidi.
Pò cuntèniri diversi cintinara di migghiara di stiddi.
Pò custituiri dû 40 a lu 60% dâ miscela pi cuncintrati.
Pò essiri a forma di cannolu, chiusu di un latu, o a forma di cannisceddu.
Pò essiri alimintatu a enirgìa elettrica o cu carburanti fossili comu la binzina o lu cravuni.
Pò essiri assuciata a un nomu pi idintificàrila e distinguìrila di àutri, comu è lu casu pi esempiu a Lampidusa, unni si distingunu li lucalità cala Greca, cala Pisana, e autri.
Pò essiri prisenti puru trebbianu toscanu pi un màssimu di 5% pû russu e 10% pû jancu.
Pò essiri stata a sedi di Marziali, Prifettu rumanu, ca fici arristari Sufìa e a fici martirizzari.
Pò essìri cunsìdirata comu na unitati naturali, dû mumentu ca veni ricavata a partìri da tri custanti fisiche funnamìntali: a velocitati dâ luci, a custanti di Planck e la custanti di gravitazzioni univirsali.
Pò essìri espresso 'n assai modi comu l'unioni, cu li signa di li 4 operazioni, di li cifri da 1 a 9, pì esempiu: 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + (8 x 9) = 100.
Pò macari significari granciu.
Pò macari travagghiari 'ddivannu armali di curtili o armenti.
Pò siri ntô sensu riliggiòsu o ntô sensu da famigghia.
Pò stari 'n ariu pi stu modu pi tanti uri.
Pò tagghiari, pinitrari, fari a feddi, scrustari o ncìdiri.
Pò videmma èssiri dividuta apprussimativamente ‘n tri pirìudi.
Pò èsseri naturali o artificiali.
Pò èssiri attruvatu ntô statu di l'Arizzona, ntê Stati Uniti.
Pò èssiri ca lu tèrmini new wave si rifirisci chiutostu ê casi discugràfica cchìu spurgenti di ddu tempu.
Pò èssiri la pirduta di na vucali o di na sìllabba.
Pò èssiri macari utilizzatu p'arriduciri lu rischiu di nfizzioni sissualmenti trasmissìbbili, comu la gonorrea, la sifilidi e l'AIDS.
Pò èssiri midemma l'azzioni o la pirsuna ca disonura.
Pò èssiri midemma n'abbinimentu ca pròvuca damaggiu o duluri.
Pò èssiri midemma un tribbutu mpostu.
Pò èssiri videmma lu nzemi di l'edificî e dî tirrena nta cui campa tali cumunitati.
Pòpuli di l'Italia antica Storia dâ Calabbria Riggiu Calabbria Morgeti
Pòpulu dî Furcuni è un partitu pulìticu sicilianu.
Pòvira-bedda ci arrispusi: – «Chi mi mmporta?
Pô fattu ca la licenza di Minix nun pirmittìa la rivisioni dû softwari eccettu pi mutivi didattichi, Linus Torvalds pinzau di spurmintari lu sò kernel sanu sanu.
Pû Referennum custituzzionali dû 2016 lu muvimentu sustinni lu No.
Pû cancìamentu da neper a decibel si usanu i prioritati dî logaritmi: 1 Np = 20 ln ⁡ 10 dB ≈ 8 , 686 dB {\displaystyle 1\ {\mmox{Np}}={\frac {20}{\ln 10}}\ {\mmox{dB}}\approx 8,686\ {\mmox{dB}}} U neper eni spissu usatu 'n elittronica pì esprimiri rapporti di tinsioni, currenti elettriche o putenza bel decibel (EN) IUPAC Gold Book, "neper"
Pû cuvirnaturi l'aspettu cchiù nun aspittatu e amminazzusu dâ rivolta di Bacon era la sò multirazzialitati.
Pû fattu ca hannu la natura nutturna, lu fùttiri d'iddi si canusci sulu di st'urtimi anni.
Pû fattu dâ sò morti primatura addivintau na cona dâ cultura pupulari.
Pû fattu dâ sò pusizzioni giogràfica, la Sicilia havi sempri attiratu diversi genti a idda, e dunca la storia e forma dû sicilianu rifletti tutti li pòpuli du Midittirràniu.
P’asempiu, dû swahili mmao ("tavuleri") dirìvanu li noma Bao e Ammao, e di mchezo ("jocu") diriva Omweso; Wari signìfica "casi".
P’asempiu, è megghiu scrìviri “San Dumìnicu” mmeci di “San-Numìnicu” e è megghiu di scrìviri "nun dormi" mmeci di "'un-normi".
P’asempiu, è megghiu scrìviri “’n Vaddilonga” mmeci di “’m Baddilonga” e è megghiu scrìviri "un vasu" mmeci di "um-masu".
Qabus bin Sa'id a lu-'Bu Sa'id (arabbu: قابوس بن سعيد آل سعيد ; Salalah, Oman, 18 di nuvèmmiru1940) è l'attuali sultanu di l'Oman.
Qala (o Lu-Qala) è un paisi di l'ìsula di Gozo, Malta, cu na pupulazzioni di 1.609 abbitanti.
Qbeta è un gruppu musicali sicilianu.
Qin Shi Huang (259 a.C. – 210 a.C.), fu re dû statu Qin cinisi. dû 246 a.C. ô 221 a.C. duranti lu piridu dî stati guerrieri.
Qua i tre Continenti s'incontrarono per darsi la mano o per lottari, Ade e Persefone si sposarono; amore e sangue sempre devono contrastarsi.
Qua vennero i Greci e i Saraceni che s'immischiarono poi cu i Normanni: un Popolo che senza li catene ebbe un Regno ricco, forte e granne.
Quaderni per la ricerca, nº 11, 2007.
Quadrivium: aritmetica, giomitria, astronumia e musica.
Quadru sinotticu di l'iventa nta Verra Frida Storia di l'Unioni Suviètica (1953-1985) Storia dî Stati Uniti (1945-1964) Storia dî Stati Uniti (1964-1980) Storia dî Stati Uniti (1980-òi) Unioni di Difisa Scanninava Distruzzioni mutua assicurata (IT) Pruggettu Novicentu: storia dû Sècunnu Novicentu dî ducumenti dî survizza sicreti
Qual'è gghie, certamenti lu nomu, pi iddi, jìu assai bonu.
Qualchi annu prima, pì esprìmiri lu stissu fatturi, era statu ntruduttu nun ufficialmenti lu prifissu Hepa, apparentimenti dìrivatu da la parola greca ἑπτά, heptà, sette.
Qualchi liggi dill'elettrumagnetismu addiventanu puru cchìu facili quannu tutti li quantitati sunnu espresse 'n unitati du cgs elettrustaticu; chista eni a principali raggìuni pi cui lu sistema di unitati cgs eni usato da la fisica (soprattuttu teorica) e da l'ngigniria elettrica.
Quali màchina pigghiamu?
Qualità di la vita Dar es Salaam è sede di li principali istituti scolastici e universitari di lu paese.
Quanno un tecnico ha gli attributi..
Quannu 'sti pescatori spicciavane la sciurnàta, salutavane l'addhri ticennu: "Scia' throvamu li picciotti", cioè li vagnuni, a Aleziu.
Quannu i amministraturii sintìru, i tuturarunu e confessaru a mori di Ibico.
Quannu la scienza si arrenne, Edizioni Piemme, 2004, pp. 57-64 Antoninu Grasso, Guadalupe.
Quannu li cuerre te Carlu t'Angiò fìcera diventari 'mpossibile la vita a Caddhipuli, la gente tornau a Aleziu e costruìu 'na città nova, Casale t'Aleziu, ca grazzie a Franciscu Alemannu (ca chiamavane Picciottu te Caddhipuli) se fice 'ntorna 'mportante.
Quannu vai mu trovi na parola ti spiega tuttu lu significato in'dialettu e poi e tradottu in Italianu.
Quann'era giuvine era statu un granne dilinchente chi avia fattu assassini e rapine.
Quannnu l'estinsiuni di la guddefi è limitata, si parra di voscu.
Quannnu la cità di Guanari, capitali ru statu di Portuguesa, fu funnata ntô 1591, l' inniggeni ca abitavanu intra a riggiuni, li Cospes, si ni fujeru versu la selva ntô Nord da cità.
Quannu 'lu riàvulu accarizza voli l'anima.
Quannu Barrett lassò li Pink Floyd, Gilmour ristò l'unicu chitarrista e contribuì anche comu cantanti e autore, nzemmula a lu bassista Roger Waters.
Quannu Bob Dylan rumpi na corda ra chitarra, Ron Wood si livò a so chitarra e a rètti a Dylan.
Quannu Borsuk entrau a l'Universitati di Varsavia, pi studiari matimàtica, chista era un centru pi la ricerca 'n tupuluggìa, 'n sta disciplina Stanislaw Saks e Mazurkiewicz èranu prufissura a l'universitati e feceru nutìvuli prugressi nta la ricerca.
Quannu Cesari cunchistò la Gaddia, mannò dui spidizzioni pi vìriri chi era dda terra ca vidìa di na costa.
Quannu Eutalia rifiutò ci dissi a un schiavu di abusari d’idda, ma chistu cadìu mortu e sò pedi.
Quannu Gugghiermu, duca di Pugghia, niputi di Rubertu lu Guiscardu, murìu senza figghi ntô giugnu dû 1127, Ruggeru riclamau tutti li pussidimenti Autavilla e lu duminiu di Capua.
Quannu Lucia s'arusbigghiau, vitti ca sò matri nun era cchiù malata.
Quannu Mussolini addivintau Primu Ministru, circau di riddùciri e nnebbuliri l'Arma pû fattu ca chista arristau sempri fideli ô reghi.
Quannu Pinu va a attruvàrilu, scopri ca macari lu patri sona la chitarra e canta mutivi pupulari.
Quannu Somalia riniscìu a addivintari nnipinnenti lu primu di giugnu dû 1960, vinni eliggiutu comu lur primu prisidenti dâ Somalia.
Quannu Vince si nni jìu, Martin accuminciò a scriviri li canzuna ô so postu.
Quannu a FIAT acchistò l'Alfa Romeo lu cuntrattu fu annullatu, adducennu tra li mutivazioni puru i laminteli di Arnoux su li prestaziuni di mutura.
Quannu a Germania perdette a guerra, lu territorio venne cedutu allu Regnu Unitu.
Quannu a Palermu, sennu mèdicu, fu accusatu d'aviri avvilinatu un picciriddu, fu cunnannatu a morti, appi lu tempu di scriviri un puema metricu.
Quannu a la porta si cci ha prisintatu un munacheddu, e cci vosi parrari.
Quannu a na certa temperatura, la tensioni di vapuri di un lìchitu è uguali a chidda esterna si parra di puntu di ebbollizzioni o puntu di lichefazzioni, quannu a na certa temperatura, la tensioni di vapuri dû sòlidu è uguali a chidda dû lìchitu in echilibbriu cu iddu si parra di puntu di fusioni o puntu d'inizziu cungelamentu.
Quannu a sira lu viddanu si nni iva sciugghiva la mula, lu spiccicava di 'n terra e si nni iva 'n casa.
Quannu a tilivisioni accuminzau a diffunnìrisi 'nta lu 1954) Angela passau a lu Tiliggiurnali unni fu a statu currispunnenti, prima di Pariggi, doppu di Bruxelles, di lu 1955 a lu 1968.
Quannu a tocchi, capita ca s'ammuccia i conna.
Quannu accumincia la stati cancia dirizzioni passannu lu Strittu dâ latata dâ Sicilia.
Quannu accuminzau la Secunna guerra munniali la Girmania, sutta Hitler, cuntrullava la maggiuranza di l'Europa.
Quannu accussì fu fattu la lava si frimmò, e n’autra vota la ntircissioni di la Santa prutittrici Àjta àvia fattu lu miraculu.
Quannu agghica a misurari cchiossai di na para di cintìmitri si chiama cumunumenti puru muscuni.
Quannu agghicau n Italia accuminzau ntâ televisioni cû prugramma Paperissima.
Quannu agghicò Garibardi n Sicilia, ntô 1860, li centurbisi curreru n massa comu vuluntari; na làpidi arricorda ca iddu àppi a chiamari Centorbi lu "barcuni dâ Sicilia".
Quannu ancora campava, Bulgakov era canusciutu pî soi Appunti di un dutturi giùvini e La guardia janca (Белая гвардия).
Quannu antirfirisciunu, l'onni iunciunu o lieunu distruttivamenti, a sicunna di a rilativa fasi ca cianu.
Quannu appi 23 anni fu missionario n Guatemala.
Quannu appoi Bisanziu cadìu ‘n manu a li turchi (1453) òmini di granni cultura si rifuggiaru ‘n Italia, purtannu cu iddi ricchi bibliotechi e grapennu scoli.
Quannu arripurtatu o imitatu nta scrittura, lu "dialugu" cuntrassigna na forma ri littiratura usata ri l'antichi Greci e ra littiratura 'Ndiana ppi scopa r'intrattinimentu ritòricu e struzzioni.
Quannu arrivaru li romani, tirittuppiti cci canciaru nomu, e la chiamru Etna.
Quannu avìa 5 anni, iniziò a sunari lu chianuforti, ma a so vera passioni era a chitarra.
Quannu cc'è tanti cani supra n'ossu, fa di bisognu di vucari arrassu.
Quannu ccumencia lu Seicientu la situazzioni economica va fiacca: l'agricoltura reshta 'ntra li mani ti li prieviti e ti li nobbili, no pò godiri chinni ti chiri innovazziuni ca canoscunu 'ntra atri vanni ti l'Europa.
Quannu chisti s’accurgeru ca lu Cardinali era mannatu di Carlu, ci dìssiru ca s’accuntitàvanu di mòriri, ma no di turnari sutta a lu so’ dumìniu.
Quannu chistu agghicau, Tulumeu ci uffrìu la testa dû rivali, pruvucannu la riazzioni di Cèsari, ca fici justizziari Putinu e nizziau a sistimari la cunfusa situazzioni eggizziana, 'n qualitati di rapprisintanti ufficiali di Roma.
Quannu ci si rifìrisci a na unitati di misura di l'informazzioni, comu lu gigabyte o lu gigabit, giga innìca 1 073 741 824 pari a 230.
Quannu cunfissava dava aiutu e cunsigghi e puvuredda.
Quannu di sutta havi casciuna, si ci sàrvanu linzola e mutanni.
Quannu divorziaru, idda cci fici càusa e si tinni la criatura.
Quannu e' un cumprimentu di na cosa, e' un accusativu senza pripusizzioni: Cercu un libbru; Cu voli dinari, vaja a lu bancu; Tintu cu ajutu di parenti aspetta.
Quannu ebbi 15 anni sò patri e sò matri lu purtaru a San Marcu Argentanu ne frati franciscani.
Quannu ebbi 17 anni sò patri e sò matri vulevanu ca si maritassi, ma iddu scappò da casa e si stabiliu nta na grutta.
Quannu ebbi quarant’anni cu dui patrizi di Siena, Ammroggiu Piccolomini e Patriziu Patrizi si ritirò a Accona unni pigghiò lu nomi di Birnardu e cunnucìu vita di rimitu dintra e grutti.
Quannu ebbi vint’anni fu fattu parrinu e poi viscuvu dû Papa sirianu Anicetu (155-166).
Quannu emìsiru lu vitturiatu pâ prima vota avìa lu valuri di ca.
Quannu era lu tempu di la guerra, lu patri, carrubbineri, abbannuna la famigghia.
Quannu finìu di scrìviri A time to kill, Grisham accuminciau sùbbitu un novu rumanzu.
Quannu finìu la guerra, li ticnuluggìi si sparteru ntâ n'evoluzzioni civili e n'àutra militari.
Quannu fu abbirtutu ca la flotta spagnola si stava abbicinannu, si dici ca Drake fici nutari comu c'era tempu grannimenti sufficienti pi finiri la partita a bocci e appoi battiri li Spagnoli.
Quannu fu ammazzatu ntâ n'attintatu mafiusu a Capaci tri anni cchiù tardu, unni morsuru macari la sò muggheri e l'òmini dâ scorta, Falcone stapìa travagghiannu a un pruggettu ca pricidìa la stituzzioni di un superprucuraturi Jùdici
Quannu fu cantata live a prima vota, un sòsia di Freddie Mercury cumparíu duranti la sichenza d'apirtura di un latu dû palcu, mentri lu veru Mercury spuntava di l'àutru latu.
Quannu fu pubbricatu, nto 1981, Unner Pressure arrivò o 1° postu na classifica ngrisi.
Quannu havì vint’anni fu fattu parrinu e poi viscuvu du Papa sirianu Anicetu ( 155-166 ).
Quannu i bigghietti foru misi 'n vinnìta, tutti i 72.000 bigghietti foru vinnuti 'n suli tri uri.
Quannu iddu avìa sittant'anni ci fu lu primu scisma, vulutu di Devadattha, cuginu e discepulu dû Buddha ca mirava â succissioni.
Quannu k è un nùmmuru paru, la seri E k ( z ) {\displaystyle E_{k}(z)} è na forma modulari di pisu k.
Quannu l'ABCD addivintau di l'ENI, lu 'ngigneri Zipelli turnau a Roma 'nta a sucitati unni stapìa e unni a statu diritturi finu a lu 1972.
Quannu l'ammuttata è nica, veni chiamata "ammuttatedda", mentri quannu è granni, veni chiamata "ammuttuni" o "ammuttuneddu".
Quannu l'amuri voli attrova locu.
Quannu l'amuri voli, trova locu.
Quannu l'armata di Napuliuni Bonaparti attravirsò l'Italia, a partiri dû marzu 1796, li banneri di foggia triculuri s'aduttaru ntî vari novi ripùbbrichi jacubini, quannu l'àutri riparti militari s'acciancàvanu a l'esèrcitu francisi.
Quannu l'omini fanu zoccu la sò anima pirmitti di fari, si pò parrari di cumunità giusta.
Quannu l'ossu cc'è la carni verni.
Quannu l'urtima pirsuna a scinniri resta sula, ca l'autri passaru, allura chiama la fijura chi dichiarau e la briscula (pi esempiu lu re di spadi).
Quannu la Guerra Civili Spagnola accuminzau, iddu scigghìu lu latu ripubbricanu.
Quannu la Ripùbbrica rumana, ca nun avìa na granni flotta, vinni ntirissata nnâ prima guerra pùnica cu Cartaggini, lu sinatu rumanu fici custruiri na flotta di 20 tririmi e 100 chinchirimi.
Quannu la Spagna conchistau la Sicilia lu mannava a li sò funzionarî pi pigghiari la carica di Vici-Re, àutri vinìanu scigghiuti direttamenti di lu Parramentu Sicilianu, ca nfatti nun fu mai strugghiutu, p'aggarantiri l'autucuvernu di la Sicilia.
Quannu la buttìgghja d’acitu veni lassata apièrta, la matri dâ acitu pò ghìri a crìsciri.
Quannu la ciaca è granni, veni chiamata ciacuni. si dici: Si chiù duru dâ ciaca, chi boli diri chi puru si unu li cosi ti dici centu voti, o nun ti trasuno in testa, oppuri nun li voi sentiri.
Quannu la cumunicazzioni riguarda lu còdici stissu dâ lingua, la lingua parra di idda stissa.
Quannu la dittatura di Franco si abbaccau, Enric Valor era capaci a fari cchiù diffusi li soi opinioni, idei e òpiri littirari.
Quannu la dummanna havi na risposta sì o no, n sicilianu si usa spissu la formula Cchi è, ca pricedi la dumanna.
Quannu la jaddina è nica, veni chiamata jaddinedda.
Quannu la jatta si lava la facci, signu ch'havi a chioviri.
Quannu la mascidda è grossa, veni chiamata mascidduna.
Quannu la munciuniata è nica, veni chiamata "munciuniatedda", mentri quannu è grossa, veni chiamata "munciuniatuna".
Quannu la palora cunteni dui r 'n vari sìllabbi, na addiventa l: arbor - «àrvulu»; coriannrum - «cugghiannrum»; rasorium - «rasolu»; robur - «ruvulu»; o la l e la r si scàncianu pusizzioni: (tusc.) casseruola e (tud.)
Quannu la panedda è fridda, si friji nta l'ogghiu càudu pi na para di minuti.
Quannu la pìnnica è longa, veni chiamata "pinnicuni".
Quannu la quantità di vapuri addiventa màssima, l’aria si satura, ma accamora lu vapuri non è ancora addivintatu visìbbili.
Quannu la riggiuni fu occupata di l'Austria, ci fu stampatu lu jurnalu pâ nnipinnenza "Gazzetta dâ Transilvania".
Quannu la rina è veru nicaredda, veni chiamata "rinedda".
Quannu la rìnnina è veru nica, veni chiamata "rinninedda".
Quannu la sita si finìu, vitti la scorcia e s'addunau ca chissa era la funti dâ sita.
Quannu la sucata è nica, veni chiamata "sucatedda".
Quannu la tazza è nica, veni chiamata "tazzicedda" o "tazzudda".
Quannu la tigghia è nica, veni chiamata "tigghicedda".
Quannu la timpiratura s'attrova tra 25 e 30 gradi, la fìmmina fa circa centu ova, usuarmenti dintra li spacchi.
Quannu la tirrazza è granni, veni chiamata "tirrazzuni".
Quannu la tuvagghia è nica, veni chiamata "tuvagghiedda".
Quannu li amministraturi sintìru, li tuturaru e cunfissaru la morti di Ibico.
Quannu li bizzantini ripigghiarru lu controllu dâ Sicilia, Eufemiu dumannau l'aiutu di l'àrabbi di Kairouan, e ntô 827 participau ô sbarcu àrabbu a Mazzara, chi marcau l'inizziu dâ cunchista arabba dâ Sicilia, e la fini dû duminiu bizzantinu dâ Sicilia.
Quannu li finòmena divennu mpunenti, s'agghica â nifrosi acuta, ca porta a cunsichenzi gravìssimi.
Quannu li groi pàssanu a fileri, la mala attimpata nun pò mancari.
Quannu li ripùbblichi divintarunu nnipinnenti la Russia ereditau lu primatu.
Quannu li vini argentìfiri si esaureru, rischiau d'addivintari un villaggiu fantàsima macari si li nummarusi casi n stili spagnolu ca avìanu ntô frattempu stati custruiti.
Quannu lu Fascismu cadìu, li Carabbineri attaccaru a Mussolini doppu ca desi li dimissioni ô reghi, e fu tinutu "carciaratu" nta un rifuggiu muntanaru supr'ô Gran Sasso, vinennu appoi libbiratu dî tudischi.
Quannu lu Riuzzu s'arrispigghiau, e nun si vitti cchiù a lu latu dda bella Dia, si vesti ntra un lampu, e chiama: – «Cunzigghiu!
Quannu lu canali è nicu, veni chiamatu "canaleddu".
Quannu lu cristianesimu addivintò la riliggiuni ufficiali dû Mperu Rumanu, li Jochi Ulìmpici vìnniru viduti comu na festa "pagana", e ntô 393, lu mpiraturi Tiudosiu I li pruibbìu, punennu fini a na storia durata 1000 anni.
Quannu lu culuri dî so testi addiventanu cchiù scuri, signìfica ca è tempu pi fari la muta.
Quannu lu funnu pari servi a nenti lu sparagnari
Quannu lu funnu pari servi a nenti lu sparagnari.
Quannu lu liveddu di urganizzazzioni dû muvumentu e l'arricanusciemntu istituzziunali nti elizzioni di vari liveddi lu cunferma, un muvumentu ntâ sò fasi di istituzzionalizzazzioni pò addivintari n'entitati ca diffirisci di picca di chidda di un partitu puliticu istituzziunali.
Quannu lu nùmmiru dî pignuna era limitatu a’ 5, la diffirenza ntô nùmmiru di denti tra di l’unu e l’autru era di sòlitu di 2, e la rota lìbbira usuali pî bicicletti di cursa era la 14-24.
Quannu lu patri morìu, la matri si trallucàu in Ngriterra.
Quannu lu patri si cci arrivau, sintiri tuttu c'abbinìu, ammazzau tutti dui.
Quannu lu chinternu è nicu, veni chiamatu "chintirnolu".
Quannu lu saccu è di diminzioni nichi, chistu veni chiamatu "sacchiteddu".
Quannu lu scamuzzuni è nicu, veni chiamatu "scamuzzuneddu".
Quannu lu scarpeddu è nicu, veni chiamatu "scarpidduzzu", mentri quannu è grossu, veni chiamatu "scarpidduni".
Quannu lu seppi lu patri, ci pigghiò la raggia, e nun nni vosi sapiri nenti di ssu partitu.
Quannu murìu fu sippillutu all’ingressu da Basilica di S. Maria da Cava, ca oj è a Matrici di Lintini.
Quannu murìu sò frati Alfonzu III ntô 1291, pigghiau macari lu tronu d'Aragon.
Quannu na nazzioni addummanna di fàrini parti a Giunta Isicutìva sti sturìa a littira ca ci spirièrru.
Quannu na particedda carica lu fa 'n un matiriali dielettricu, veni diffusu l'echivalenti elettrumagneticu di na unna d'urtu, canùsciuta comu effettu Čerenkov.
Quannu na pidina agghica dâ parti upposta dâ scacchera,(basi dû jancu o dû nìuru) addiventa na Dama (dui pidini sovrapposti) ca nun pò èssiri manciata dî pidini ma pò manciàrili, e pò mòvirisi sia ‘n avanti ca n’arreri, sempri ‘n diacunali.
Quannu na seggia è nica, veni chiamata "siggitedda".
Quannu nasciu so matri era assai anziana.
Quannu nta ssu paisi arrivaru li Saracini, lu santu fici n’apparizioni a cavaddu cû sò pasturali e li fici scantari a morti.
Quannu nto 1999 la tichitta addìvintò a capufila ri avutri tichetti, si agghìunceru a iddi artisti famusi comu Bon Jovi, Lionel Richie e i Def Leppard.
Quannu nèscinu dâ cèllula, s'havi spissu na risintesi dî triglicèridi quasi mmidiata.
Quannu ppi tanta scarsizza di lazzu, quannu ppi tanta funnizza di puzzu.
Quannu quarcosa arresta eggh'è truvatu n terra, lu residuu si chiama appuntu meteoriti.
Quannu quarcunu s'accurgìa e lu chiamava: "senta lei... " iddu rispunnìa "bona sera... bona sera" e tirava ô drittu.
Quannu s è sparu (3, 5, 7, ...) nun si sapi quasi nenti.
Quannu s'agghiorna, si pò jittari via la patata sana (cû nsettu ancura dintra).
Quannu s'arricugghiu a Palermu, Capa era un "fotoreporter" senza travagghiu: allura mannau li so futucrafii a Life cummintu ca a rivista miricana «nun putìa fàrini a menu» e sintutu ca a 1ª Divisioni di Fantiria (USA) stapìa cummattiennu a quarci bbanni nta lu mienzu dâ Sicilia.
Quannu si cci arrivaru li danisi, cci nni purtaru novi strumenti cu iddi, p'asempiu lu viulinu.
Quannu si finisci di canciari li carti, lu jucaturi ca grapìu, si voli, fà la so' puntata, altrimenti si po' ritirari dû jocu o passari la parola ô jucaturi succissivu ca po fari li so stessi cosi.
Quannu si macina lu frumento si ricavunu: Farina RANZA Sammatura Canigghia.
Quannu si mancia, s'accumpagna bonu cû vinu di casa.
Quannu si maritò, lu sò nomi addivintò Joanne Murray.
Quannu si parra di suttavuotu ci si rifìrisci a na prissioni cchìu bassi dî l'attimusfera, ma non pî fozza nulla.
Quannu si rici ca quacchidunu "jè cu l'addauru", si voli evidenziari, senza affenniri, la so' stupidità.
Quannu si usa sta grannizza pi calcolari a forza esercitata tra na carica positiva e na negativa ca si trovanu a na distanza di 5,291 × 10−11 m (lu raggiu di Bohr) si ottieni ca sta forza avi na intensitato pari a Fe=9 × 10−9 N. Pari na forza debboli, ma si veni cunfruntata cu la forza gravittazzionali si scopri cha: F g F e ≅ 10 − 39 {\displaystyle {\frac {F_{g}}{F_{e}}}\cong 10^{-39}} Ossia a forza gravitazzionali, a li scali atomiche, eni trascurabbili.
Quannu si voli usari 'n modu assai dispriggiativu, s'usa la palora "spaccunazzu".
Quannu so patri e so matri mureru, la nutrici Lucia si pigghiò lu picciriddu nà so casa.
Quannu sta pastetta accumincia ad arrifriddàrisi, si stenni la pastetta ncapu di na tavulidda di lignu quatrata.
Quannu sti cristiani novi accuminciarunu a pridicari, fuoru arristati di suldati e ammazzati; i so animi vularu ‘ncelu ca cruna du martiriu.
Quannu taliau a l'econumia di la Gimmania di l'Est tra lu 1945 e lu 1951, l'analista tidescu Werner Abelshauser sustinìu ca l'aiutu stranieru nun abbisugnava pi inizziari a ripresa o pi mantinerla.
Quannu tra canni e salici arrivai, l'ummira mia si spersi frunni frunni e senza cumpagnia sulu ristai.
Quannu truvati un passaggiu nta n'articulu ca parissi cu un prigiudizziu o eni inaccuratu, migghiuratilu, si putiti.
Quannu tu manci chiùditi la porta e quannu parri vòtiti darreri.
Quannu tu vidi ca lu passu è malu, pìgghialu ppi la retina lu mulu.
Quannu tutti li petri sunnu lanzati, la squatra c'havi la petra cchiù vicina ô centru dâ casa vinci 1 puntu a petra cchiù vicina.
Quannu un cristianu fa n'attivitati pi travagghiu si dici prufissiunista; quannu la fa comu passatiempu e senza accanzàrici danaru, si dici amaturi.
Quannu un fasciu di raji X preccia un cristallu, si poti vidiri lu finòminu di diffrazzioni, chi esti causatu dâ ntirazzioni di fotoni X cu l'elettroni di l'atumi.
Quannu unu dici di èssiri canazziatu o accanazziatu si senti a diri ca nun havi disìu di fari nenti.
Quannu v eni zeru, γ eni uguali a unu, putennu dari urigini â famusa formula E=mc² pû fatturi di cunvirsioni tra enirgìa e massa.
Quannu veni attivatu l'ariuportu di Còmisu (45 km) è prubbàbbili ca parti dî viaggiatura gilisi trova cchiù cmminienti utilizzari st'ùrtimu.
Quannu vinni assassinatu di Gavrilo Princip lu 28 di giugnu, 1914 a Sarajevu accuminzau quasi subbutu la Prima Guerra Munniali.
Quannu vìnciri non si pò si cecca 'a paci.
Quannu àppi 14 anni, sò matri lu mannò ntâ sò terra d'urìggini n Calabria, nnô paisi chiamatu Cursanu.
Quannu è di diminzioni nichi, veni chiamatu "puddicineddu".
Quannu è nica o picciotta senza tanta spirenzia si usa puru lu diminutivu maistrina.
Quannu è tagghiatu un cippu' pò essiri usatu pi assittarisi, e la parola pigghia lu significatu di l'echivalenti italianu sgabello.
Quannu ê 00:00 dû Mèrcuri rê Cìnniri (Ash Wednesday) impruvvisamente s’astutunu i luci e l’altoparlanti si zittisciunu, tra figuranti surati e facci chi chiànciunu temmina ufficialmenti un Carnaluvari e si jettunu immediatamenti i basi pî chiddu successivu.
Quantu a li loru valuri, lu tempu di Planck eni circa 10 − 43 {\displaystyle {\text{10}}^{-43}} secunni, a lunchizza di Planck, eni 10 20 {\displaystyle {\text{10}}^{20}} voti cchìu nica di un prutuni, a massa di Planck eni uguali a 10 19 {\displaystyle {\text{10}}^{19}} prutuni, e facissi collassari un quantu 'n un bucu nivuru, a carica di Planck eni 12 {\displaystyle {\text{12}}} voti maggìuri di chidda di un elettruni o un prutuni, a timpiratura di Planck, nfini, eni di circa 10 30 {\displaystyle {\text{10}}^{30}} gradi, e un corpu ca arrìniscissi a raggiungiri tali timpiratura, lassassi radiazziuni di la lunchizzza di Planck.
Quantu amici si pèrdinu, tanti scaluna si scìnninu.
Quantu palori perdi cui va a caccia chiamannu la sò cani cuccia cuccia!
Quantu sapi lu pazzu 'n casa sò, lu saviu 'n casa d'àutru nun lu sapi.
Quarchi annu ‘n arreri fu criata na stazzioni di l’autubbussi n cuntrata Cantina Sociale ma, nun utilizzata, fu distruduta dî vànnali.
Quarchi asempiu di palora e la lingua d'urìggini sù scritti ccà sutta.
Quarchi cumpusituri dâ musica classica usa li temi dâ Groenlannia ntâ sò mùsica, p'asempiu, Poul Rovsing Olsen e Adrian Vernon Fish.
Quarchi dialettu è abbastanti diffirenti dâ lingua stannard in termini dâ grammàtica e dû vucabbulariu, e nun si capìscinu sempri allatu lu svidisi stannard.
Quarchi edificiu mpurtanti era comu egghiè prisenti vistu l'arritruvamentu d'elementi architittònici lapitari.
Quarchi parti inizili ra traccia è cantata ra Brian May.
Quarchi stabbilimentu privatu, chi gistisci circa 5% dâ lunchizza dî spiaggi, assicuranu puru na parti di turimu balniari di tipu classicu.
Quarchi tempu doppu Antonio Matasso è statu elettu sicritariu unicu di lu partitu.
Quarchi tempu doppu lassau la Sicilia difinitivamenti e si rifuggiau a Hamat, n Siria, unni murìu ntô 1170 o 1172.
Quarchi vota si usa la dinominazzioni di Megara Nisea pi distinguiri la Megara greca dâ culònia sicilia Megara Hyblaea.
Quarchi vota suprannuminatu lu principi dî matimàtichi, Gauss ntroducìu cuncetti chi hannu avutu na nfluenza assai funnuta nta sti disciplini, e chi si pò cumparari a chidda di Archimedi e di Issac Newton.
Quarta campata: Altari dedicatu ô Trionfu dâ Croci fra Gesù e Maria pruvinenti dû Vecchiu Duomu (fini seculu XVI - iniziu seculu XVII).
Quarteri marinaru di l'antica Cuntea di Màscali, si spartìu d'idda ntô 1815 nzemi ê Giarri, ma ntô 1841 appi ricanusciuta la so' autunumía.
Quartu figghiu di Ruggeru II e di Elvira Alfonso di Castigghia, Gugghiermu fu dû 1151 coriggenti e doppu re di Sicilia â morti di sô patri ntô 1154, chi li sò frati cchiù granni avèvunu murutu ntô frattempu.
Quasi 70% dâ pupulazzioni addipenni â agricultura pi campari.
Quasi cumplitamenti ricupertu di ghiacciu, havi un supirfici di circa 14 miliuna di km2.
Quasi cuntimpuraniamenta â conchista dâ Ngriterra, gruppi di nurmanni s'attruvavanu già nta l'Italia miridiunali, p'accuminzari comu surdati di vintura, attirati dî pussibbilitati chi uffrìanu li ribbillioni antibizzantini in Pugghia.
Quasi la mitati dâ pupulazzioni basca campa nti l'ària metrupulitana di Birbau.
Quasi nenti travagghiu havi statu criatu l'ùrtimi deci anni.
Quasi ogni casa avìa l'ortu d'arreri cu li chianti e li jaddini, li cavaddi, e àutri armali.
Quasi ogni casa tinia l'uertu retu cu li chiante e li caggine, li cavaggi, e autri animali.
Quasi scanusciutu n uccidenti e dê sò cuntimpuràni àrabbi, Ibn Zafar fu riscupertu di Micheli Amari chi ntô 1851 ni traducìu l'òpira principali Sulwan a lu-Muta n lingua taliana.
Quasi tutti i contrafforti calanu ripidi versu û mari, 'n modu ca 'a fascia costera èsti assai ristretta.
Quasi tutti i lussimmurghisi su cattolici.
Quasi tutti li culunni sunori sunnu fatti di Danny Elfman.
Quasi tutti li cunchisti culuniali foru signati di l'usu nun discriminatu dâ forza contra li pupulazzioni nnìggeni, e li frichenti rivolti ca scattàvanu si cunchiudìanu spissu 'n veri e propî massacri.
Quasi tutti li cèlluli hannu lu nucleu ca è a parti centrali e unni si trovanu li informazioni pi fari tutto chiddu ca a cèllula avi a fari.
Quasi tutti li moai chi eranu finiti e a postu cchiù doppu si capitaru a essiri arruzzuliati di l'abbitanti nniggini.
Quasi tutti li posta supra la Terra sù cunnessi cu na forma di cuvernu.
Quasi tutti pàrranu Krèyol, l'autra lingua ufficiali.
Quasi tutti spiràvanu ancora nti l'uguagghianza nazziunali e ntâ spartuta dâ Galizzia secunnu criteri ètnichi.
Quasi vint'anni doppu stu successu, avìa nautru cu You're Having My Baby.
Quaternario: racconto parigino (Lu girasole, 2006).
Quatirniuna a cuefficienti nteri.
Quatratura e rittificazzioni.
Quattru artisti vennu ntroduciuti ntrâ Hall of Fame ogni annu a Nova York.
Quattru casi foru dichiarati puru n Spagna e dui â Stati Uniti.
Quattru cosi nun si ponnu ammucciari: amuri, tussi, fumu e gravitanza.
Quattru li morti di ieri.
Quattru mosaici raffìjuranti L'Annunciazioni, Â Natività, L’Adorazzioni dî Magi e Â Presentazzioni di Gesù ô Tempiu di Claudio Traversi cumpletunu û transettu.
Quattru vampugghi.
Queen Discugrafia di Freddie Mercury Lonnra Live Aid Freddie Mercury Tribute Concert Brian May Roger Taylor John Deacon Storia ri l'epidemia ri HIV/AIDS The Mercury Phoenix Trust Freddie Mercury, the Untold Story Ibex Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Freddie Mercury Template:Allmusic Freddie Mercury su MTV.it Template:Discogs (EN) Queenonline.com, situ ufficiali di Queen Template:Imdb
Queen Forever eni na raccolta dû gruppu musicali britànnicu Queen, pubblicata lu 10 di nuvèmmiru 2014 dâ Hollywood Records e dâ Virgin/EMI.
Queen II, niscìu l'8 di marzu 1974, risulta un “concept album”, ca sviluppa l'idea dâ battagghia tra beni e mali, cuncetti mudillati principarmenti di un puntu di vista crumàtica; lu stissu discu risulta divisu 'n “White Side” e “Black Side”, “latu jancu” e “latu nìuru”, dui parti carattarizzati dî diffirenti approcci sunori.
Queen Rock Montreal è un duppiu album live e un DVD dî Queen, pubbricatu ntô 2007, unni è prisenti lu cuncertu dû gruppu ô Forum di Montréal dû 24 di nuvèmmiru 1981, duranti la penultima tappa dû The Game Tour.
Queen Rocks - The Video è un VHS di Queen, pubbricatu nto 1997 da lu gruppu, 'n cuncomitanza cu l'album Queen Rocks.
Queen Rocks è na raccolta di pezzi rock dû gruppu musicali ngrisi dî Queen.
Queen at the Beeb è un album live dû gruppu musicali ngrisi li Queen, pubbricatu pâ prima vota lu 4 di dicèmmiru 1989.
Queen: The Singles Collection Volume 3 è un cofanettu 'n edizioni limitata ru gruppu musicli ngrisi di Queen, pubbricata pa prima vota lu 31 di maiu 2010.
Quella macchina ti sta venenno addosso!
Quella pietra..., op. cit.'
Quello che fu (1998 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Quelches reflexions dill'auteur, Paris, 1954; Poesie disperse (1915-1927), Milano, 1959; Lu Taccuino di lu Vecchio, Milano, 1960; Dialogo , Milano, 1968; Vita d'un uomo.
Questa categoria è stata abrogata ni lu 1995 dalla 20ª Conferenza Generale di li Pesi e di li Misure (CGPM), ed lu radiante e lu steradiante sono ora considerate unità derivate.
Questa convenzione attribuisce dunche un significato assai rilevante a lu stretto di Messina, elevato a sede di un confine linguistico che a dire lu vero non trova alcun riscontro ni la realtà, in quanto i caratteri di li parlate di li due sponne sono di lu tutto analoghi, come lascia prevediri, a non dire altro, la frechenza di li contatti tra li due rive (fino ad epoca moderna assai più agevoli di chelli cu molte località di lu montuoso e difficile territorio a li spalle di Messina).
Questa riggiuni è cunfinanti cu l'Iran a Est, cu la Turchia a Nord e cu la Siria a Ovest.La capitali dû Kurdistan irachenu è Erbil.
Queste connizioni poco salutari e l'alta densità di popolazione portano a la facile diffusione di malattie virali e batteriche e di parassiti; la malaria resta ennemica ni lu contesto urbano nonostante i programmi di controllo avviati regolarmente dalle istituzioni.
Queste esibizioni costituirono li fonnamenta dello sport omonimo.
Questi mini alonsi si possono trovari in Pagghia.
Questo gioco ha creato numerevoli fazioni pronte a sfidarsi tra di loro, na di cheste è la "gente di lu destino".
Qui trascorse la sua lunghissima vita ed iniziò la sua carriera poetica di commediografo.
Qui vissi per 17 anni finu a la morti avvenuta ni lu 1548.
Qui, in na zona bellissima compresa tra la foce di lu Fiume Marta e chella di lu Fiume Mignone, è stata stituita la Riserva Naturale di Popolamento Animale "Salina di Tarchinia".
Quiddhi salentini invece se potune classificari comu settentrionali, centrali e meridionali.
Quinni bisogna ssi conserva la d, istu ca puru ci sona comu la t italiana rimane sempre diversa dalla t salentina.
Quinni non è lingua ufficiali nta nudja nazzioni.
Quinni pe stu dittu i caddistari pozzune camminari km e km a la mpete e squasàti .
Quinni puru li raddoppiamenti, comu bbè, gghè, ddè (raru ma ancora usatu intra llu Capu), onu ppurtari l'accentu.
Quinni si dicia "vaju per nucari...", puru ca oji a preposizzioni italiana "per" veni traduciùta cu "pe" nta sta zona.
Quinni si propone la resa cc, puru a iniziu parola: ccè bbuei?
Quinni, la regola ete cu ssi minta l'accentu graficu sobbra la i quanni ete accentata intra lla pronuncia: cìa, cìo, cìu, gìa, gìo, gìu.
Quinni, pi esempiu, un campu elettricu di un statvolt/cm avi a stissa densitati di energia di un campa magneticu di un gauss.
Quinni Rivinusa appi na prima nfruenza prettamenti greca, tistimuniata dî nummarusi riperti archiològgici, e dâ discinnenza dû nomu.
Quinni chistu voli diri ca ccâ lingua si pò parrari di tuttu.
Quinni eni maggiuri di chistu di circa 610 nm.
Quinni i Queen dicisiru ri turnari a travagghiari cu primu ex-prudutturi, Roy Thomas Baker, ca no frattempu avia pruduttu l'album ri debuttu di The Cars.
Quinni la lingua comu sistema si manifesta riarmenti ntâ l'ispirienza fattuali dô parranti, pirtantu nta la sò usu.
Quinni la unitati di massa atòmica cuincidi esattamenti cu la unitati di misura grammu/mole: 1 lu = 1 g/mol Pì esempiu, a massa molecolari di l'acqua eni 18,01508 lu ossia 18,01508 g/mol; nto stissu modu, 1 g di acqua cunteni 1 g x NA/18,01508 g/mol ≈ 3,3428 × 1022 molecoli.
Quinni li sô latitudini avìanu errura c'agghicavanu finu a 2 gradi.
Quinni na disciplina tramannata 'n sigretu e canusciuta di un ditirminatu circhiu di praticanti.
Quinni nto 1979 l'Alfa Romeo partecipò ô campiunatu cu dui ruoli, comu furnitrici di mutura pì la Brabham, e comu Scudìria custruttrici.
Quinni un nummàru di chisti unitati uguali ô valuri numericu dâ custanti di Avogadro currìspunni a un grammu: 1 g = 6 , 022 × 10 23 lu {\displaystyle 1\ g=6,022\times 10^{23}\ lu} Cancìannu chistu cunvirsioni si trova ca: 1 lu ≃ 1 , 66 × 10 − 24 g {\displaystyle 1\ lu\simeq 1,66\times 10^{-24}\ g} La unitati di massa atòmica eni particularmenti cunvinenti picchì un nucliuni lijati avi na massa circa pari a 1 unitati, chinnì un atomu o na molecola, cu un nummàru di massa A avi na massa circa di A unitati di massa atomiche.
Quinni nvasi cu 10 tririmi Sarausa, ca s'attruvava sinza difisi, i cartagginisi rinisceru a distruggiri tutti li navi ca putìanu truvari.
Quinni putiemu diri ca li signa di lu linguaggiu sunu diggitali e nun analòggichi.
Quinni putiemu diri ca lu codici lingua è n'inzemi di currispunnenzi tra significanti e significati.
Quinni se lu riprenni e cerca di capiri chi fini fici Palutena.
Quinni si pò diri ca lu distanziamentu pirmetti di cumunicari n'ispirienza in assenza dill'ispirienza stissa: pirtantu la lingua godi di na libbirtati da stìmuli.
Quinni, arristari a summa addumanna sulu l’ammuttata versu lu vasciu di na quantitati nica d'acqua rilativamenti a lu corpu, e lu motu trasvirsali sulu na liggera ammuttata di l'acqua ‘n dirizzioni upposta â dirizzioni dû motu, a causa di na ginirarmenti vascia risistenza idrodinàmica.
Quinni, cu è assìduu a sta pràtica riliggiusa, pò sùbbutu sapiri nnâ quali dumìnica di l'annu è.
Quinni, li leggi avìanu a èssiri pari nnî tutti li paìsi ca ni facìanu parti.
Quinni, li nòvi nichi lijami chìmici s'happiru a subiri un rarrangimentu difinitìvu, furmannu li prodotti di rilazioni finali.
Quinnici anni prima da morti na spina s'azziccò na sò frunti, ma scumparìu quannu muriu.
Quinto Lutatio Catulo, nutatu procònzuli e ginirali dâ Ripùbblica Rumana.
Quiro è la capitali di l'Equador.
Quis tulerit Gracchos di seditione cherentes?
Quista era la prova definitiva ca ni mancava cu dimostramu ca era n'importante città messapica (addhru ca Galatina) !!
RINVIA Lingua curda
RTS TeleRadioSalento è la secunna emittenti televisiva dû gruppu Mixer Media Management (Telerama, Radio Rama, Radio Manbassa, Radio Salento, Jet Radio, Radio Boommastic) di Lecci; trasmetti principarmenti nutizziari e ducumintari supra la pruvincia di Lecci.
Ra segnalari lu ritornu 'n scena ri Guns N' Roses, ca cu la partecipazzioni a lu festival dannu inizziu a lu loru tour du 2011.
Rabat (o Ir-Rabat) è na cità e Cunzigghiu Lucali di Malta ô quantu di Mdina, cu na pupulazzioni di 11.462 abbitanti.
Rabat Casablanca Fes Tangeri Agadir Marrakech Meknes
Rabat pò èssiri rifirìbbili a cchiù cosi: la capitali dû Maroccu, Rabat (Maroccu). la capitali di l'ìsula di Gozo, Malta, Rabat (Gozo). na cità di Malta, Rabat (Malta).
Racale ete un comune salentinu ca se acchia intra a pruvincia te Lecce.
Raccolta di proverbj siciliani ridutti in canzuni di l'abbati Santu Rapisarda, Catania, 1842.
Racconti minimi di un cacciatore Non si parte, non si parte Nati morti Jungi
Raccumannamu d'usari sempri la "ch" mmeci dâ "ck", e cunzidiramu l'usu di st'ùrtima comu n'errurazzu.
Raccumannamu d'usari sta "CO" quannu s'havi a usari, ma nun cunzidiramu l'usu dâ "QUO" comu n'erruri.
Raccumannamu d'usari sta "d" raffurzata 'n "t", ma nun cunzidiramu l'usu dâ "d" comu n'erruri.
Raccumannamu d'usari sti palori ntê quali si spustaru na o cchiù cunzunanti ma nun cunzidiramu li furmi d'urìggini comu erruri.
Raccumannamu di nun scrìviri la "drh" funètica (s'havi a scrìviri sempri "dr") e cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun scrìviri la "sc" funètica (s'havi a scrìviri sempri "str") e cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun scrìviri la "strh" funètica (s'havi a scrìviri sempri "str") e cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun scrìviri la "trh" funètica (s'havi a scrìviri sempri "tr") e cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun usari la "ca" nta sti casi (cu quarchi ccizzioni).
Raccumannamu di nun usari la "ch" nta sti casi, ma nun cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun usari la "gg" nizziali ca rapprisenta un finòminu funèticu e cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun usari la "gh" nta sti casi, ma nun cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun usari la "kk" e cunzidiramu l'usu di st'ùrtima comu n'erruri.
Raccumannamu di nun usari la "nh" purtughisa.
Raccumannamu di nun usari la "ny" catalana.
Raccumannamu di nun usari la "ny" napulitana.
Raccumannamu di nun usari la "rh" ca rapprisenta un finòminu funèticu e cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun usari la "sb" funètica ma nun cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun usari la "ñ" spagnola.
Raccumannamu di nun usari la "č" pi la "c" duci siciliana, e cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun usari la “MM” ma nun cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri pirchì stu finòminu havi na granni diffusioni 'n Sicilia.
Raccumannamu di nun usari li formi càlabbru-sìculi câ "a" finali pirchì nun sunnu li formi cchiù diffusi: "haia" (haiu), "hava" (havi), "avema" (avemu), "âma" (âmu), "avita" (aviti), "âta" (âti), "hanna" (hannu).
Raccumannamu di nun usari li palori siciliani gallu-sìculi ca sàrvanu la «LL», pirchì sunnu furmi assai lucali.
Raccumannamu di nun usari lu radduppiamentu scrittu dâ "b".
Raccumannamu di nun usari lu radduppiamentu scrittu dâ "d".
Raccumannamu di nun usari lu radduppiamentu scrittu dâ "z".
Raccumannamu di nun usari sta "gl" pirchì è na furma assai arcàica.
Raccumannamu di nun usari sta "j".
Raccumannamu di nun usari sta "l" ma nun cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun usari sta "ngn" e cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Raccumannamu di nun usari sta "o", ma nun cunzidiramu l'usu di chissa comu n'erruri.
Raccumannamu di nun usari sta «H» muta arcàica, pirchì è un modu di scrìviri ca nun è nicissariu.
Raccumannamu di nun usari sti dittungazzioni di la «O» accintata.
Raccumannamu di usari sta «H» raffurzativa ntô casu di la «C» e di la «G».
Rachel McAdams (Lonnon, 17 di nuvèmmiru 1978), è n'attrici di cinima canadisa.
Racibórz è na citati dâ Pulònia.
Racumannamu di nun usari sta "y" finali e cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Radda n Chianti è un cumuni dâ pruvincia di Siena.
Radio Favara 101 Radio In Radio Rete 94 La TV dâ citati è SICILIA TV.
Radiodervish Fogh in Nakhal La luna ni lu deserto (IT) : articulu "Prospettive di governo in Libano dopo lu trionfo di Hariri" (Pruspittivi di lu governu ni lu Libbanu ddoppu lu triomfu di Hariri) scrivutu di Nabil Salameh pir Peacereporter.net : lu vìdiu di Amara terra mia (Amara terra me') cu' la riggìa di Franco Battiato : cunsertu di Noa a lu Colisseu ni Youtube
Radiu - Ntô senzu di radiufunìa.
Radiu - Ossu di l'avammrazzu.
Radiu - Strummentu di cumunicazzioni.
Radovan Karadžić, 'n lingua serba: Радован Караџић (Petnjica, 19 di giugnu 1945), è n'òmunu politicu, pueta e psichiatra bosniacu, d'urìggini serbi, ncriminatu pi crimini di guerra e genocidiu dû Tribunali Pinali Ntirnazziunali pi l'ex-Jugoslavia di l'Aja.
Raf Vallone (1916-2002), attore.
Rafael Correa è l'attuali prisidenti dû Ecuador.
Rafael di lu Riego y Flórez (9 di aprili, 1784 - 7 di nuvèmmiru, 1823) era un ginirali Spagnolu e un puliticanti libbirali.
Raffadali (o Rafadali ntâ parrata lucali) è un cumuni di 13.492 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti.
Raffinatu tabbernaculu culonnatu raffijuranti tempiettu surmuntatu da curuna.
Raffiotta S., Guida a la città di Aidone e all' scavi di Morgantina, Palermo 1983.
Raffiuratu cu la testa di n'armalu, sìmili a un cani.
Ragazzi di zinco, trad.
Rai 1 Rai 2 Rai 3
Raimonno Lanza di Trabia (Arcellasco, 11 di sittèmmiru 1915 – Roma, 30 di nuvèmmiru 1954 ) fu un militari, diplomaticu e dirigenti sportivu talianu.
Rain Must Fall è na cullabburazioni tra Deacon (ca scrissi a musica) e Mercury (ca scrissi i testi).
Rajiv Ratna Gannhi (Mummai, 20 di austu 1944 – Sriperummudur, 21 di maiu 1991), fu lu primu primu ministru di l'Innia in 1984-1989
Ralph Waite (White Plains, 22 di giugnu 1928 - Palm Desert, 13 di frivaru 2014) è n'atturi statunitenzi.
Ramon Gener (?) 4.
Ranny Rissman e Roger Shiffman funnarru a sucitati nta lu 1978.
Ranny Schekman (Saint Paul, 30 di dicèmmiru 1948) è un bioluggu amiricanu.
Ranieri III, lu prìncipi di Monacu (Rainier Louis Henri Maxence Bertrann Grimaldi) (31 di maiu, 1923 – 6 di aprili, 2005), era lu munarca dû principatu pi quasi 56 anni.
Rannazzu è lu pasi cchiù mpurtanti ca ncuntra.
Rannazzu è un cumuni di 11.216 abbitanti dâ pruvincia di Catania e situatu a 754 metri supra lu mari.
Rapid City è na citati dû statu di Dakota dû Sud.
Rapidamenti cunchistau la città di Alessannria.
Rapiu lu 30 maggiu 2013.
Rapperswil è na cità dâ Svìzzira di circa 7'800 abbitanti chi s'affaccia ntô lacu di Zurigu.
Rapporto 96 - A cura di Luciano Violante - Laterza Mafia, politica e affari.
Rappresentari lu Mediterraneo.
Rapprisenta l'ùnica speci ntô gèniri Lemur e, comu tutti l'àutri lemuri, s'attròvanu sulu nna l'ìsula di Madagascar.
Rapprisenta la prima culonia Greca ntâ Sicilia 'n tèrmini stòrici.
Rapprisenta la prima vota ca n'òpira di Shakespeari fu traduciuta pi sicilianu e pubbricata.
Rapprisenta la prima vota doppu 32 anni ca l'Australia joca ntâ Coppa Munniali (chi pi cuincidenza era puru in Girmania ntô 1974).
Rapprisenta lu primu prucettu multinazziunali nta l'Europa cu l'obbiettivu d'ammigghiurari li cunnizzioni dî zìngari.
Rapprisenta n'ammiscata di lingui neolatini (suprattuttu sicilianu e talianu) e di àrabbu.
Rapprisenta un chintu dâ ntera aria e un quartu dâ pupulazzioni di l'ìsula, supraniànnucci pi l'attivitati ecunòmichi, la nnustria, l'agricultura, la finanza, li trasporti, lu turismu e l'amministrazzioni, tutti assai sviluppati.
Rapprisenta un silenu, dimoniu chi fa parti dû curteu orgiàsticu dû diu grecu Dionisu.
Rapprisenta unu dî munumenta cchiù canusciuti n Italia e cirtamenti lu cchiù canusciutu di Milanu.
Rapprisentanu diversi cintinara di miliardi d'abbitanti (circa 1.100.500.000).
Rapprisintatu graficamenti cu na màscara di liuni ca varva, era puru signuri di lu sonnu. separatore
Rapprisintau la cumpagnìa cummirciali europea pi tutta l'Asia 'n cuntattu ufficiali sclusivu cû Giappuni dî Tokugawa.
Rapprisintau la ncapacità e li contraddizzioni di l'òmini di cunfruntàrisi câ propria pirsunalità, ntô dramma di na virità ca passa spissu la mmagginazioni.
Rapprisintazzioni cunformi e funzioni anàlughi di chiù variàbbili cumplessi.
Rapprisintazzioni di nùmmura riali midianti lìmiti 517.2 Càrculu diffirinziali 517.3 Càrculu ntigrali 517.4 Ditirminanti funziunali.
Rare Live - A Concert Through Time ann Space è un VHS dû gruppu musicali rock ngrisi liQueen nto 1989.
Ratko Mladic è un ginirali serbu dû tempu dâ guerra dâ Juguslavia.
Raul Castro Ruz frati di lu cchiù cèlibbri Fidel Castro, fu eliggiutu lu 24 di frivaru 2008 a prisidenti di Cubba.
Rausa è na cità dâ Sicilia e capuluocu di l'omonima pruvincia.
Rausanu celibbri fu Gian Battista Odierna, scienziatu e architettu.
Rawalpinni è na cità dû Pakistan.
Rayman Origins è un vidiujocu in 2D ra seri Rayman, sviluppatu e pubbricatu da Ubisoft per Playstation 3, Xbox 360, Wii, PlayStation Vita, Nintenno 3DS e Microsoft Winnows.
Razziu Stranu era un cantastorî chi supra li stissi miludìi custruiva storî e filastrocchi, sempri cu la rima, su li cumpurtamenti di li cristiani, di li genti ntê cità e di pirsunaggî famusi, unu tra tutti Salvaturi Giulianu.
Razziu stranu nascìu a Giarri-Ripostu ntâ pruvincia di Catania.
Raën di Astravec ('n bielurussu: Астравецкі раён) è unu dî raeny dâ Bielurussia.
Raën di Krasnapolli ('n bielurussu: Краснапольскі раён) è unu dî raeny dâ Bielurussia.
Re di Francia
Re di Francia Giuliu Mazzarinu
Re di Navarra ntô 1572, diventa re di Francia â morti dû cuginu Enricu III, lu 2 di austu 1589, ca lu disignau comu succissuri.
Re di l'Ausoni era Ausoni, figghiu di Ulissi e dâ maga Circi (secunnu a àutri figghiu di Ulissi e dâ ninfa Calipsu).
Rea è un satelliti di Saturnu.
Reader's Digest - na rivista ntirnazziunali stampata 'n Italia cû nomu di Selezione RD - Còdici vitturi IATA di Ryan International Air rd - cumannu MS-DOS pi scancillari na directory Rd - abbrivazzioni dû ngrisi Road (strata) R&D - Research ann development - ricerca e sviluppu
Recentemente, tuttavia, lu turismo internazionale sta inizianno a scopriri li ricchezze naturali incontaminate di lu "circuito di lu sud", cu i parchi di Mikumi, Udzungwa, Ruaha e Selous.
Rech.f.
Recitau 'n nummurisi autri seri tilivisivi tudischi, ntrà li quali La Nave di li sogni e Lu cummissariu Dupin.
Record di vilucitati pì un echipaggiu umanu.
Regarbutu aveva na stazzioni firruviaria e lu trenu ca n'ta n'ura purtava li passiggeri finu a Catania.
Regau fu muntuata pâ prima vota nta n'attu di l'800 d.C., chiossai di 1200 anni fa.
Reggio Emilia, dicemmre 1979.
Reggiu Emilia è na cità di l'Emilia-Romagna, capulocu di l'omònima pruvincia.
Regnu Unitu, Francia e Stati Uniti, ntirvìnniru tutti ntâ guerra civili.
Regnò du 1502 allu 1520.
Regola di lu Terz'Ordine di li Minimi.
Regolamento di la Lega Nazionale Professionisti. figc.it Seri B
Reid pruvau a cummìnciri li Queen, senza successu, ca la canzuna era troppu longa pi èssiri pubbricata.
Reims è na citati dû nord dâ Francia.
Reinhold Mack, ufficialmenti nun coinvolto 'n tali travagghìu, fu sceltu pi dirigìri lu prugettu.
Reinhold Mack, ufficialmenti nun coinvoltu 'n tali travagghìu, fu sceltu pi dirigiri lu prugettu.
Relazione preliminari, in «Creta Antica», IX, 2008, pp. 179-207 Pir na sìntisi talìa macari Antonella Pautasso, Scavi di Priniàs - produzione artistica e artigianale dal XII a lu VI secolo a.C." 'n Attività di lu CNR-IBAM Talìa la pàggina supra Agìos Panteleimon sempri ni lu situ di Rizina.com Talìa Giovanni Rizza, Scavi e ricerche a Priniàs dal 1987 a lu 1981, in <<Πεπρ. του Z' Kρηι.
Relazioni di viaggio, Centro cabriniano, Roma 1980.
Remmrannt Harmenszoon van Rijn nascìu lu 15 di giugnettu dû 1606 a Leida, na dî citati cchiù mpurtanti dî Paisi Vasci.
Remmrannt era unu dî cchiù mpurtanti pitturi dâ cità e nun avìa prubblemi ecunòmici.
Remmrannt fu l'ùnicu dâ sò famigghia ca scigghìu un misteri diversu di chiddu di sò patri; nfatti ntô maiu dû 1620 si scrissi a l'Univirsità di Leida, la cchiù antica dû paisi, canusciuta nta tutta l'Europa.
Remixes è na compilation pòstuma furmata dâ remix dî successi di sulista di Freddie Mercury pubbricata pâ prima vota lu 21 di uttuviru 1993 da la EMI/Parlophone 'n tuttu lu munnu, a eccezioni di li Stati Uniti dâ Mèrica.
Renni sempre chiaro lu punto a cui ti stai riferenno, specialmente ni li repliche.
Renzo Barbera (Palermu, 19 di aprili 1920 – Palermu, 20 di maiu 2002 ) fu un mprinnituri talianu.
René Alleau, Guida a li giochi insoliti, curiosi e no, Sugar Editore.
René Franciois Ghislain Magritte (21 di nuvèmmiru 1898 - 15 di austu 1967) fu un artista surrialista belga.
Resident Evil è na saga di vidiujocu.
Resta comunchi gravata ntâ storia dâ musica la tetraloggia di l'ôpiri L'anello di lu Nibelungo: L'oro di lu Reno, La valchiria, Sigfrido e Lu crepuscolo dill' di li, cumpunuti tra lu 1848 e lu 1874.
Resta na dî funti storichi cchiù mpurtanti di l'èbbica pi la storia dû sud di l'Italia.
Restanu d’iddu sittantatrì littri e na Predica.
Resti di granu turcu scuperti 'n Mêssicu, acchiànanu ô 3000 a.C..
Reverennu e educaturi di surdi.
Revisited – 3:42 Durata tutali: 38:41 Bonus track (riedizioni CD du 1991 ra l'Hollywood Records) Stone Cold Crazy (1991 Remix by Michael Wagener) – 2:15 Bonus EP (riedizioni CD du 2011 ri Islann Records / Universal Records) Testi e musiche ri Freddie Mercury, tranni runni innicatu.
Revolution è na canzuna riggistrata di The Beatles ntô 1968.
Ri 180 canzuni scritti di Queen, lu cantanti scrissi 51 canzuni, fu chiddu ca ni scrissi cchiu assai nnô gruppu, 10 canzuni su 17 prisenti nnô discu “Greatest hits I”, sunnu stati scritti ra Mercury: Bohemian Rhapsody, Seven Seas of Rhye, Somebody to Love, Good Old-Fashioned Lover Boy, We Are the Champions, Bicycle Race, Don't Stop Me Now, Crazy Little Thing Called Love i Play the Game.
Ri Hennrix, Freddie rissi accussì: « Jimi Hennrix è assai mpurtanti.
Ri lu 1936 ô 1939 s'attrova ntâ a Spagna, unni ducumenta li cosi ca facieunu scantari dâ verra civili.
Ri seguitu a scaletta pruposta nto VHS originali: Rare Magic (immagini ri preparativi du cuncertu/suttafunnu audio: Brighton Rock) One Vision Tie Your Mother Down In the Lap of the Gods...
Ri sta canzuni Record Mirror rissi: “Un album ri dimensioni epiche ca si guaragna 5 epiche stiddi ri meritu”, a cui si agghiunci Sounns; “Comu culonna sunora, Flash Gordon è rialmenti straordinariu”.
Ri stu tour sunnu assai famusi i dati du 12 di jinnaru e 19 di jinnaru 1985 o Rock in Rio ri Rio di Janeiro (prisenti no VHS e laser disc Live in Rio) e ri l'11 di maiu 1985 a Tokyo (pubbricatu 'n VHS e DVD “We Are the Champions: Final Live in Japan”.
Ri tantu 'n tantu partecipavanu puru Bill Richards e Malcolm Childs comu chitarristi, ca sunavanu a quarchi prova, ma mai live.
Rializza cchiossai di 200 tavoli, chi sunnu cugghiuti ntê quattru vuluma dô Voyage pittoresche des isles di Sicile, di Malta et di Lipari tra lu 1782 e lu 1787.
Rializzaru la diga ntra lu 1954 e lu 1959.
Rializzau tanti stàtui pâ matrici a Licata e ntê cumuni vicini.
Rianu, un cumuni dâ pruvincia di Roma.
Ribbera (o Rivela ntâ parrata lucali) è un cumuni di 20.193 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti.
Ricanusciutu comu mastru di l'orchistrazzioni e artiggianu miticulusu, Ravel è l'auturi di lu Boleru, rinnutu cèlibbri di la curiugrafìa di Maurice Béjart.
Riccardo Monno & Luigi Turinese, Caro Hillman: venticinche scammi epistolari cu James Hillman (Bollati Boringhieri, 2004 – ISBN 9788833914367).
Riccardu Drengot (1024 circa – Capua, 5 di aprili 1078) fu un cavaleri nurmanuu.
Riccardu Quartararu, (Sciacca 1443 - Palermu 1506), fu un pitturi attivu n Sicilia a Napoli.
Ricentimenti foru arritruvati arcuni pizzudda di mura e na finestra cu stucchi, dui arcati e lu purtali principali surmuntatu di n’uvali dû XVIII sèculu.
Ricentimenti fu tiratu dintra un scannulu di tangenti, prustituti e joca truccati.
Ricerca di un’ommra, Sansoni, Firenze, 1942.
Richard Benson torna ni li negozi cu "L'inferno di li vivi, Panorama, 18 di marzu 2015.
Richard Milhous Nixon (9 Jinnaru, 1913 – 22 Aprili, 1994) a statu lu 37imu Prisidenti di li Stati Uniti di la Merica e lu sulu prisidenti ca s'addimisi.
Richard Philip Henry John Benson (Woking 10 di marzu 1955) è un cantanti, cunnutturi radiofonicu, chitarrista e personaggio televisivu italianu ma nasciutu in Inghilterra.
Richards sunò puru i tastieri duranti alcuni rigistrazioni 'n studiu e rigistrò musica live 'n spittaculi comu lu Montreux Jazz Festival.
Riciarius, ca era lu so re, accumincia a scunfinari e a devastari i territori da Spagna e disprezzau macari l'invitu do re Theodorid a stari in paci nta so terra.
Ricintimenti la Scala fu ristrutturata di l'architettu svìzziru Mariu Botta.
Ricintimenti li cinisi rinisceru a mannari cu menzi propri echipaggi umani ntô spazziu.
Ricintimenti lu cantuni era divintatu a liveddu ntirnazziunali la meta prifiruta di l'appassiunati di passiatu nudi ntê muntagni dû cantuni.
Ricintimenti, ducumenti diclassificati di pruvinenza britànnica e suviètica nnicaru ca lu tutali putissi èssiri supiriuri a quantu ritinutu ‘n pricidenza.
Ricintimenti, lu 27 di maiu dû 2006, un tirrimotu di na ntinsitati di 6,2 dâ scala Richter fici cchiossai di 3000 morti nta costa sud di l'ìsula.
Ricitau macari ntô cìnima mutu di cui veni cunziddiratu un piuneri nta l'àmmitu sicilianu.
Ricivìu cchiù successu ntê Stati Uniti unni jiu a nùmmiru cincu, lu sò chintu ntô Top 10.
Ricivìu cchiù successu ntê Stati Uniti unni jiu a nùmmiru unu.
Ricivìu l'educazzioni dâ scola e dî parrina di ritu grecu.
Ricivìu ‘n reda di sò matri lu tìtulu di Baruni Napulinu di San Silvestru.
Ricketts H., Armi da Fuoco, Milano, Mursia, 1962 Peterson H., Armi da Fuoco ni li Secoli, Milano, Monnadori, 1964 Cadiou R., Alphonse R., Armi da Fuoco, Milano, Monnadori, 1978 Hogg I. Lu Granne Libro di li Pistole di Tutto lu Monno, Milano, De Vecchi, 1978 Henning R., Pistole e Revolver, Milano, Mursia, 1979
Ricorda cosa non è Wikipedia.
Ricorda la famosa massima: "Commatti lu male, rispetta, e ama, lu cattivo": Termini come "razzista", "sessista", "ignorante", "vergognati", o anche "scritto male" mettono li persone sulla difensiva e sono percepite come offensive.
Ricorda lu periudu cha Calabbria facia parti di l'imperu bizantinu e rappresenta, insemi a Pugghia, un ponti tra Occidenti e Orienti.
Ricordamu: Vittorio Amedeo II, Carlo Emanuele III, Carlo Alberto e Vittorio Emanuele I.
Ricordate Canneto di Caronia?
Ricordi di strada, Campitelli, Foligno, 1922.
Ricuprìu pri dui voti la càrica di primu ministru dû Pakistan, dô 1988 ô 1990 e dô 1993 ô 1996.
Ricurdamu Lu Visconte Dimezzato; Lu Barone rampante; Lu cavaliiri inesistente; Ti cu zero; Palomar.
Ricurdamu Teresa Rachin e Sperduti ni lu buio.
Ricurdamu comu prutagunista Eyes wide shut di Stanley Kubrick e Dogville di Lars von Trier.
Ricurdamu puri A ciascuno lu suo.
Ricurdata pi na mota di chitarra assai pisanti e lu riturneddu cantatu di picciriddi: ...no more school books... (nun avemu bisognu cchiui di libbra di scola).
Ricustruzzioni e ipòtisi attinnìbbili supra ddi fatti risùrtanu ntô libbru Lu binomio Giuliano-Scelba di Carlu Ruta (1995), nti Salvatore Giuliano di Giuseppi Casarrubea (2001) e nti Segreti di Stato di Paolo Benvenuti (2003).
Riduzione di pena, cu n'intervista a l'auture di Maryline Heck, Roma, Lantana, 2011.
Riego pigghiò lu cumannu di la terza armata, e risistiu a l'accupazioni nzemi a li gruppi liali lucali.
Rieliggutu ntô 1988, 1993, 1997 e 2002, ma a càusa dâ liggi supra la ncumpatibbilitati hà lassatu l'Assemmlée Nationale ntê pirìudi nta cui hà statu ministru (1993 - 1997) o diputatu europeu (1999 - 2002).
Rieliggutu ntô 2007, è memmru di l'RPR, l'Unioni p'un Movimentu Pupulari.
Rielàbbura e reintèrprita tanti canzuni dâ tradizzioni calabbrisa e miridiunali (Sicilia, Pugghia e Basilicata) e macari li puisìi dû pueta sicilianu Gnazziu Buttitta.
Rif.: Russo e Serao, ni lu loro libro, "La camorra.
Riferisci Dionigi di Alicarnasso che Antioco di Siracusa ci dici cha gli Enotri sugnu i primi occupatori chi si ricordanu e dici testualmenti: Seconnu Antioco di Siracusa, lu successuri di Italu fudi Re Morgetu, chi governava l'Italia (dunchei l'odierna Calabbria), sino a quannu chista fudi invasa di Bruzi, un popolu da l'ignoti origini chi si stabiliru tra parti centru-settentrionali da regioni ed elessi comu capitali Cosenza.
Rifirenna di na spidizzioni giappunisa dû 1999.
Rifirenna dû paisi Naso Rifirenna dû re Tito Santana Artículu dî Naso
Rifirimenti: fr:Chanteau
Rifirimenti: it:Danubio
Rifunnazzioni cumunista è un partitu pulìticu italianu.
Rifunnazzioni hà ricugghiutu sempri na pircintuali di voti chi hà uscillatu sempri tra lu 7 e lu 10 pir centu.
Riga è la capitali dâ Lettonia.
Riggisti cèlibbri
Riggistratu nnî Trident Studios e nna li De Lane Lea Studios di Lonnra tra lu 1971 e lu 1972, vinni prudottu di Roy Thomas Baker, John Anthony e li Queen.
Riggistratu ntâ primavera 1987, lu branu vidi la prisenza ô bassu lèttricu di John Deacon.
Riggiu Calabbria Magna Grecia e Museu Nazziunali dâ Magna Grecia Culonna di San Paolu
Riggiuni di Granada
Riggiuni italiani Pruvincia Statu Nazziuni Citati
Riggiuta di un cuvernu cumunista di Kim Jong un, è cunsidirata unu dî paisi cchiù poviri e suttasviluppati dâ Terra.
Rigistrò i parti ri chianuforti lu 31 di maiu 1984, agghìuncennu sulu dopu a parti vucali.
Rignau a pàrtiri dû 140 circa.
Rignau a pàrtiri dû 154 circa.
Rignau nzinu a lu 99 a.C., quannu lu Cònzuli rumanu Achiliu, n na dî guerri sirvili, la radìu a lu solu.
Rignau pi 37 anni.
Rignau pi cchiù tempu di qualunchi munarcu nnâ storia dû Regnu Unitu.
Rignau tra lu 428 e lu 448-450.
Rignau tra lu 448 e lu 457.
Rigrissiva.
Riguarda la lista dill' errori comuni ni ll'uso di Wikipedia.
Riki, cantanti femminista taliana.
Rilassarunu lu loru album ri debbutto cu Savan Kotecha e pubblicarunu lu loro singulo ri debbutto What Makes You Beautiful lu 11 sittemmra 2011.
Rilazzioni d'aiutu e supravvivenza psiculòggica, ca spiega comu tra sti dui figuri trasi 'n attu un jocu pi cui iddi affruntunu un prubblema di difinizzioni di li idintitati e di supravvivenza psiculòggica, ca li porta a dimulìrisi a vicenna.
Rilevati e disegnati da Sebastiano Ittar Architetto e Disegnatore di Ruderi.
Rilivanti eranu li danni ca facivanu sti pappajàddi a li frutteti dî colòni.
Rilivanti è ntô paisi la pruduzzioni di prudotti agrìculi e urtufruttìculi.
Rimiti, ciumi e nnuvini sunnu li mali vicini.
Rimuovi o riassumi li dispute che hai iniziato.
Rinaldu D'Achinu (Muntella (AV)?, 1227/28? - 1279/81) fu un pueta dâ scola siciliana di Federico II.
Rinardu chiama a disfida Gimanu e l'ammazza.
Rinardu senza nuddu scantu, si metti l'armatura e l'elmu , sicuru ca sò matri è na fìmmina anesta.
Rinatu Caccioppoli (Napuli, 20 di jinnaru 1904 – Napuli, 8 di maiu 1959) fu un matimaticu italianu.
Rini e fìcatu hannu na forti priduminanza ntê prucessi d'escrizzioni e disintussicazzioni.
Rinisceru ntô 1072 a agghicari n Palermu, chi vinni poi addicchiarata la capitali.
Rinisceru ntô 1072 a arrivari in Palermu, chi vinni poi addicchiarata la capitali.
Riniscìu a aviri cchiù successu ntè Stati Uniti unni arrivau ô nùmmiru unu.
Riniscìu a pigghiari successu nnî primi anni di The Beatles (arricurdannu ca tutti dui vìnniru dâ stissa citati).
Rinneru dispunìbbili l'ùrtimu aggiurnamentu lu 28 d’aprili 2011 câ virsioni 3.5.19, doppu la quali Mozilla annunzau ca appoi nun vèninu arrilassati àutri aggiurnamenti pi Firefox 3.5.
Rinneru dispunìbbili li primi virsioni di test di Firefox 3.2 ntê server dâ Mozilla lu 2 di dicèmmiru 2008.
Rinnova di li vespiri l'urgogghiu e la fidi: si lotta, si cridi, si vinci e si mori.
Rinu Gaitanu, pseudonimu di Sarvaturi Antoniu Gaetanu (Crutuni, 29 di uttùviru 1950 – Roma, 2 di giugnu 1981), fu un cantauturi calabbrisi.
Rinuncia dill'arcivescovo metropolita di Palermo (Italia) e nomina di lu successore Don Lorefice è lu nuovo arcivescovo di Palermo: c’è la nomina ufficiale
Rinunciò all’assegnu ca ci spittava, vinnìu tri navi e puru i sirvizzi di tavula.
Rinusa e ncuntaminata, la baia apparteni â priggiata Oasi prutetta dî Lachi Alimini, unu di l'ecosistemi cchiù mpurtanti dâ Pugghia.
Riperti lijati â civirtati dî Sicani.
Ripeti sta storia a n'àutru, e chissu va a truvari lu stissu mircanti pi fàrisi la stissa scummissa.
Ripitìu lu fattu dû Prufeta Eliseu, ca fici addivintari duci l’acqua cu un pezzu di lignu: na surgiva d’acqua amarissima pi sò prijeri addivintò d’acqua duci.
Ripoll è un cumuni spagnolu di 10.597 abbitanti dâ cumunità autònuma dâ Catalugna, ntâ pruvincia di Girona.
Riproduci file multimediale La Lingua dî signa è un 'nzemi dî signa ca cumpònunu un linguaggiu articulatu secunnu punti funnamintali.
Riproduci file multimediale La frevi di l'oru è un film dû 1925, direttu e ntirpritatu di Charlie Chaplin.
Riproduci file multimediale Tel Aviv (in ebbraicu: תל אביב, â littra: Muntagnedda dâ primavera) è na cità israeliana suprâ costa dû Mari Meditirraniu, e principali centru ecunòmicu di l'Israeli.
Riproduci file multimediale Walter Elias Disney (5 di dicèmmiru 1901 - 15 di dicèmmiru 1966) fu n'intrattenituri statunitenzi famusu.
Riprudùcinu la chiamata â division unn’è-gghiè ô nternu di l'edificiu dû Parramentu.
Ripùbblica d'Irlanna è chiamatu anca in Eire.
Risali a circa 4300 anni fa.
Risca na murta di 100 miliuna di euru.
Rischianu 30 anni di calera.
Rise of the Argonauts è un jocu elittrònicu pâ Playstation 3, Xbox 360 e Computer.
Riserva naturali Li Cesine supra www.parks.it, lu Purtali dî Parchi taliani Oasi Riserva Li Cesine supra www.wwf.it, lu Purtali dû WWF Italia
Risistìu a turmenti dulurusi e fu dicapitata l’annu 140.
Risorgimento e antirisorgimento.
Rispettou a la dusi assurbita e a la sò unità di misura gray (simmùlu Gy), ca rifletti 'n assolutu na dusi di enirgia assorbita da na unitati di massa, si avi ca la dusi echivalenti ed lu sievert riflettunu cchìuttostu li effetti biulogici dil la radiazziuni ncapu organismu.
Rispettu a avutri cantanti famusi, Freddie Mercury era apertu a criari canzuni cumplessi, comu Bohemian Rhapsody, canzuni cu n'articulata struttura ri basi e na diffusa prisinza ri accurdi, o cuntrariu di canzuni ca ripitianu simprici suoni comu Crazy Little Thing Called Love.
Rispettu di l'àutri paisi, a Nucija la purgissioni di lu Cristu Mortu si faci lu sàbbatu la mmane 'n prima.
Rispunennu a l'àutri attacchi sicilioti nnû sò duminiu 'n Sicilia, Cartaggini lanciau n'àutra spidizzioni attaccannu Girgenti, Gela e Kamarina, lu cunflittu finiu quannu Imircuni II e Dionisiu trattaru la paci.
Rispunni Rusidda: – «Signura maistra, accattamu li pisci!» – «A quantu nni vuliti?» spija la mastra: – «Jo chi vinnu pisci pi picciuli? li vinnu pi vasati.» – «Ma chi diciti veru?
Rispùnniri ê dumanni di l'utenti cumporta lu bisognu di elincari li siti pi òrdini di rilivanza 'n cunfrontu â dumanna ricivuta.
Rissi ca ppi iddu avissi statu na cosa tirribbili: un "statu di verra".
Rita Borsellinu è spusata dû 1969 e havi tri figghi.
Ritinutu accamadora lu capu assulutu dâ mafia, divintau latitanti ntô 1963.
Ritiru prugrammatu di l'esercitu miricanu n Iraq 2 di maiu: Osama Bin Laden 5 di sittèmmiru: Sarvaturi Licitra, tinuri sicilianu
Ritorna n Sicilia sulu doppu l'elezzioni di Gugghiermu II di Sicilia (Gugghiermu lu Bonu) (1169).
Ritornaci dopo na settimana o due.
Ritornatu a Pariggi ntô 1772, trasi all'Accademia Riale di Pittura e Scultura ntô 1774.
Ritornu a lu futuru (Back to the Future) è un film du 1985 direttu da Rubert Zemeckis e 'nterpretatu da Michael J. Fox e Christopher Lloyd.
Ritratti di Santi di Antoniu Sicari ed.
Riturnau 'n patria ntornu ô 455 AC vidennu accussì la cacciata, forsi cullabburànnuvi, di Ligdami.
Riu di Janeiru ('n portughisi signìfica Ciumi di Jinnaru) è na citati dû Brasili.
Rivattiata Stalingrad all'ebbica suvietica, Volgograd subbìu duranti la secunna guerra munniali n'assediu di la Girmania nazzista chi durau sei misi tra lu 1942 e lu 1943.
Rivinusa cuntìnua a ngrannìrisi e a affruntari tutti li difficurtati e li prubbremi dî viddani.
Rivinusa sorgi a 50 km di Girgenti e a 20 km dî praji di Licata, a la quali è culligata cu na Superstrata a Scurrimentu Viloci ca si pircurri n 20 minuti circa.
Rivinusa sorgi a li pedi dû munti Saracinu, locu di ritruvamenti archiològgici d’urìggini greca.
Rivisitazzioni n modu folklòricu, cu Roccu Lummardu.
Rivorti uiguri contra lu cuvernu purtaru tra l'autri cosi a un flussu migratoriu versu li vicini riggiuni di l'Asia cintrali (Kirghizistan, Afganistan, Pakistan, Turkmenistan).
Rivuluzzioni Russa (“russa” zoè di “Russia”) Rivuluzzioni d'uttùviru
Rivuluzzioni nnustriali Qualitati
Rivàrdanu li tumuri dû rini: carcinoma rinali (90%), nifrubblastoma, sarcoma (1-2%); rari li tumuri binigni.
Rizzo F. P., La Repubblica di Siracusa a lu momento di Ducezio, Palermo 1970, pp. 67-84.
Robba di Chiesa nun ti vegna 'n casa.
Robbertu Alagna, (Clichy-sous-Bois, 7 di giugnu 1963) è un cantanti lìricu francisi di urìggini siciliana.
Robbertu Carnivali (Catania 15 di giugnu 1966) è un pianista, cumpusituri e diritturi d'orchestra sicilianu.
Robbie Williams la cantau cu li rimanenti Queen ntô 2001, pi lu film Lu dèstinu di un cavaleri.
Robert Burns Woodward ca pi diversi asempi di sìntisi tutali (comu la sìntisi da stricnina) ricivìu lu Premiu Nobel pâ chìmica ntô 1965, è ricanusciutu comu lu patri di la sìntisi urgànica.
Robert Capa enu lu pseudonimu di Ennre Ernő Friedmann (Budapest, 22 di uttùviru 1913 – Thai-Bin, 25 di maiu 1954) e a statu un futografu unghiresi.
Robert Nesta Marley (6 di frivaru 1945, Saint Ann, Giamaica - 11 di maiu 1981, Miami, Stati Uniti) megghiu accanusciutu comu "Bob Marley", fu un cantanti, chitarrista e aùturi di canzuni giamaicanu.
Robert Schumann (Zwickau 8 di giugnu 1810 - Bonn 29 di giugnettu 1856) fu un musicista tedescu.
Robert Trewhella (Ludgvan 1830 - Catania 6 febb.
Roberto Benigni (Manciano La Misericordia, 27 di uttùviru 1952) è un còmicu, atturi e riggista italianu.
Roberto Ferruzzi (Sebenico, 16 di dicèmmiru 1853 – Vinezzia, 16 di frivaru 1934) fu un pitturi talianu.
Roberto Gastone Zeffiro Rossellini (Roma, 8 di maiu 1906 - Roma, 3 di giugnu 1977) fu un riggista talianu di la mità dû vintèsimu sèculu.
Roberto Vinciguerra, Massimo Cecchi, Annrea Claudio Galluzzo.
Roberto Vinciguerra; Gianfranco Lottini.
Roberto Vitiello (Scafati, 8 di maiu 1983) è un jucaturi di palluni italianu ca joca comu difinsuri nnû SS Juve Stabia.
Robertson a statu lu cchiu famusu di sti prufissiunisti.
Robin Kwamina Quaison (Stoccolma, 8 uttùviru‎ 1993) è un jucaturi di palluni svidisi ca joca comu centrucampista nnû Magonza.
Roccaforzata o La Rocca (ca ntô dialettu di Tàrantu è chiamatu Roccaforzate) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Tàrantu.
Rocco Carabba, 2003.
Roccu Siffredi (o Rocco Siffredi n talianu), pseudònimu di Roccu Tanu (natu a Ortona lu 4 di maiu dû 1964) è n'ex atturi di film porno, riggista e prudutturi cinimatogràficu talianu.
Roccu Siffredi è cunzidiratu unu dî megghiu atturi a luci russi.
Rock Collection, a li 14 ed a li 21.
Rock It (Prime Jive) fu scritta ra Roger Taylor.
Rock a Mezzanotte, doppu li 24.00.
Rock in Rio è lu cchiù granni festival ri mùsica rock du Brasili organizzatu da l'imprennituri Roberto Medina, successivamenti esportatu puru 'n Portugallu cu nomu ri Rock in Rio Lisboa e 'n Spagna cu nomu ri Rock 'n Rio Madrid.
Rockestra era un supergruppu, guidatu ra McCartney e cumpostu ra almenu 30 artisti rock ngrisi.
Rockford e li zoni circustanti vèninu suggetti a timpurali viulenti duranti li misi di marzu, aprili, maju e giugnu.
Rodi è assidiata dî truppi mussurmani.
Rododentru:è bonu pâ cura di brunchiti e pê spitittati.
Roger Federer, (Basilea, 8 di austu 1981) è un tinnista svìzziru.
Roger Meddows-Taylor, megghiu notu comu Roger Taylor (King's Lynn, 26 di giugnettu 1949), è un musicista ngrisi.
Roger Taylor avìa lu nummuru di uttùviru 1953 dâ rivista “Analog”, la cupirtina ritraeva un giganti robot ntilligenti cu 'n manu un corpu mortu.
Roger Taylor canciò a battirìa clàssica cu na battirìa acùstica.
Roger Taylor dissi di comu Freddie avissi furtimenti vulutu nnâ ducumintazzioni visiva di quantu fussi malatu, nustanti l'àutri cumpunenti dû gruppu fússiru cuntrari a l'idea.
Roger di Moulins fu Granni Maistru dê Cavaleri Uspitaleri dû 1177 â sò morti ntô 1187, doppu Giubbertu di Siria.
Roger, cuntrariu a Raynald di Chatillon e Guy di Lusignan, prima rifiutau di abbannunari l'ufficiu di Ministru dû Tisoru nzinu a quannu vinni ncurunatu Guy comu Rè di Girusalemmi ntô 1186.
Roh Moo-hyun (hangul: 노무현)(IPA: ) (6 di austu 1946, Gimhae, South Gyeongsang) è lu Prisidenti dâ Corea dû Sud dô 25 di frivaru 2003.
Roma - Lu virus dâ nfluenza aviaria arrivau in Italia.
Roma Antica Culonna di Foca Culusseu
Roma segreta
Roma è la capitali di l'Italia.
Roma è na citati famusa assai pî sò granni monumenti e pâ sò architittura clàssica e rinascimintali.
Roma è sacchiggiata dî Visigoti.
Roma, Editori Riuniti, 1979.
Roma, Postulazione Generale, 1930.
Roma: Cancia lu panurama pulìticu italianu cu la nàscita dû partitu dimucràticu e l'elizzioni dû sicritariu Walter Veltroni.
Roma: Lù scritturi Alberto Moravia marita Carmen Llera, quarantacinc'anni chiù giùvani di iddu.
Roman Polanski ('n pulaccu Roman Rajmunn Polański) (Pariggi 18 di austu 1933) è un riggista francu-pulaccu di successu.
Romana " Buona Stampa" 1927, pp. 95.
Romano Bros sunnu un gruppu di Chiazza.
Romano, S.F. Storia di li Fasci Siciliani, Editore Laterza, Bari, 1959.
Romanziri di fama naziunali, i so opiri su contraddistinti di na prosa "ronnesca", ca ‘nterpreta ‘n chiavi di poesì lirica a realtà.
Romanzo documentario, trad.
Ronald Reagan fu prisidenti dî Stati Uniti nti l'anni '80.
Ronchi di li Legionari - cumuni talianu in pruvincia di Gorizzia Ronchi Valsugana - cumuni talianu in pruvincia di Trentu
Rosa Balistreri (Licata, 21 di marzu di 1927 — Palermu, 20 di sittèmmiru 1990) fu na cantanti folk siciliana.
Rosa Luxemmurg cunnividi lu principiu dâ dittatura dû prulitariatu, ma p'idda "sta dittatura havi a èssiri òpira dâ classi, e nun di na nica minuranza di diriggenti 'n nomu dâ classi".
Rosalì, nzèmmula a li quartieri U Salici, A Catuna e Villa San Giuseppe, fà parti dâ VIII circuscrizzioni dû cumuni di Riggiu Calabbria.
Rosariu Crucetta (Rosario Crocetta n lingua taliana) è n'òmunu puliticu sicilianu.
Rosariu Di Bella (Zafferana Etnea, 27 di giugnettu 1963) è un cantauturi sicilianu.
Rosariu Gagghiardi (Sarausa 1698 - 1762) fu unu di l'architetti principali dû Baroccu sicilianu.
Rosariu Gagghiardi, architettu dû baroccu sicilianu.
Rosariu Livatinu (Canicattì, 3 di uttùviru 1952 – Girgenti, 21 di sittèmmiru 1990) fu un magistratu assassinatu dâ mafia.
Rosetta è puru lu diminutivu dû nomu Rosa
RossoNoemi è lu 2° album di la cantanti romana Noemi.
Rossu di San Seconnu littiratu.
Rota Greca è un cumuni di 1.287 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Rotterdam è lu cchiù granni portu di tutta l'Europa.
Rouen è na citati dâ Francia, capitali dâ Riggiuni di l'Alta Nurmannia.
Rousseau veni pirciò cunzzidiratu cchiù lu patri dâ dimucrazzìa ca di lu libbiralismu.
Rovazzi, cû sulu 4 dischi, vinnìu circa 1 miliune ri dischi ntô corsu ra so carriera.
Rowling(Yate, 31 di giugnettu 1965) è na scrittrici ngrisi cuntempuranea.
Roy Kelton Orbison (23 di aprili, 1936 – 6 di dicemmiru, 1988) câ nciuria "the big O" (la granni O) era un cantanti miricanu di rock ann roll chi appi na carrera di na trintina d'anni.
Rubbertu II lu Pìu (ntô francisi: Robert II Li Pieux) nascìu lu 27 di marzu 972 e murìu lu 20 di giugnettu 1031 e fu re dî Franchi dû 996 ô 1031.
Rubbertu avìa eccizziunali doti militari, ma nun si cuntintava di amministrari pirsunarmentui li tirritori cunchistati.
Rubens Fernanno Moedim (Guarulhos, 4 di austu 1983) è un jucaturi di palluni brasilianu ca joca comu purteri nnû US Palermu.
Ruffino, Giovanni (2001) Sicilia, Editori Laterza, Bari.
Rufranu è situata ntâ zona dû retroterra muntanu dû Vasciu Cilentu.
Ruggero Ravenna fu memmru di lu CNEL da lu 1969a lu 1983.
Ruggeru Borsa nun fu mai n gradu di paraggiari la putenza di Boemunnu, né di purtaricci sutta lu sò cuntrollu.
Ruggeru Liuncavaddu (talianamenti Leoncavallo) (1858 – 1914) è unu dî cchiù mpurtanti cumpusitura di òpera taliani dû vintèsimu sèculu.
Ruggeru Settimu Parramentu Sicilianu
Ruggeru Sèttimu (Palermu, 19 di maiu 1778 - Malta, 12 di maiu 1863), pulìticu e patriota sicilianu.
Ruggeru avìa bisognu di na trintina d'anni pi cumpritari la cunchista dâ Sicilia (Rubbertu murìu ntô 1085).
Ruggeru di Lauria Paci di Cataviddotta
Ruggeru ricivìu lu casteddu di Miletu unni iddu stabbilìu la sò risidenza e la sò capitali.
Ruggeru, libbirati dû pirìculu, ripigghiau tirrenu, fici saccu a Capua e custrincìu Sergiu IV ad accittàrilu comu Signuri di Nàpuli.
Ruggianu è un cumuni di 7.702 abbitanti d'a pruvincia di Cusenza.
Rugna è anche na spressioni chi pò teniri la significanza di malasorti, svintura.
Rumanu (Gallese, ... – ... ), fu lu 114º papa dâ Chiesia cattolica.
Rumanu Prodi, (Scannianu, 9 di austu 1939), pulìticu talianu.
Runi cursa di arti, liggi, miricina, farmacoluggìa, matimatica, ngigniria, agronumia, vitirinaria e pidagugg'a.
Running against the grain (2001 – testu di Manlio Sgalammro e Franco Battiato; musica di Franco Battiato).
Ruoppu a verra, nto '67 ci fu tirrimotu, i casi carieru e i Misrittisi scapparu e accuminciau l'emicrazzioni pu nord.
Ruoppu jorna e jorna di scontra viulenta, a rivolta eni arristata cu l'arrivu di la Divisioni Sabbauda.
Ruoppu lauriatu, partiu ppi li Stati Uniti nta lu 1945 e 'nta lu 1948 a statu ppi n'annu unu di l'assistenta di Enricu Fermi.
Rusalini è un cumuni di 21.170 abbitanti dâ pruvincia di Sarausa.
Rusariu dû XVIII sèculu.
Rusariu, e ci si chiudi.
Rusidda nun cci sappi arrispunniri: e si nni jìu nni la maista, cunfusa.
Rusina Anselmi (Caltaggiruni, 26 di giugnettu 1876 - Catania, 23 di maju 1965) fu n'attrici tiatrali, cinimatugrafica e tilivisiva siciliana.
Russell è unni s'attrova l'ufficiu d'amminstrazzioni di l'Australian Defence Force.
Russia Today addiventa na stazziuni tilivisiva 24 uri supra a 24 (lingua angrisi).
Russigghiuni di 22.569 abbitanti (ntô 1999).
Rìmini è na cèlibbri stazzioni balniari di l'Emilia-Romagna.
Rømer partì pì la formulazzioni di chista scala da li studi compiuti da Galileo Galilei ncapu lu termoscopiu tinennu 'n cunsidirazioni puru li effetti di la prissioni attimusferica.
Rømer realizzò un termometru (termoscopiu dutatu di scala calibrata) inserennu dintra un tubbu di vitru sigillatu e nun suttapostu a prissioni esterna na miscela di alcol e acqua sutta forma di vinu.
S' arritirò ntò 1987.
S'abbicinau a l'Illuminismu duoppu ca liggiu Lèttiri pirsiani di Monteschieu.
S'accapa cu la scunfitta sveva ô cummattimentu di Beneventu dû 1266.
S'accapau cu la firmata di l'avanzata coreana e un cissati lu focu ca sustanziarmenti nun causau canciamenti tirrituriali significativi, a parti la criazzioni di na zona di cuntrollu demilitarizzata.
S'accapau cu na dicisiva vittoria dî franchi, e marcau la fini di lu tintativu di espansioni mussurmana n Francia.
S'acchia 'ntra la chianura salentina, ma noni luntanu ti 'lla vaddi t'Itria.
S'acchiana di dui sulari, si ncoccia tuttu lu casirmatu e si cria la bedda cappedda antica cu tantu di cupula.
S'accumenza dunca accussì a furmàrisi la nnustria di trasfurmazzioni dî prudutti agrìculi.
S'accuminciàu appoi a parlari di fari i tram alèttrichi e si mìsiru 'n gara: i fratelli Prinzi, ca èrunu grossi nnustriali citadini (ca avèvunu li Molini Prinzi e macàri raffinirìi e cummerciu di sùrfuru), la Banca Durann di Lioni, ca ci facèva lu prestanomi a Gatto e Battagghia e la Sucità anonima di alettricità Felix Singer e C. di Berlinu cà ppi giunta si mpignava, su cci davunu la cuncissioni, a dari un cuntribbutu di Liri 500.000 pô prulungamentu dô Viali Riggina Margherita.
S'accuminza di la sfilata dî paisi participanti, cu l'atleti ca màrcianu ntô stadiu spartuti pi nazzioni.
S'addedica ô studiu dâ libbra e dî l'allergìi.
S'addichiara nnipinnintista, sucialista, fimminista e ammientalista.
S'addifinisci pirsuna n'essiri razziunali ca javi cuscenza di si stissu e ca javi na propria idintitati.
S'addimetti d'assissuri prubabirmenti pi tali cunnanna, ma puoi veni assoltu in appellu.
S'addimisi duoppu l'ilizziona a prisidenti di la Riggioni Siciliana.
S'adduma, e poi spara l'arma di focu.
S'affaccia a mari e havi na pupulazzioni di circa 39000 abbitanti.
S'affaccia a punenti ô Mari Tirrenu, a sud e a livanti ô Mari Ioniu, cunfina a nord-est câ Pruvincia di Catanzaru e a nord-ovest câ Pruvincia di Vibbu Valenzia; a sud-ovest è 3,2 km arrassu dâ Sicilia.
S'affaccia nta lu Mar Caspiu.
S'affaccia ntô Mari meditirràniu, e nzèmmula câ pruvincia di Sarausa, è la pruvincia cchiù miridiunali dâ Sicilia.
S'alencanu na duzzina di scenziati lu cui travagghiu siparatu cuntribuiu a lu campu ca si stapìa sviluppannu.
S'annunca lu Aternu riposu siddu s'attratta di un funirali.
S'antirissau di iconumìa, archioluggìa e d'arti.
S'antisi comu si nun avia vuluntati propria.
S'anu a diffirinziari di l'ariani, ca cririenu nta lu Cristu priesistenti.
S'appi a dimèttiri ntô 1896 doppu la scunfitta di Adua ntâ guerra d'Etiopia.
S'appresenta cu linie neorinascimintali, s'attrovano 'nt alcuni zoni dicorazioni pittoriche di l'epoca, disignate da lu pitturi Rocco Lentini.
S'apprisenta comu gassi cu un sulu àtumu e è chimicamenti nun attivu.
S'apprisentanu cu li carattiristichi tìpichi di àutri carti italiani.
S'arricampa quannu scinni lu friddu, prima d'accuminciari lu mmernu.
S'arrichiama spissu â tradizziuni classica latina e greca cu na particulari pridilizzioni pî lu Ovidiu amurusu e â tradizzioni stilnuvistica e muderna, sprimènnu na forti tinzioni spirimintali ca si jetta 'n sensu anti-petrarchista.
S'arricodanu di iddu l'òpiri cantati 'n coppia cu Maria Callas 5 di marzu, mercuridìa Gerusalemmi: N'attintatu kamikazi fa 8 morti nti na scola talmudica israeliana.
S'arricorda principalmenti comu rumanzeri.
S'arrifirisci a lu cuncettu ca siddu un cuntu veni dittu e arripitutu di assai pirsuni, lu fattu poi addiventa veru.
S'arriproduci, criannu all'incirca copii d'idda stissa Riaggisci a li connizzioni ca a circonnanu Nta ogni casu, ci su na puca di eccizziona ca cunfermanu a regula.
S'arriteni ca la prima rapprisintazziòni di n'àrcu fu un graffitu di havi trentamila anni.
S'arriteni ca lu "matimàticu nfieli" avìa a èssiri Edmonn Halley o Isaac Newton.
S'arriva poi a dui brani classici ru gruppu, 'n cui risulta assai 'n evidenza lu bassu ri John Deacon: Unner Pressure e Another One Bites the Dust.
S'ascianu videmma gruppi cu nfluenzi blues e jazz.
S'assignàlanu appoi, tra l'espirimenti di "cumunismu riali", videmma li reducciones (riduzzioni) dû Paraguay chiantati dî Gisuiti ntô XVIII sèculu.
S'attrova a 131 km a suddesti di Palermu.
S'attrova a 25 chilòmitri a nordest di Ginevra, nta la riva dû lacu Lemanu.
S'attrova a 280 km di Cità Cuauhtemoc a n'altitùddini di circa 2800 metri.
S'attrova a 370 km di Cità dû Messicu a n'altitùddini di circa 2000 metri.
S'attrova a 520 metri d'altitudini e na pupulazzioni di circa 6.500.000 abbitanti.
S'attrova a New York.
S'attrova a Tokyo, ntô ripartu di Tsukiji, e òccupa n'aria assai spazziusa, d'urìggini artificiali, ricavata di un nternamentu.
S'attrova a cavaddu tra diversi riggiuni francisi.
S'attrova a circa 170 km a sud-est di Trìpuli.
S'attrova a circa 1850 chilòmitri a sud-est di Mosca.
S'attrova a circa 5 km a est di Bienne ntâ strata ca porta a Berna.
S'attrova a circa 50 km di l'Atlanti e dû massicciu dû Djebel Toubkal (4.165 m s.l.m.), la cima cchiù àuta dû Maroccu.
S'attrova a circa 600 anni luci dâ Terra.
S'attrova a circa 85 anni luci e havi na massa di circa na vota e menza la massa dû suli.
S'attrova a cuurdinati gioggrafichi 39° 45' 12" Nord e 39° 20' 28" Est, a n'artitudini di 1185 metra.
S'attrova a est di la Ripubblica Duminicana e è la cchiù picciridda ìsula di li Granni Antilli, ntô Mari di li Caraibbi.
S'attrova a l'estremità uccidintali dâ Svizzira, â frontiera ccu la Francia.
S'attrova a livanti dâ Pulonia, casi ô cunfini câ Bielorussia e l'Ucraina.
S'attrova a n'altitudini di circa 1300 metri.
S'attrova a n'altitudini di circa 400 metri, vicino ô cursu dû Rodanu.
S'attrova a n'ura di traghettu di l'estrmità urintali di la pinisula greca di l'Attica.
S'attrova a na distanza di circa 4,4 anni luci.
S'attrova a na distanza di circa 8,6 anni luci, chi ni fa pirciò na dî stiddi cchiù vicini a nuatri.
S'attrova a nord di l'Iraq, â fruntera cô Kurdistan Irachenu.
S'attrova a quarchi 85 km di la capitali Chişinău.
S'attrova a sud-ovest dî Stati Uniti â fruntera cû Mèssicu.
S'attrova a un'altitudine di 4.765 metri s.l.d.m. e a 4.600 metri di quota.
S'attrova dintra a la citati e è usatu pi vuli riggiunali.
S'attrova n Ummria ntâ pruvincia di Piruggia.
S'attrova na dicina di chilòmitri dâ Finlannia siparata dû Golfu di Finlannia (li dui capitali s'affazzanu a na distanza di quattru vintini di km).
S'attrova nnâ parti sittintriunali dâ pruvincia di Riggiu Calabbria.
S'attrova ni la parti sittintriunali dâ Calabbria vicinu lu paisi di Praia a Mare a picca distanza di la riva dû mari.
S'attrova nfacci dâ pinisula Scanninava, e s'affazza ntô mar Balticu.
S'attrova nni l'ìsula di Salsette nnanzi la costa ovist di lu statu di Maharashtra.
S'attrova nnâ cintrali Chiazza Ruggeru Sèttimu.
S'attrova nnâ cintrali e cummirciali via Roma.
S'attrova nnâ zona di Outer Harbour.
S'attrova nnû Mari Miditirràniu e havi na pupulazzioni di 796.549 abbitanti (2005); è la terza citati dâ Spagna pi nùmmaru d'abbitanti.
S'attrova nta a parti urientali supra a na cullina a furma di pisci a cui altituddini varia ntra li 385 e li 440 m s.l.m..
S'attrova nta l'altupianu dê Anni â fruntèra tra lu Perù e la Bolivia e è funnutu tra 140 e 180 metri cu un massimu di 280 metri.
S'attrova nta la parti nord dû paisi, ô cunfini cu l'Himalaya.
S'attrova nta tutti l'àrii di la Sicilia.
S'attrova nti l'Oceanu Pacificu e menza strata tra l'ìsuli Hawaii e Samoa.
S'attrova nti l'ìsula di Capri, e sparti l'amministrazzioni di l'ìsula cô cumuni di Capri.
S'attrova nti l'ìsula di Ischia di cui occupa na parti dû tirritoriu.
S'attrova nti lu Mari dû Nord e è vagnata di dui hiumi: lu Dee e lu Don.
S'attrova nti un puntu stratèggicu ô passagghiu tra lu Peloponnesu e l'Attica.
S'attrova ntiramenti nnô tirritoriu dâ pruvincia di Viterbo e pricisamenti ntâ parti a nord, chiamata Auta Tuscia.
S'attrova nto cori da cità, nnà chiazza Giuliu Cesari.
S'attrova ntra li tirritoria occupati di Israeli e rivinnicati di Israeli cu l'altupianu dû Golan.
S'attrova ntâ Cina nord orientali.
S'attrova ntâ banna Nord Est di l'Irlanna.
S'attrova ntâ catina muntagnusa di l'Appinnini e è attravirsata dû ciumi Tèviri.
S'attrova ntâ chiana di Catania, na riggiuni assai fèrtili.
S'attrova ntâ cumunità autònoma di Castigghia e León.
S'attrova ntâ cuntea dû Hertfordshiri.
S'attrova ntâ custiddazzioni dû Scurpiuni.
S'attrova ntâ fascia principali di astiroidi tra l'òrbita di Marti e chidda di Giovi.
S'attrova ntâ pillìcula dû stissu nomu.
S'attrova ntâ riggiuni Provenza Costa Azzurra.
S'attrova ntâ riggiuni Rhône-Alpes.
S'attrova ntâ riggiuni Rodanu-Alpi.
S'attrova ntâ riggiuni Île-di-France.
S'attrova ntâ zona Fontanarossa, e già n passatu era canusciutu comu aeroportu Fontarossa.
S'attrova ntê rivi dû ciumi Moldava (Vltava) e havi circa 1,2 miliuna di abbitanti.
S'attrova ntî l'agglumirazzioni mitrupulitana di Pariggi.
S'attrova ntô album Highway 61 Revisted, lu secunnu album di Dylan chi fu riggistratu chî strumenti alittricati, e nzemmulu cû prossimu album Blonne on Blonne, sunnu forsi li dui album di Dylan cchiù celibbri.
S'attrova ntô cantuni Vallisi.
S'attrova ntô cantuni Vaud, a munti dû lacu Lemanu, vicinu la fruntera cô cantuni Vallisi, a circa 400 metri supra lu liveddu dû mari.
S'attrova ntô cantuni di Berna e havi na pupulazzioni di circa 3.250 abbitanti.
S'attrova ntô cantuni dî Griggiuni.
S'attrova ntô centru dâ Svizzira.
S'attrova ntô centru dû Paisi a n'altitùdini di circa 1660 m.
S'attrova ntô centru vicinu ô Lacu Michigan.
S'attrova ntô dipartimentu di l'Aube, ntâ riggiuni Champagne-Ardenne.
S'attrova ntô dipartimentu di la Yonne, ntâ parti uccidintali dâ Burgogna.
S'attrova ntô litorali dû lacu di Neuchâtel, a quarchi chilomitru a sud dâ capitali dû cantuni omònimu.
S'attrova ntô mari Eggeu urientali, vicinu â costa dâ Turchia.
S'attrova ntô mari Eggeu, vicinu â costa dâ Turchìa.
S'attrova ntô mari Glaciali Articu.
S'attrova ntô massicciu cintrali.
S'attrova ntô nord dâ pinìsula ibbèrica, pirò nun havi sboccu ntô mari.
S'attrova ntô nord-ovest dâ CIna e cunfina a sud câ riggiuni autònuma dû Tibet e a sud-est câ pruvincia dû Qinghai.
S'attrova ntô sud di l'Inghilterra, ntô canali dâ Manica.
S'attrova ntô sud dû Paisi, affacciata supra lu mari Balticu.
S'attrova nun arrassu di Istanbul, ntô mari di Marmara.
S'attrova nun luntantu dû parcu archiològgicu.
S'attrova nô statu di l'Ohio.
S'attrova pi tutti banni, ma supratuttu nnî zoni custeri.
S'attrova quasi esattamenti ntô polu nord dû cielu.
S'attrova su lu Golfu Persicu e tinia ntô 2010 na pupulazziuni di 796.947 cristiani.
S'attrova supra Miranna, unu dî satelliti di Uranu.
S'attrova supra l'Ocèanu Atlànticu e 'n particulari ntô gulfu Faxaflói.
S'attrova supra l'album Revolver.
S'attrova supra lu sò primu album di succesu cu stissu nomu: Waterloo (lu secunnu hit di stu album era Honey Honey).
S'attrova tra lu Pilupunnesu e l'ìsula di Creta.
S'attrova vicinu la cità di San Diegu.
S'attrova vicinu â fruntera câ Bielurussia.
S'attrova vicinu â fruntera câ Cina e la Corea dû Nord.
S'attrova vicinu â fruntera câ Russia.
S'attrova vicinu ô lacu Baikal chi dista na cinquantina di kilomitri.
S'attrova â cunfruenza dâ Musella cû ciumi Seille.
S'attrova ô nord dû Paisi.
S'attrovanu 1.200 geniri di chianti, 300 speci d'acceddi, e puru 45 pisci d'acqua frisca ntra li lagi e pantani.
S'attrovu misu mmenzu 'n «menzu» e «cuncutrigghiu» (tuscanu: mezzo e coccodrillo).
S'attruova a 34 chilometri di la città di Mérida.
S'attruova netà parte nord ra città di Mérida tra i chiumi Albarregas e Mucujún.
S'attruva ntra li citati di Braşov e Constanţa.
S'attruva ô nord di Guadalupa e ô livanti di Saint Kitts e Nevis e Montserrat.
S'attruvanu videmma surgenti d'acchi minirali.
S'attruvatu 'n Wyoming, ntô Stati Uniti di Mèrica.
S'attròvanu armenu 30 lingui diffirenti e circa 2.000 dialetti sunnu arricanusciuti.
S'attròvanu autri gruppi nichi nt'autri paisi, p'asempiu, ntê Stati Uniti, l'Italia e la Francia.
S'attròvanu cchiù di 37.000 speci di taràntuli, ma picchì hannu na granni capacitati p'ammuciàrisi, si cridi ca facirmenti si ponnu attruvari quasi 200.000 speci.
S'attròvanu certi puisìi chi nun s'accòrdanu chî temi usuali dû sunettu di stu pirìudu.
S'attròvanu circa 5.400 speci.
S'attròvanu li club dâ tirata dâ corda pi tuttu lu munnu e veni jucatu di l'òmini e fìmmini.
S'attròvanu tanti risturantini di l’aspettu umili e di na misura nichissima unni si pò manciari a prezzi boni na cucina chi si basa supra l’eccillenza e frischizza di l'alimenti.
S'avi criatu un campu ca nun ci s'aspittava di ricerca supra li mammifira.
S'avissi a nutari ca è solu la limitazzioni a usari na riga riga nun graduata e un cumpassu chi renni mpussibbili la suluzzioni.
S'avissi pirò tèniri prisenti ca macàri si s'autilizza lu prisirvativu a sicurezza ca a maladìa nun si trasmètti nun è tutali (100% sicuru).
S'avissi senza dubbiu fari cchiossai.
S'avìa aridduciuta a na nica cuntrata di picca abbitanti quannu ntô 920 ci nascìu Santu Luca di Demenna.
S'avìa già cannitatu pâ Prisidenza miricana nti l'elizzioni dû 2000, ma vinni scunfiggiutu ntê primàrii ripubbricani di George W. Bush.
S'avìanu rializzatu 'n picca tempu 22 ponti, 6 tùnnilli e macari stazzioni, dipòsiti e casi cantuneri.
S'hannu a nutari particularmenti l'ipuggeu Stagnoni Pontillu, la nicròpuli munumintali a grutti artificiali di Munti Pitrudda, la Grangela (òpira idràulica d'èbbica priellenìstica), lu frourion di Falaride (furtizza d'èbbica greca), nunchì li rasti dâ citati greca di Munti Sant'Àncilu.
S'hannu a prifiriri li muvuti ca furnìscinu un vantaggiu di mubbilitati, ntâ stratiggìa a longu tèrmini, a chiddi ca pòrtanu a catturari pezza avvirsari.
S'hannu tistimunianzi di pruduzzioni dâ birra addirittura pressu li sumeri.
S'havi a diri chi li nomu sacru rumanu mpiru un fu usatu di la funnazzioni di st'entità pulitica.
S'havi didicatu a iddu na casa situata ntô centru stùricu.
S'havi esibbutu tanti voti comu pianista paRAI.
S'havi nutizzìa macari d'arcuni diàlughi scrivuti d'Aristòtili e distinati â pubbricazzioni, ma di chisti ni pirvinniru surtantu arcuni frammenti.
S'hà cantidatu nta diversi elezzioni prisidinziali francisi, arrivannu a lu badduttaggiu nta l'elezzioni dû 2002, quannu sfidau l'attuali prisidenti Jacches Chirac.
S'hà lauriatu 'n Jurisprudenza cu la tesi Urganizzazzioni e funzioni dê partiti pulìtici.
S'iddi addicidinu d'assittarisi nta posta diffirenta, chissu stapissi a innicari na diffirenti pirmutazzioni.
S'isibiu pa prima vota d cinc'anni.
S'occupau di glottoluggìa e linguìstica dî lingui rumanzi e di li sò parrati, principarmenti di chiddi appartinenti a l'àrii linguìstichi di l'Italia miridiunali, 'n modu particulari chiddi di l'ària càlabbru-lucana e salintina (dialettu calabbrisi, salintinu e cilintanu).
S'occupau stisamenti dâ lingua gricànica, sustinennu la tesi ca li parranti di dda lingua fùssiru discinnenti dî culoni dâ Magna Grecia e contrappunènnusi a la tiurìa di Giuseppi Morosi ca nn'affirmava mmeci la discinnenza bizzantina, supra la scia di l'emigrazzioni greca di li sèculi IX-XVI.
S'tu felinu si nutri di cervi, di n'tilupi, tapiri e di picculi mammiferi come i surici.
S. Correnti, Storia di la Sicilia, Newton Compton Editori, 2004.
S. Francesco di Paola, 1929. pp.163.
S. Francesco di Paola.
S. Settis, "Per l'interpretazione di Piazza Armerina", in Mélanges dill'Ecole Franciaise di Rome.
SAS è un cumplessu di prudotti softwari ntigrati chi pirmettunu a un prugrammaturi: lu nsirimentu, la circata e la gistioni dî dati; ginirazzione di report e grafici analisi statistica e matimatica pianificazzioni, privisioni e supportu ê dicisioni ricerca upirativa e project management gistioni dâ qualità sviluppu di applicazzioni Sparti, li sviluppatura rializzanu assai autri soluzzioni chi pirmettinu funzioni comu lu data warehousing e lu data mining, gistioni dî risursi umani e supportu ê dicisioni, gistione finanziaria.
SCIREA CUP: La presentazione di li sei città (archiviato dall'url originale in data 11 aprile 2013)
SE VABBE Archimedi di Sirausa (287-212 a.C.), geniu matimàticu pi ccillenza, criò lu principiu idrostàticu ca porta lu sò nomu, e ca pirmetti a li navi di navigari e a l’aèrii di avvulari; mmintau straurdinari strumenti di guerra, comu li specchi ustori; appricò ginialmenti lu principiu di la leva, arriniscennu a varari iddu sulu na navi; Giuvanni Alfonsu Borelli di Messina (1608-1679) arrivuluzziunau l'astronumìa, spiegannu pi primu ca la trajettoria di li cumeti, nun è circulari, ma ellìttica; e nzignò matimàtica nta l'Università di Pisa, nti la càttidra ca era stata di Galileo; Francescu Maurolicu di Messina (1494-1574) fu geniu polièdricu: ntrodussi lu principiu di nnuzzioni nta matimàtica, scuprìu la stidda Nova di la custillazzioni di Cassiopea, ntô 1571 tracciò la rotta pi li navi cristiani ca di Missina partìanu pi Lépanto, e scrìviu na funnamintali òpira stòrica supra la Sicilia, lu Sicanicarum rerum compennium; Giuvanbattista Hodierna di Ragusa (1597-1660) fu astrònumu, mitiuròlugu e naturalista (studiò pi primu l'occhiu cumpòsitu di la musca e lu denti di la vìpira; e pubbricò pi primu l'òpira di Galileo supra la vilanza idrostàtica; Li dui matimàtici siciliani Giuseppi Moleti di Messina (1531-1588) e Giuseppi Scala di Notu (15561585) fìciru parti di la cummissioni dî cincu dotti, ca ntô 1582, pi vuliri di papa Gregorio XIII, rifurmaru lu calennariu oggi viggenti; Lu biòlugu Fulippu Arena di Piazza Armerina (17081789) studiò pi primu nta l’Europa la sessuoluggìa di li chianti, rilivannu 'n particulari la mpullinazzioni fatti di li nzetti; e studiò prima di Mennel l'ibridismo, e di Carlo Darwin l'evoluzziunismu; Liunardu Ximenes di Tràpani (1716-1786) nzignò Idràulica e Astronumìa nta l'Università di Firenze, e dda funnau l'Ossirvatoriu scientìficu ca ancora oggi porta lu sò nomi; Lu butànicu Pietru Cùppari di Itala (Missina), 1816-1870, dal 1844 nzignau Agraria a l'Università di Pisa, funnannu la muderna agronumìa nta Italia; Stanislau Cannizzaru di Palermu (18261910) ca nzignò Chìmica nta l’Università di Gènuva, di Palermu e di Roma, e nnaugurò la tiurìa atomìstica, arrivuluzziunannu la chìmica muderna; Fulippu Re Capriata di Licata (18671908), prufissuri di Fìsica nta l'Università di Missina, fu unu dê primi a studiari supra la televisioni, cû sò saggiu scientìficu pubbricatu nta Francia ntô 1903; Etturi Majorana, natu a Catania ntô 1906, e mistiriusamenti scumparsu ntô 1938, prufissuri di Fìsica "pi chiara fama" nta l'Università di Nàpuli, e auturi di la liggi HeisenbergMajorana, supra la fissioni di l'àtumu, hà statu unu dê pricursuri di la bumma atòmica, appoi custruita dô sò amicu e culleca Enrico Fermi pi li USA duranti la II Guerra munniali; nun èni asclusu ca la mistiriusa scumparsa di Etturi Majorana è duvuta a la pricisa ntuizzioni di l'usu micidiali ca l’òmini avìssuru fattu di la fissioni di l'àtumu; Dui di li quattru piluni ca di lu 1973 funnu misi a riggini lu "Ponti supra lu Bòsfuru", ca a Istanbul junci l'Europa cu l’Asia Minuri, hannu statu custruiti nta la Sicilia, a Carini nta pruvinza di Palermu, di l’officini AERSIMM.
SULITU me sape propriu ca era la famosa SALLENTIA da cui lu nome di SALENTINI.
Sa cruvava ntô Pakistan e precisamenti a Abbottabad vicinu a Islamabad.
Sa da numinari macari lu musicista Antoninu Russo autori do “Thesaurus musices” stampatu a Messina ‘nno 1500, do quali l’unica copia canusciuta s’attrova ‘nna Biblioteca Universitaria di Padova.
Sa pigghia macari contra li accademisti, ca nun supporta.
Sa soru a statu unu di li suggetta prifirita.
Sabbatu 21 frivaru 2009, 'n secuitu a li dimissioni di Walter Veltroni, si fici na riunioni di lu Pd unni vinni vutatu Dario Franceschini comu a lu so succissuri.
Sabbatu Santu: ntâ tutti î parrocchi: Vegghia Pasquali.
Sabinianu (Blera, ... – 22 di frivaru 606), fu lu 65º papa dâ Chiesia cattolica.
Sabinianu, papa tra lu 604 e lu 606.
Sabino Arana (ca pittò videmma l'Ikurriña, la bannera basca) funna lu Partitu Nazziunalista Bascu, pi putiri aviri na vuci ô parramentu di Madrid e putiri spuniri la custioni basca.
Saccu vacanti nun pò stari addritta.
Sacunnu criteriu di congruenza di li trianguli.
Safi (o Ħal Safi) è un paisi di 1.948 abbitanti situatu a sud-est di Malta, ô quantu a Birżebbuġa.
Sage: pirmetti di lèggiri direttamenti ntô browser li feed RSS, XML e Atom.
Saggi e discursi (1918-36), a cura di E. Masi, Einaudi, 1968 Lu Xun, Diariu di un pacciu, a cura di P. Mattei, Via Del Vento, 2005 Template:Link VdQ
Sagra di l'agneddu pasquali, si svorgi dû 1997 duranti la Simana Santa.
Sagra dâ cipuja: lu 13 agustu i ogni annu.
Saif a lu Islam Gheddafi è un diplumaticu e diriggenti dâ Libbia all'èbbica dâ fini dû riggimi di Gheddafi di cui fu lu figghiu.
Saint Paul è la capitali di lu statu amiricanu di Minnesota.
Saint-Fargeau è un cumuni francisi chi s'attrova ntâ Riggiuni dâ Burgogna.
Saint-Genis-Laval, cumuni francisi ntô ripartu dû Rhône.
Saint-Malo (pi lingua bretuni Sant-Maloù, pi gallu Saent-Malo) è un cumuni francisi e na suttaprifittura (arronnissement di Saint-Malo), capulocu di du cantuna (nord e sud) dû dipartimentu francisi Ille-et-Vilaine, nnâ riggiuni dâ Bretagna.
Saint-Sulpice è un cumuni dâ Svìzzira chi s'attrova ntô cantuni Vaud, supra lu Lacu Lemanu.
Sal da Vinci) 2011 - Tatanka, regia di Giuseppe Gagghiardi – (Sottli stelle) 2005 - Cristian feat.
Sala Cunzilina (nomu 'n cilintanu miridiunali) è un cumuni dâ Pruvincia di Salernu, a sud est dô Cilentu e a centru dô Vallo di lu Diano.
Salduero è un cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
Salerano Canavese - cumuni talianu in pruvincia di Turinu Salerano sul Lammro - cumuni talianu in pruvincia di Lodi
Sali Sapuni Istitu di sali Archiviu
Sali haiu!
Salsa( passata di pomodoro) Piji i pummitori te salsa maturi li minti intra nna vasca, lli llavi bboni e ne llevi a ttaccatura.
Salumi Casalinghi Forum - lu Forum di li Salumi fatti in Casa e di la Norcineria Sperimentale - Annouille, 'Nduja e Salam d'la Duja Francesco Arcella, "Prodotti tipici di Spilinga e di lu Comprensorio di lu Poro", Edizioni O.G.G., Vibo Valentia, 1997; Antonio Pugghiese, 'Nduja.
Salutarsi:<br\> ciau: salutu sarvi: salute bonjornu: bonghjornu bonasira: bonasera bonanotti: bonanotte/bonanotti ah comu và?: cume/cumu site?/comu seti? comu sî?: cume/cumu/comu stai? allura?: tannu?/allura? di chi stati parrannu:?: a vi discurrite? tuttu bonu?: a ti passi?
Salutò cu participazzioni lu sbarcu di Garibbardi.
Salvatore Ferlita, Lu poeta amico di Sciascia “prigioniero” di Cutusio, “La Repubblica-Palermo”, 22 aprile 2001.
Salvatore Fuca è un giùvini rapper belga d'orìggini siciliana (Favara).
Salvatore Giarrizzo, Dizionario Etimologico Siciliano, Herbita Editrice.
Salvatore Licitra (Berna, 21 di nuvèmmiru 1968 - Catania 5 di sittèmmiru 2011) fu un tinuri sicilianu.
Salvatore Natoli (Giujusa, 4 di nuvèmmiru 1926 – Giujusa, 7 di aprili 2015) hà statu un puliticu sicilianu.
Salvatore Palomma - Stefano Fedele, Li Canzoni di Napoli, Napoli, L'Ancora di lu Mediterraneo, 2009.
Salvatore Tolino, Mostra storica permanente di la Poesia, di lu Teatro e di la Canzone Napoletana, Istituto Grafico Editoriale Italiano, 1999.
Salvaturi Quasimodo, poeta, e premiu Nobel pi la littiratura.
Salvo Basso, Dui (Prova d'autore, 1999).
Samantha Cristoforetti (Milanu, 26 di aprili 1977) è n'astrunauta, aviatrici e ncigneri italiana.
Sammo è l'acrònimu di „Samooborona Bez Oruzhia” uvveru "difisa pirsunali senz'armi", e è n'arti marziali d'urìggini russa sviluppata a pàrtiri di l'anni '20 comu mètudu di lotta distinatu a l'addistramentu di l'asèrcitu.
Sammuca Zabut fu canciatu n Sammuca di Sicilia ntô 1923 n èbbica fascista e sutta tali nomu oi è canusciuta.
Sammuca è circunnatu a nord-est di cullini e vuscheddi, tra li quali spicca la cima di Munti Ginuardu (978 m), a sud-ovest dî vaddi dû ciumi Carboj ca fòrmanu lu bacinu artificiali dû Lacu Aranciu.
Sammuca è giamillata cu: Winter Haven, USA, dû 1984, n uccasioni dî munniali di sci nàuticu ca si tìnniru supra lu lacu Aranciu.
Sampieri
Sampo è na macina maggica d'abbunnanza (comu la Cornucopia), chi pruduci abbunnanza pâ genti di Pohjola, ma lu sò cuperchiu rapprisenta la cappa cilestri, trapuntata di stiddi, chi firria ntunnu a la culonna cintrali dû munnu.
Samu (o Samos) è n'ìsula dâ Grecia.
Samuel di Champlain (Hiers-Brouage 1567 - Québec 1635), spluraturi e culunizzaturi francisi.
San Bartolomeu n Galdu è un cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
San Bernardo da Corleone
San Binidittu II papa fistiggiatu l'8 di maju.
San Binidittu abbati, fistiggiatu l'11 di jinnaru.
San Binidittu di Milanu, fistiggiatu l'11 di marzu.
San Binidittu dî Marsi è un cumuni dâ pruvincia di L'Achila.
San Binidittu lu Moru, fistiggiatu lu 4 di aprili.
San Binidittu màrtiri, fistiggiatu lu 13 di uttùviru.
San Binidittu n Perillis è un cumuni dâ pruvincia di L'Achila.
San Brasi (o Blasi) è un viscuvu martiri.
San Brunu (Colonia, 1030 – Serra San Brunu, 6 di uttùviru 1101) , fu monacu e funnaturi dî Cirtusini.
San Buenaventura di Ejido jè ra terza cità chiù 'mportante do Statu di Mérida cu na popolazzione di 107.056 abbitanti (2005) (s'astima però ca ntò 2007 abbia raggiunto 120.000 abbitanti), e insieme cu Tabay e cu ra città di Mérida forma l'Area metropolitana di Mérida, a quale conta cu chiù di 350.000 abbitanti.
San Cascianu n Val di Pesa è un cumuni dâ pruvincia di Firenzi.
San Castrensi fu nvucatu comu Patronu dâ Citati.
San Ciprianu d'Aversa è un cumuni dâ pruvincia di Caserta.
San Ciru martiri (?
San Cononi, santu nasciutu a Nasu.
San Currau Cunfalunieri, (Calennascu, pruvincia di Piacenza, 1290 - Notu, 19 di frivaru 1351), santu dâ Chiesa Cattolica .
San Demetriu è un cumuni di 3.923 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
San Diegu è na cità mpurtanti dâ California.
San Donàci (puru scrittu Sannonàci) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Brinnisi.
San Filici a Cancellu è un cumuni dâ pruvincia di Caserta.
San Gallu (santu), mònucu irlannisi dû sèttimu sèculu.
San Gimignanu è un cumuni n pruvincia di Siena di circa 7600 abbitanti.
San Giorgio di la Richinvelda è un cumuni talianu dâ pruvincia di Pordenoni ntô Friuli Venezzia Giulia.
San Giorgiu La Molara è un cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
San Girulamu scrivi ca Diodoru ciurìu ntô 49 a.C. e sta data pari cunfirmata dî stissi palori di Diodoru.
San Giuanni a Piru (nomu 'n cilintanu miridiunali) è un cumuni dâ Pruvincia di Salernu, e havi na pupulazzioni di circa 3.753 abbitanti.
San Giuorgiu Arvanise è un cumuni di 1.690 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
San Giuseppe Maria Tomasi Biografia
San Giuseppi Maria Tumasi (Licata 12 di sittèmmiru 1649 - Roma 1 di jinnaru 1713) fu un cardinali talianu e un Santu da Cresia Cattolica.
San Giuvanni (San Giovanni Montebello 'n talianu) è un paisi sicilianu c'appartenti amministrativamenti ô cumuni dî Giarri, pruvincia di Catania.
San Giuvanni Galermu (o Galermu, comu vinìa chiamatu anticamenti) è un quarteri di Catania.
San Giuvanni Incaricu è un cumuni dâ pruvincia di Frusinuni.
San Giuvanni Teristi di Palermu
San Giuvanni d'Acri è na cità di circa 46'000 abbitanti chi s'attrova ntô tirritoriu d'Israeli.
San Giuvanni la Punta è un cumuni di 20.862 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
San Grigoriu II di Agrigentu
San José di Anchieta, (San Cristóbal di La Laguna, Tenerife, 19 di marzu 1534 – Anchieta, Brasili, 9 di giugnu 1597) è un santu vinirato da Cresia Cattolica.
San José è un villaggiu situatu ntâ pruvincia di Almería ntâ comunità autònuma dâ Annalusia, Spagna, comuni di Níjar, dintra lu "Parche Natural Cabo di Gata-Níjar".
San Julian's('n lingua maltisa San Ġiljan) è na cità di Malta situata ntâ costa, a nord dâ capitali Valletta, canusciuta pô turismu basta 'n capu a lucali nutturni e risturanti accintrati ntâ zona di Paceville.
San Linu (Volterra ? , data di nascita ncerta - Roma, tra lu 76 e lu 79) fu lu secunnu papa dâ chiesa cattolica.
San Lorenzu Maggiuri è un cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
San Luis Potosí è un nomu d'un locu dû Mèssicu, e pò rifiriri a: San Luis Potosí (citati) San Luis Potosí (statu)
San Macariu Abati di Cullisanu ( Cullisanu ? - Ulivetu Citra 20 di dicèmmiru 1005) fu un Santu talianu.
San Marcellu Pistoiesi è un cumuni dâ pruvincia di Pistoia.
San Martino a lu Tagghiamento è un cumuni talianu dâ pruvincia di Pordenoni ntô Friuli Venezzia Giulia.
San Miniatu è un cumuni dâ pruvincia di Pisa.
San Nicola di Tolentino Cassiciaco
San Pascasinu di Marsala
San Pieru Nicetu - cumuni talianu 'n pruvincia di Missina San Pieru Patti - cumuni talianu 'n pruvincia di Missina San Piero a Sieve - cumuni talianu 'n pruvincia di Firenzi
San Pietro (Betsaida, nascitu forsi tra lu 2 e lu 4 – mortu a Roma, forsi tra lu 64-67) fu unu dî dudici apostuli di Gesù, e veni cunsidiratu dâ Chiesa Cattolica lu primu papa.
San Pietruburgu, chi divinni n tempi cchiù moderni la capitali di lu mpiru zarista, fu funnata di Pietru lu granni all'inizziu dû XVIII sèculu.
San Pilligrinu è lu Patronu di Caltabillotta.
San Pubbliu è macari unu dê Santi Patroni di Malta.
San Pàulu assennu citatinu rumanu appi lu privileggiu di na morti lesta; ci vinni tagghiata la testa nta la Via Ostiensi a Roma.
San Salvaturi Telesinu è un cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
San Teodoru di Amasea San Teodoru di Amasea
San Vartulu è lu patrunu di Lipari e lu cultu è assai sintutu nti tutti l'ìsuli Eoli.
San Vitturi dû Lazziu è un cumuni dâ pruvincia di Frusinuni.
San Vitu, cumuni calabbrisi di la pruvincia di Catanzaru.
San Vitu, cumuni salentinu di la pruvincia di Brìnnisi.
San Zosimu, viscuvu di Sarausa
San Ġwann havi na storia antica liata cu chidda nazziunali maltisa.
Sanaa è na cità di circa 1750'000 abbitanti.
Sanctuary Group accàttò lu studiu da la EMI nto 2002.
Sanginitu (ca certiduni scrìvinu sbagghiatamenti San Ginitu) è un cumuni di 1.469 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Sanna Nielsen (Edenryd, Svezzia, 27 di nuvèmmiru 1984) è un cantauturi svidisi.
Sannat (o Ta' Sannat) è un paisi nti l'ìsula di Gozo, Malta, cu na pupulazzioni di 1.729 abbitanti.
Sans toi ma mie (Sei chi cu me) è lu so’ primu successu nnô 1963.
Sansoni, Firenze, 1972 Supra li parrati occitani: Li gascon.
Sant'Achilli di Larissa, mortu ntô 330, veni arricurdatu lu 15 di maiu.
Sant'Adrianu III Papa, fistiggiatu l'8 di giugnettu.
Sant'Adrianu di Nicomedia, fistiggiatu lu 4 di marzu.
Sant'Alessiu di Roma.
Sant'Alfiu, Cirinu e Filadelfu furu santi martiri dâ chiesa cattolica.
Sant'Alissannru Farcuneri, fistiggiatu lu 17 di frivaru.
Sant'Alissannru d'Alessannria (9 di giugnettu).
Sant'Alissannru, màrtiri di Lioni (24 di aprili).
Sant'Alissannru, màrtiri di Perge (1 di austu).
Sant'Alissannru, màrtiri di Saloniccu (9 di nuvèmmiru).
Sant'Alissannru, màrtiri marsigghisi (21 di giugnettu).
Sant'Alissannru, vìscuvu di Verona, ricurdatu lu 4 di giugnu.
Sant'Alissannru, vìscuvu e màrtiri a Custantinòpuli, (28 di austu).
Sant'Ammroggiu, vìscuvu di Milanu.
Sant'Annrea Avillinu
Sant'Annrea dû Garigghianu è un cumuni dâ pruvincia di Frusinuni.
Sant'Annrea, apostulu, frati di San Petru.
Sant'Angilu a Cupulu è un cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
Sant'Annibbali, màrtiri a Auxerre, 'n Francia, cummimuratu lu 15 di aprili.
Sant'Antoniu Maria Claret, vìscuvu, ricurdatu lu 24 di uttùviru.
Sant'Antoniu Maria Gianelli, vìscuvu ricurdatu lu 7 di giugnu.
Sant'Arfiu (ch'era chiamatu Sant'Arfiu a Vara) è un cumuni di 1.645 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Sant'Arfonzu Maria di' Liguori, vìscuvu.
Sant'Austinu urigginariu propriu di Ippona, viaggiau n Italia, eggh'è cunsidiratu ancora comu unu dî patri funnaturi dâ duttrina cristiana.
Sant'Egidiu dû Munti Albinu è un cumuni dâ pruvincia di Salernu.
Sant'Elia Ciumirapidu è un cumuni dâ pruvincia di Frusinuni.
Sant'Elia di Enna, versu lu 829.
Sant'Erasmo.
Sant'Àgata (CS), un cumuni calabbrisi di la pruvincia di Cusenza.
Santa Cruci Camarina (o simpricimenti Santa Cruci) è un cumuni di 8.474 abbitanti dâ pruvincia di Rausa.
Santa Cruci supra a l'Arnu è un cumuni dâ pruvincia di Pisa.
Santa Cruz di Tenerife havi na pupulazzioni di 222.643 abbitanti (datu dû 2010).
Santa Francesca Saverio Cabrini (Sant'Angelu Ludigianu, 15 di giugnettu 1850 – Chicago, 22 di dicèmmiru 1917) fu na riliggiusa e missiunària taliana, funnatrìci di li Missionarie di lu Sacru Cori di Gesù.
Santa Marghirita di Antiochia (a li voti canusciuta macari comu Santa Marina), vèrgini e màrtiri di Antiochia di Pisidia, dû sèculu III.
Santa Marina Vergine veni festeggiata lu 17 lugghiu, mentri a più ampia celebrazioni chi a coinvolgi si svolgi a prima dominica di agostu e riguarda a cosiddetta Teoria di Santi, vali a diri na processioni di 26 santi venerati tra città i Polistina, chi procedinu a patrona.
Santa Marina è lu nomu di diversi santi e macari di dui cumuna taliani.
Santa Ninfa nun è scritta nta l’antichi Martirulogi.
Santa Paulina è un cumuni talianu dâ pruvincia di Avillinu.
Santa Rita di Cascia
Santa Rusulìa è macari la patrona di Santu Stèfanu.
Santa Sufìa di Sciurtinu
Santa Sufìa è a Sapienza di Diu e lu pinsèru curri a Basilica di Santa Sufìa a Custantinopuli ( oj Istanbul).
Santa Sufìa è un cumuni di 3.125 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Santa Venera Online Cumuna di Malta
Santa Venera è na citadina di Malta cu na pupulazzioni di 6.087 abbitanti (Nuv.2005).
Santanner è na cità spagnola di circa 200000 abbbitanti.
Santi e Beati
Santi taliani
Santiago di Cili (puisìa) 2003: Lu Sguardo Apprensivo di lu Bastardo.
Santiagu di Cubba, cità mpurtanti a Cubba.
Santo Hermano Pedro di San José Betancur, (Vilaflor, Tenerife, 21 di marzu 1626 – La Antigua Guatemala, Guatemala, 25 di aprili 1667) è un santu vinirato da Cresia Cattolica.
Santu Cataddu (o San Catallu ntâ parrata lucali e ca veni chiamatu Santu Cataddu nta àutri parrati siciliani) è un cumuni di 23.177 abbitanti dâ pruvincia di Caltanissetta.
Santu Giorgiu è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Tàrantu.
Santu Giuvanni Vancilista, lu santu ca scrivìu lu Vancelu di Giuvanni, Novu Tistamentu.
Santu Luca di Demenna, santu dû X sèculu, urigginariu dâ Sicilia, vissutu e mortu a Armentu.
Santu Mangu (o Sammangu nta àutri parlati calabbrisi) è un cumuni di 1.864 abbitanti dâ pruvincia di Catanzaru.
Santu Màuru è un paisi ca s'attrova a 113 chilòmitri di Palermu, a 1.050 metri supra lu liveddu di lu mari.
Santu Nicola dill'Àutu è un cumuni di 1.105 abbitanti dâ pruvincia di Cutroni.
Santu Nicola vescuvu, Santa Teresa e Santu Gerardu Maiella.
Santu Nicola è un cumuni di 1.601 abbitanti dâ pruvincia di Vibbu Valenzia.
Santu Petru è na nica frazzioni dû cumuni di Caltaggiruni, ntâ pruvincia di Catania.
Santu Rapisarda, l'abbati ca scrissi la Raccolta di proverbj siciliani ridutti in canzuni.
Santu Vitu martiri (n.
Santu petru (Borgo Bonsignore) Borgu fattu duranti lu fascismu; nni la chiazza principali c'è la scola (ora usata comu casa), la chiesa.
Santuario, 1931. pp. 70 Lu Santuario-Basilica di S.Francesco di Paola , Paola, Tip.
Santucci, R.A & Bertini, R.J. 2006.
Sapemu ca prubbabbirmenti scrivìu la Història Trojana (ca traducìu libbiramenti dô Roman di Troie e ca finiù di traducìrila ntô 1287), cummissiunàtacci di Matteu di la Porta, vìscuvu di Salernu.
Sapemu tutti comu si prununza la "tr" siciliana, è ovviamenti diversa dâ "tr" taliana, dunca nun servi a nenti di scrìviri "ttr".
Sapunara è un cumuni di 4.051 abbitanti dâ pruvincia di Missina.
Sapuri: siccu e chinu.
Sapìa ca a Galatru ‘n Calabria c’era un santu mònacu, Elia da Grutta e câ binidizzioni di Saba si nni ivu nni iddu.
Sapìa leggiri e scriviri lu grecu, lu latinu e l’ebraicu.
Saragozza (Zaragoza n araunisi e n castigghianu) è na pruvincia dâ cumunità autònuma di l'Arauna, ntâ Spagna sittintriunali.
Sarah Siddons (Brecon, 5 di giugnettu 1755 – Lonnra, 8 di giugnu 1831) fu na cèlibbri attrici tiatrali britànnica dù sèculu XVIII.
Sarajevu è la capitali dâ Bosnia-Herzegovina.
Sarausa fu libbirata dî truppi nurmanni sulu ntô 1088.
Sarausa funnata ntô 734 a.C. fu la citati cchiù mpurtanti.
Sarbaturi Nunnari - pronuncia: Nùnnari (Riggiu Calabbria, 11 di giugnu 1939) è un arciviscuvo cattolicu italianu, attualmenti arciviscivu metropolita di Cusenza-Bisignanu.
Sarva ancora n'aspettu munumintali, cu tuttu ca urmai veni abbitata sulu di un cintinaru di pirsuni.
Sarvaturi Agnello è l'ex sìnnucu dâ cità di Scurdia.
Sarvaturi Bertini (Palermu 1721 - 16 di dicèmmiru 1794) fu un musicista sicilianu.
Sarvaturi Gancitanu Lista dî straggi avvinuti n Sicilia Situ sùpira Caniattì - Fotu, Storia, assai àutru...
Sarvaturi Giarrizzu (1989) Dizionario Etimologico Siciliano, Herbita Editrice.
Sarvaturi Paruzzu, Vìscuvu.
Sarvaturi Sciascia edituri.
Sarvaturi di Placa e si esponi lu 6 di austu.
Sarvaturi, Cuncattidrali di Missina e Cattidrali di l’Archimannritatu.
Sarvaturi, sutta la Regula dî monaci urientali”.
Sarvaturi.
Sarzana è na cità n pruvincia di La Spezzia.
Sarà stata nnà simplici sbiduta?
Saskia ncuntrau Remmrannt grazzi a sò cucinu, Hennrick van Uylenburgh, pitturi e mircanti d'arti, chi si trasfirìu a Amsterdam dâ Pulonia ntô 1625 e c'addivintau unu dî mircanti a cui l'artista affidava li propi òpiri pâ vinnuta.
Saskia van Uylenburgh (Leeuwarden, 2 di austu 1612 – Amsterdam, 14 di giugnu 1642) fu la muggheri dû pitturi ulannisi Remmrannt, e macari la mudella ritratta pi tanti dî soi quatri e disegni.
Saturnu (latinu: Saturnus) era la divinitati rumana di l'agricultura.
Satèlliti artificiali
Saul Bellow (Lachine, 10 di giugnu 1915 – Brookline, 5 di aprili 2005) fu un scritturi canadisi naturalizzatu statunitenzi.
Save Me fu scritta ra May, dopu ca un so amicu s'avia lassatu ca mugghieri.
Saveriu Gaeta, Miracoli.
Savinu nascìu attornu lu 320 - 330 e fu inizialmenti diacunu a Milanu; divìnni appoi viscuvu di la città di Piacenza pi quasi cinquant'anni.
Sbarcau ntô nord dâ California, o forsi ancora cchiù a nord, nta l'Oregon o ntô Pacific Northwest (lu locu esattu è ancora dibbattutu tra li sturici) e dichiarau la terra, chiamànnula "Nova Arbioni", tirritoriu dâ Cruna Ngrisa.
Sbarcu di saracini n Calabbria.
Sbirri, bagasci e cani quannu sunnu vecchi mòrinu di fami.
Scacchi è un jocu di tàulu di cchiù diffusi e famusi du munnu.
Scavannu scavannu s'agghicava videmma n funnu pi centu metri e cu ci travagghiava nun vidìa mai lu lustru dô suli.
Sceaux è un cumuni francisi.
Sceccu e maritu, accàttilu pudditru.
Sceccu mortu, puleju a lu nasu.
Sceccu puta e sarmentu fa racina.
Scena (BZ) - cumuni talianu in pruvincia di Bolzanu.
Scheda Sinatu Iginio Coffari Scheda diputatu Iginio Coffari Iginio Coffari I liggislatura
Scheda dill'Internet Movie Database
Scheda di Samoa Uccidintali dû situ Viaggiari Sicuri - Situ curatu dû Ministeru di l'Esteri (pi talianu) Dati e discrizzioni dâ CIA (pi ngrisi)
Scheda dû jocu a cura dâ Riggiuni Abbruzzu Chista è na vuci nzirita nni l'artìculu n vitrina, zoè na dî mègghiu vuci criati dâ cumunità.
Schelitru - 'N particulari chiddu di l'omu.
Scherzo in minore (2001 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato, Django Reinhardt e Stéphane Grappelli).
Schinzanu (o Schinzanu nta àutri parlati salentini) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Schweinfurt è un nomu d'un locu dâ Girmania, e pò rifiriri a: Schweinfurt (ripartu) Schweinfurt (citati)
Schèlitru (pedoluggìa) - La parti cchiù grussulana dâ matrici minirali dû tirrenu (petri, ciòttuli, ghiara grossa e minuta).
Schèlitru - P'estenzioni l'ussatura o la struttura di na custruzzioni.
Sciala, quannu ti senti cuntradiri, Chi censura a li corvi nun li tocca, Ma soli a li palummi proseguiri.
Sciarra ntra parenti picca dura.
Sciarreru (sciarrera) è dittu di na pirsuna ca si sciarria spissu.
Scienza chi studia li vulcani e li prucessi di eruzzioni e tirrimoti causati dî vurcani.
Scienzi di l'Atmosfera: studia l'Atmosfera dû nostru pianeta.
Scienzi dâ Terra è un tèrmini ginèricu pi tutti li disciprini chi si tràttanu ô studiu dû pianeta Terra.
Scienzi dâ terra
Scienziata anu fattu ricerca istinsiva nta cumminazzioni di gena di speci diffirenti, comu pa isempiu iunciennu gena umana (o d'autra animala) a li batteria e animala di fatturia ppi prudurri in massa insulina e pruteina di seta di ragnu.
Scimitarra è un tèrmini utilizzatu nna l'aràldica pi llustrari na spata curvata, comu na spata turca o saracina.
Scimmietti ca brillanu o scuru "p'ajutari a ricecca" - Situ bbc.cu.uk
Sciroccu è un gruppu musicali sicilianu.
Sciumara 'i Muru era 'na barunia, era cioè sutta a nù baruni.
Sclirosi multipla: veni usata ô postu dî calmanti.
Scommesse:patteggiano 2 club,7 tesserati.
Sconosciute, trad.
Scopertu ntô 1859, custituisci ogghi un cumprinsoriu giograficu sutta lu cuntrollu dî Stati Uniti a cui fu annittutu ntô 1867.
Scrissi 25 òpiri, tr cui Jone (1858), ammintata duranti l'eruzzioni dû Vesuviu a Pompei.
Scrissi 3000 littri e 26 trattati tiuloggici e di filusufia.
Scrissi Elegia e Isplenniente.
Scrissi assai ducumenti dî soi ricerchi.
Scrissi contra lu scetticismu (l'argumentu ca lu munnu nun cci asistissi addirittura).
Scrissi diversi libbra di viaggiu.
Scrissi diversi àutri cumposizzioni musicali, ma picca agghicau nzinu ê nostri jorna.
Scrissi diversi òpiri, tra cui un Barbieri di Sivigghia.
Scrissi du libbra chi vennu ricanusciuti comu essiri capulavori ntê soi campi di studiu.
Scrissi du' libbra supra li sò viaggi.
Scrissi dû pòpulu pòviru dâ Ngriterra di l'èbbica nnustriali dû sèculu XXX tentation.
Scrissi e pubbricau macari diversi libbra, lu cchiu famosu di tutta eni Orzowei (1955), di cui si fici macari n'omonima serie tilivisiva pâ "Tv di li ragazzi" ("Tivvù di li picciuotti"), ca ci appi un granni successu.
Scrissi in latinu lu Liber di Regno Sicilie, unni parra dû periudu dû 1154 ô 1169 sutta Gugghiermu I e Gugghiermu II.
Scrissi l' Adamo, ovvero lu Monno Creato, puema n 20 canti, chi è un riassuntu di l'idei filosòfichi, teològgichi e scintìfichi chi purtava avanti.
Scrissi l' Arithmètica, ca fu unu dî libbra cchiù mpurtanti dâ matimàtica antica.
Scrissi la sò opira principali, li Dischisitiones Arithmeticae all'età di 24 anni.
Scrissi li saggi "Supra a dinotazzioni" e "Storia dâ filosufìa uccidintali" ca anu statu discritti comu li cchiù influenti saggi di filosufìa di lu XX seculu.
Scrissi lu libbru Kitab-i-Iqan (Libbru di la Cirtizza) e autri libbra.
Scrissi lu libbru Kitāb a lu-masālik wa l-mamālik (Libbru dê vî e dî riami), editu a Leida di M.J. di Goeje ntô 1873 pi la Bibliotheca Geographorum Arabicorum (BGA), ispirànnusi in parti all'omonimu travagghiu geograficu di Istakhrī.
Scrissi lu libbru Supra a verra unni addichiarau ca "A verra eni a cuntinuazzioni dâ pulitica cu autri significati"."
Scrissi lu primu vucabbulariu italianu ngrisi e cuntribbuiu a criari na lingua ngrisi unificata, grazzi puru â sò amicizzia cu William Shakespeari.
Scrissi na Cronica di Kairouan e Anmûdeg.
Scrissi na discrizzioni di un sò viaggiu n Sicilia.
Scrissi opiri puetichi e teulogichi e la Vita di San Teofanu.
Scrissi puru n'òpira ispirata a unu dî fatti storici cchiù mpurtanti dâ Sicilia, I vespri siciliani, chi ancora oggi è n'òpira tra li cchiù pupulari e cchiù rapprisintati di Verdi.
Scrissi quasi tutti li canzunu dû primu album dê Pink Floyd The piper at the gates of down.
Scrissi supra a argumenta seri comu supra a robba ti tutta li jorna.
Scrissi tanti opiri liturgichi , biblichi e tiulogichi.
Scrissi tri libbra di puisìa chi foru pubbricati: L'unna di mari e la mennula bianca (1996); Cuntura (1997); e Parabbula (1998).
Scritta da lu stissu Mercury e dû cumpusituri talianu Giorgio Moroder, Love Kills fici la so prima apparizzioni nnâ riedizzioni dû film fantasy Metropolis, giratu di Fritz Lang ntô 1927 ma riprupostu nnî cìnima miricani cu qualitati migghiuri ntô 1984.
Scritta pi sicilianu, si tratta dâ rivuluzzioni nnipinnintista dû 1848.
Scritta ra Freddie Mercury, Killer Queen è lu primu granni successu munniali ri Queen, oltri a essiri unu ri pezzi cchiù eclettici e cu lu stili glamour tipicu ru gruppu.
Scritti juvanili.
Scrittu comu na puema èpica, si tratta chiutostu di du pirsunaggi siciliani (chî stissi nomi) chi splora la menti siciliana e l'essenza d'èssiri sicilianu.
Scrittu e cantatu ra Mercury, chistu è unu ri brani cchiù strumintali ri l'interu album.
Scrittu nta lu 9 e.v.
Scrittura siciliana - «d'» è la forma accurzata di «di».
Scrivemu la "d" p'evitari li cunfusioni comu "dispettu" (dispetto) e "rispettu" (rispetto), o "cura" (cura) e "cuda" (coda), o "rumani" (romani) e "dumani" (domani).
Scrivi canzuni e appoi li canta (di quannu avìa 14 anni).
Scrivi dî littiraturi taliana e siciliana.
Scrivi macari puisìi nnâ lingua catalana.
Scrivi ntâ lingua slovena e li su operi sunnu tradotti in assai lingui.
Scrivi pi li ritratti di li figghi di li Re pi maritàrisi.
Scriviu sulu un libru Voces, pubbricato 'lu 1943.
Scrivutu di Syd Barrett, fu videmma lu sulu album unni lu funnaturi dî Pink Floyd cuntribbuìu di manera dicisiva.
Scrivìa di pirsunu ca lu duminavunu e ca ci avieunu putira mistiriusa.
Scrivìu Amor è un sol desio che ven da core e Meravigghiosamente un amor mi distringi .
Scrivìu noltri saggi supra la Littiratura dî tradizzioni pupulari, tra cui: Lu dialetto di lu mio paese (1945), Innovinelli popolari siciliani (1954), Gioco e fantasia (1956).
Scrìviri l'artìculi nicissari (liami russi).
Sculturi baroccu.
Sculturi.
Scumpariu puru a livellu lucali quannu i musicisti affruntarunu lu college, lu travagghìu o a leva militari.
Scumparsa di Reculmet.
Scunchiuti pi li fallimenti musicali, si cummìnceru a furmari un novu gruppu; nto l'aprili 1970, Freddie pigghiau a dicisioni ri chiamari lu gruppu “Queen”.
Scuntenta, si nni jìu a travagghiari nta na drugherìa di Waikiki unni vinni uccasiunarmenti nutata dû pruduttori Mike Greco ca la vosi cu iddu.
Scupa nova scrusciu fa.
Scupertu ntê 1983 'n Argintina, ntâ cava di sabbia 'n Patagonìa.
Scupertu ntô 1877, cu li sò 22 kilòmitri di diamitru mediu, Phobos, ca firrìa a n'orbita di circa 9300 kilòmitri di raggiu, è lu cchiù granni dî dui satelliti di Marti.
Scupertu ntô 1949, cu li sò 340 kilòmitri di diamitru, Nereidi è lu secunnu cchiù grossu satelliti dû sistema nettunianu doppu Trituni.
Scuppiau n'insurrizzioni e li sordata accumenzanu a sparari supra a fudda.
Scuppiau na nsurrizzioni e li surdati accumenzanu a sparari supra la fudda.
Scuprierru lu primu pianeta extrasolari.
Scuprituri dâ tiurìa di l'alittromagnitismu.
Scuprìu nnî prufunni sidimenti ociànici la prisenza di tanti dipòsiti dû disertu dû Sahara.
Scura cchiù viatu e lu jornu s'accurza.
Scurdìa è un cumuni di 16.692 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Scurri principarmenti n Burgogna e si jetta ntâ Senna.
Scusàrisi / Arringrazziari:<br\> mi scusassi/pi favuri: mi scusu/pè piacè scusàtimi: scusatemi/scusetimi grazzi / v’arringrazziu: grazia/a ringrazziavvi mi fà assai piaciri: mi face assai piacè fui ju: sò statu eiu mi virgognu: mi vargognu Canuscirisi:<br\> d’unni siti / d’unni viniti?: d'innuve site/seti?/di quale ne site/seti? siti di Bastia?: site bastiacciu? nun siti corsu?: ùn sariate micca Corsu? sugnu ajaccinu: eiù sò/socu Aiaccinu unni nascisti?: innuve site natu? nascìi a Bonifaciu: sò natu in Bunifaziu Accittari, suggiriri e prupòniri:<br\> sugnu d'accordu: hè detta và beni: va bè fazzu comu dicisti: aghju da fà cum'è tù dici facemu na partita a dama?: a ci femu na dama?
Se 'nzurau bonu culla bella e giovane cuntessa di Lecce e quanno sta diventava cchiù riccu e putente di lu Re di Napuli va bae more vicinu a Tarantu.
Se a pirsuna avi tussi, starnutisci o scracchìa senza mintirisi a manu supra a ucca, ponu facirmenti trasmettiri li battiria cchiu facirmenti.
Se chistu in realtà nun succeri è pirchì ci su tanti forzi ca na verità tennunu sempri a rallentari i corpi, comu a gravità e l'attritu.
Se ci si cuncedi l'usu di autri stigghi comu a isempiu quarchi cosa ca poti disignari na spirali archimedea, allura nun è accussì difficili disignari lu quatratu e lu cerchiu 'nta na manèra ugguali.
Se consideramu i trianguli AOC e A'B'C', n'accurgiemu ca anu dui lati congruenti (AO=A'C' pi l'ipotesi assurda, AB=A'B' pi l'ipotesi)e l'angulu compresu C^AB=C'A'B. Po primu criteriu di congruenza di li trianguli s'aviri perciò AOB = A'B'C', da cui però discenni ca A^BO = A^'B'C'.
Se costituisce, canonicamente, cumu monasteru eparchiale binidittu dall'arciviscuvu Dom Farès Maakaroun.
Se faciemu sovrapporri ABC e A'B'C cu un movimentu rigidu, i tri vertici A, B, C di lu primu triangulu si sovrappongunu perfettamenti cu li vertici A'B'C'.
Se la discussione educata fallisce, prenniti na pausa se stai discutenno, o suggerisci na pausa se stai medianno.
Se li jocaturi jocanu arrispittanu i reguli e canusciennu a stratiggia vincenti, si capisci cu vinci lu jocu si s'esamina lu sittaggiu inizziali.
Se nessuno sta medianno, e ritieni che sia necessario, arruola qualcuno.
Se nnè calculi a dìrivata prima e se ne studi lu sìgnu pì 0 < α < 1 {\displaystyle 0<\alpha <1} : d d α α 3 e α − 1 = 3 α 2 e α − 3 α 2 − α 3 e α ( e α − 1 ) 2 > 0 {\displaystyle {\frac {d}{d\alpha }}{\frac {\alpha ^{3}}{e^{\alpha }-1}}={\frac {3\alpha ^{2}e^{\alpha }-3\alpha ^{2}-\alpha ^{3}e^{\alpha }}{(e^{\alpha }-1)^{2}}}>0} 'N α = 0 {\displaystyle \alpha =0} lu denumìnaturi si annulla, ma 'n un ntornu destru di lu zeru resta comunche pusitivu.
Se un prucissura funziona a 1 gigahertz, un signali poni viaggiari sulu pî un massimu di circa 30 cm 'n un sinculu ciclu.
Se qualcun altro non è d'accordo cu la tua revisione, fornisci motivazioni valide per cui pensi che sia appropriata.
Se qualcuno è in disaccordo cu te, chesto non significa necessariamente che (1) chella persona ti odia, (2) pensa che sei stupido, (3) chella persona è stupida, (4) chella persona è cattiva, ecc.
Se sape ca li primi abbitanti 'rrivara all'età te lu bronzu (oppuramente all'età te lu fierru).
Se lu spazziu vacanti nun avissi alcuna forma di enirgìa, na particedda putissi aviri vilucitati ed enirgìa nulli, cu un sbagghìu uguali a zeru ca violirebbi lu principiu di Heisenberg: ciò porta a concludiri pî l'esistenza di fluttuazzioni quantistichi nto spazziu vacanti, cha genìranu na quantita minima di nneterminazzioni.
Sean Berdy (Boca Raton, 3 di giugnettu 1993) è n'atturi e cantanti miricanu surdu, famusu pi Switched at Birth.
Sean Bovim criò lu Queen at the Ballet, un ballettu cuncipitu comu tribbutu a Freddie Mercury, nna la quali sunnu usati li mìsichi dî Queen comu culonni sunori pi li danzi, ntripittannu la storia supra la basa di canzuni comu Bohemian Rhapsody, Radio Ga Ga e Killer Queen.
Seattle è macari la cchiù mpurtanti produzioni di cafè e assai mpurtanti è macari la mùsica.
Seattle è un cumuni statunitensi ca si trova ntô Stato di Washington.
Sebastian Vettel (3 di giugnettu 1987) è un curriduri tidescu di Formula 1.
Sebastiano Addamo, Elegiaco degrado, “La Sicilia”, 27 marzo 1985.
Sebastopoli è na citati dâ Crimea di circa 340.000 abbitanti.
Sebbene "hyl" veni usatu pi innìcari l'unitati tecnica di massa, soprattuttu 'n Girmania, lu sò utilizzu eni fortimenti scunsigghiatu.
Sebbene a definizzioni si basi su na unitati SI derivata, lu watt, a cannila eni na di li setti unitati di misura basi di lu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
Sebbene lu valuri energeticu di un alimentu e lu cunsumu di enirgia nta l'attivitati fisica vennu ancùora innicati 'n Cal (o kcal), lu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura adutta lu joule (J) e lu sò multiplu kilojoule (kJ, 1000 J).
Seconna campata: Altari dedicatu a Sant'Antoniu di Pàduva di fattura muderna 1940.
Seconna stanza (cu vista…) p'ensemmle (1993) Linae.
Seconno la tradizione orale, lu cacicco raccontò lu fatto a lu suo encomennero, don Juan Sánchez; chesti gli chiese che si preparasse per otto giorni cu la sua tribù per riceviri la catechesi ed lu vattesimo.
Seconnu Emiliu Panarese, 'un storicu te Maje, nunn'ete cusìne.
Seconnu chista tioria vi sunu 16 sociutipi possibbili dirivanti di 8 funziona pissiculòggichi: raggiunamentu e sintimentu; intuizzioni e sinsazzioni; razziunalità ed irrazziunalità; istruvirsioni ed intruvirsioni. socioniko
Seconnu i dati di l'Istat tro 2010 a Polistina risiedinu 538 personi di nazionalità stranieri, pari a 4,7% circa da popolazioni totali.
Seconnu lu professore R. Franchini di Novuli, vistu ca prima era tradizione cu cchiamanu li villaggi cu lli nomi di li santi, intornu allu seculu IX, inciu a Terra di Otrantu zzaccau sse difonna la devozione pe lla Madonna di Costantinopoli, "S. Maria Novae Odegitriae", abbreviatu "Santa Maria Novae", e di qquai Noe.
Seconno a tradizzione orale, a comunità di Mzizima fu minacciata di invasori provenienti du Kenya, i Kamma, e ppe scacciarli chiesero l'interventu du pupulu Zaramo, guidatu dal capo Kimmamannuka.
Seconnu lu censimento di chill'annu (2001) aviva n'innice di povertà du 18,09%, pocu superiore soltantu a chillo di San Cristóbal (17,05%) e a chillo di quartiari chiù eleganti di Caracas, cume lu municipiu Chacao (8,69%), Baruta (11,22%) e San Antonio di Los Altos (6,13%) ntò statu Miranna.
Secunna campata: Altari dedicatu â Virgine dill'Agonizzanti pruvinenti dâ Chiesa dill'Agonizzanti (fini seculu XVI - iniziu seculu XVII).
Secunnu a leggenna, lu nomi risalirebbi etimologicamenti a na parula chi significha "annunciaturi du Piziu", cioè du dio Apollu (Πυθαγòρας (Pythagòras), compostu da Πυθιος (Pythios, un epitetu di Apollu) e ἀγορά (agorà, "piazza"); atri funti identificanu lu primu elementu cu πεἰθω (pèithō, "persuadiri"), chinni "colui chi persuadi a piazza").
Secunnu certi ipotesi, sta fortezza c'era già ali tempi da a colonia greca.
Secunna Catigurìa Sicilia 2012/2013.
Secunna guerra munniali (Opirazzioni Husky) Cumannanti supremu dî forzi alliati Opirazzioni Paperclip Prima guerra munniali Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Secunna guerra munniali
Secunna guerra munniali Giappuni Storia dû Giappuni
Secunna guerra munniali Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Prima guerra munniali
Secunna liggi di Newton Terza liggi di Newton
Secunnu Alhazen a luci eni matiria sustanziali, la cui diffusioni addumanna tempu, puru si chistu eni ammuccìatu a li nostri sensi.
Secunnu All Music Guide a new wave differiva da punk e post-punk 'n quantu cunservò a frischizza e l'irriverenza du punk,oltri a na ammirazioni pi la mùsica elettronica e l'arti.
Secunnu Anassìmini l'elimentu custitutivu di tuticosi è l'aria.
Secunnu Bakunin lu marxismu era l'ideoluggìa di chidda ca chiamava "eliti dâ classi duminata", abbiata a addivintari classi duminanti a sò vota, e, 'n particulari, era l'ideoluggìa dî ntillittuali sradicati.
Secunnu Binidittu Roccu, nfini, Alicata diriva di l'accusativu dû nomu grecu Halykàda (citati posta supra lu Salsu).
Secunnu Emiliu Panarese, un stòricu di Maje, nun è accussìni.
Secunnu Freddie Mercury, “We Are the Champions” era già statu scrittu nto 1975, ma nun era statu registratu finu o 1977.
Secunnu Iordanes i Gepidi erunu na stirpi di origini gotica ca si spattiu do maggiori gruppo duranti la attravirsata do Mari Balticu.
Secunnu Mercury, 'n na intervista ru 1982, Bowie nun era cuntentu di risultati e rissi a lu gruppu ri cancillari a so prisenza da canzuni.
Secunnu Nestoriu e li sô siguaci, la natura di Gesù cristu era prima di tuttu umana e non divina, comu era nveci la ntirpritazzioni currenti.
Secunnu Platuni, iddu fu prisenti â morti di Socrati pi abbilinamentu.
Secunnu Stephen Hawking, inoltri, un purtùsu nìuru di Planck evaporerebbe 'n un tempu uguali a: 5120 π G ℏ c 5 = 5120 π t P ≈ 8 , 6714 × 10 − 16 y s {\displaystyle 5120\pi {\sqrt {\frac {G\hbar }{c^{5}}}}=5120\pi t_{P}\thickapprox 8,6714\times 10^{-16}ys} Chistu rafforzerebbe ulteriormenti l'ipotesi di lu "ribulliri" di mini buchi nivuri nnà struttura di lu spaziu a la scala di Planck.
Secunnu Taleti â basi di tuttu c'è l'acqua.
Secunnu Theo Cateforis, assistenti prufissuri di storia di la mùsica a la Syracuse University, a new wave terminò attòrnu a la mità di li anni uttanta, quannu lu largu utilizzu du sintetizzaturi uniformò lu sonu di gruppi new wave a chiddu di gruppi du mainstream rock.
Secunnu Tobby e Cosmides (1990), li emuzzioni vannu dunca a sviluppàrisi 'n risposta a diffirenti nzemi di situazzioni ricurrenti.
Secunnu Tuciditi li Ciclopi eranu na pupulazzioni chi abbitava n Sicilia prima di la culunizzazzioni greca.
Secunnu a National Commission for Minorities ci sunnu divìersi causi ca spieganu lu declinu numericu, a mancanza di figghi e la migrazioni 'n avutri paisi.
Secunnu a Sara, è puru la mùsica ètnica ca priserva a sò modu l'idintitati riggiunali, lu senzu d'appartinenza â terra.
Secunnu a na certa liggenna qualunchi chi si lèggi tutti li 1001 cunti addiventa mattu.
Secunnu a norma ISO 80000-1:2010 lu steradianti fa parti di li unitati dìrivati (nzemi a radianti, hertz, newton...).
Secunnu a quantu dici la funti, la basi avissi a èssiri misa a Bengasi.
Secunnu a tradizioni aveva 103 anni.
Secunnu a tradizioni, Vènnira pridicò lu Vangelu ‘n Sicilia, ‘n Campania e ‘n Calabria.
Secunnu a zoccu dissi May 'n un spiciali â radio pi l'album News of the World, iddu avìa scrittu lu testu dâ canzuna pinzannu 'n senzu irònicu, quannu fu cantata di Freddie Mercury lu senzu dâ canzuna canciò cumpritamenti.
Secunnu arcuni crìtici, li gusci a sizzioni sfèrica ponnu ricurdari la flotta di barchi a vela suprê mari australiani.
Secunnu arcuni storici lu sìmmulu veni nenti menu ca di la famigghia argiadi, la stissa di Alissannru Magnu, e ca ergu è di cunzidirarisi prittamenti macìduni (vista l'ùriggini dû Regnu di Macidonia).
Secunnu arcuni, fu n'astiròidi a causari l'estinzioni dî dinosàuri 65 miliuna di anni fa, e oi l'astrònumi stannu mittennu in funzioni un prugramma automàticu di ricerca di astiròidi putenziarmenti piriculusi pi la Terra.
Secunnu certi fonti dicini foru li morti, assai sunnu civili.
Secunnu certi storici lu mpiru si fa rimuntari a ncurunazzioni di Carlu Magnu la notti di Natali di l'annu 800.
Secunnu certi studiusi fu la causa di un tsunami lu 21 di giugnettu dû 365 d.C. chi forsi distruiu Selinunti.
Secunnu certuni morsi a Catania unni la cità ci eriggìu un munumentu òi pirdutu.
Secunnu chiddu chi è cuntatu supra la Bibbia, fu crisciutu â curti dû farauni, e appoi si ni iu di l'Eggittu.
Secunnu di cincu frati, Grisham nascìu nti lu 1955 a Jonesboro, Arkansas, nti na nurmali famigghia di lu sud.
Secunnu fu Felipe Massa e terzu Lewis Hamilton.
Secunnu funti bizzantini e mussurmani cuncurdanti, ci foru tra 5000 e 7000 morti, principarmenti di parti bizzantina.
Secunnu funti àrabbi, Galenu murìu a Palermu unni avia fattu na tappa di un sò viaggiu di Roma a Girusalemmi.
Secunnu i racconti, lu divertimentu custò un tutali ri 200.000 sterlini.
Secunnu jucaturi a aviri mai rializzatu na tripla duppia (29, 12, 10) a l'All Star Game.
Secunnu l'Atti di l'Apòstuli, San Paulu curau lu patri di Pubbliu ca era pigghiatu dâ dissintirìa.
Secunnu l'accusi, addumannau diversi dicini di migghiara di euru pi accilirari na pratica riscussioni.
Secunnu l'idìi dû funnaturi Jimmo Wales, NPOV è na règula assuluta e nun discutìbbuli.
Secunnu l'inchiesta ca purtau a st'opirazzioni, lu clan stapìa priparannu n'attintatu contra lu ministru Ancilinu Alfanu.
Secunnu l'inchirenti diversi famigghi mafiusi vulèvanu ricustituiri la cùpula mafiusa.
Secunnu la Costituzzioni Taliana la Càmmira cunta di 630 diputati.
Secunnu la catichisi di la cresia cattulica la pirsiviranza nti stu attiggiamentu porta cû tempu a unu di li sitti piccati capitali, a diri l'accidia.
Secunnu la difinizzioni clàssica, un pianeta è un corpu cilesti ca, taliatu dâ Terra, si movi rispettu all'àutri stiddi chi apparintimenti rèstunu fissi ntô celu.
Secunnu la liggenna azzeccò la spata ‘n terra e adurò comu fussi na Cruci.
Secunnu la liggenna fu distrutta dî greci, nti na guerra chi durau 20 anni.
Secunnu la liggenna l'uniformi fu disignata di Michelancilu Buonarroti.
Secunnu la liggenna muriu nti un naufraggiu, comu punizzioni divina pi aviri divulgatu idei scientifici contra intuitivi comu l'esistenza di nùmmura irrazziunali.
Secunnu la liggenna, fu unu dî primi re di Ateni.
Secunnu la liggenna, lu nomu dâ citati veni dî Bucur, un pastoru ca si stabbilìu cà pi primu.
Secunnu la rivista miricana Rolling Stone, è a la pusizzioni nummaru 29 ntâ classifica di li 500 megghiu album di la storia dâ musica.
Secunnu la scheda tècnica furnita ntô situ Mozilla, Firefox 4.0 è 6 voti chiù viloci di Firefox 3.6, juncennu ntô test v8 un punteggiu di 5189.
Secunnu la tistimunianza dû monacu Tiofilu, lu patrizziu di Sarausa è ammazzatu dî surdati mussurmani chi rumperu l'assediu dâ cità.
Secunnu la tradizzioni fu funnata dî Finici ntô 1104 a.C.
Secunnu la tradizzioni fu martirizzatu livannuci la peddi.
Secunnu la tradizzioni lu corpu di san Vartulu agghicau a Lipari ntô 264.
Secunnu la tradizzioni murìu martiri, ma nun ci sunnu pruvi.
Secunnu la tradizzioni, fu lu postu unni nasciu Jesù Cristu, lu funnaturi dû cristianesimu.
Secunnu li antichi tradizzioni la bannera nun avissi urìggini ntra li òmini ma cadìu dô celu duranti la battagghia di Reval, n Estonia ntô 1219.
Secunnu li dati diffusi dû Ministeru di l'Internu francisi, lu pacchettu Bayrou ammunta a 6.750.006 voti, pari a lu 18,55%.
Secunnu li funti, l'Ausoni e l'Enotri rapprisèntanu li cchiù antichi pupulazzioni itàlichi duminanti.
Secunnu li liggi riliggiusi ebbràichi, cù ci havi na matri ebbrea è a sò vota n’ebbreu, nnipinnintimenti dî sô cridenzi.
Secunnu li nostri règuli la "z" duppia è privalenti.
Secunnu li primi esami si putissi trattari di na navi affunnata duranti lu cummattimentu di Capu Passiru di lu 11 di austu dû 1718.
Secunnu li primi nutizzî, pari ca Rita Borsellinu battìu a Ferdinannu Latteri.
Secunnu li sperti di cauciu la Coppa Ntircuntinentali fu la competizziuni caucistica cchiù ffascinanti ca esistiu grazia a lu echilibriu (nte li partiti i economicu) i a li reguli supra li jucatura stranieri chi gradualmenti favurirunu li squatri europei i nnebbulirunu li squatri sudamericana.
Secunnu lu cinsimentu parziali dû 2004, la Riggiuni Centru appi 40.000 abbitanti n cchiù rispettu ô 1999, cu 2.480.000 abbitanti.
Secunnu lu cullabburaturi di justizzia Franciscu Marinu Mannoia, Giuliu Antreotti era assai cunzapèvuli dû malumuri dâ mafia pô cumpurtamentu di Mattarella, ma nun avvirtìu nè lu ntirissatu e mancu la maggistratura, puru avennu participatu a armenu dui ncontri cu cumannanti mafiusi ca avìanu pi uggettu propiu la pulìtica di Piersanti Mattarella e, appoi, lu sò dilittu.
Secunnu lu mitu Dedalu fujitu di Creta nzemi a lu figghiu Icaro, s’ammucciò nti Còcalu, ca ci fici costruiri Camico, cità mprennìbbili unni Dedalo campò.
Secunnu lu mitu, Aci era un pasturi beddu assai ; di iddu si nnamurò la ninfa Galatea, ca era amata di Polifemu.
Secunnu lu mitu, li Argunauti arrinisceru a sarvàrisi dû pirìculu, rapprisintatu di li dui mostri, picchì guidati di Teti, matri di Achilli, na di li Nereidi.
Secunnu lu principiu aristutèlicu, è na dî tri formi sani di cuvernu, nzèmmula cu uligarchìa e puliteia, mentri la sò forma digginirata è la tirànnidi.
Secunnu lu storicu catanisi Vincenzu Clarenza la morti di Sant'Jacupu si situa ntô 740, ma secunnu Amari, la sò morti si pò situari ô 772.
Secunnu n'antica difinizzioni sculàstica, la pulìtica è l'Arti di cuvirnari li sucitati.
Secunnu na liggenna, unu dî primi studî supra lu mari fu di Aristòtili, cui s'ammazzau iddu stissu doppu nun arricugghìu li risurtati suddisfacenti.
Secunnu na lùonga tradizziuni, 1 caratu, a massa di na simenza di carruba (circa 200 mg), era mediamenti uguali a la massa di 4 chicchi di granu.
Secunnu na nnaggini, idda è la terza fìmmina cchiù canusciuta ntô Mèssicu.
Secunnu na statistica, lu rumenu havi lu 90% di elementi latini ntâ lingua cumunimenti parrata e scriuta, contra lu 10% di elementi slavi.
Secunnu na tiurìa, lu so nomu veni di lu nomu dû funnaturi, lu centuriuni rumanu Armisio.
Secunnu un cinzimentu dû 1991, cchiù picca dû 40% dê Galizziani sannu scrìviri ntâ sò lingua.
Secunnu un spirimentu ca fìciru, la vilucità dû neutrinu è cchiù àuta dâ vilucità dâ luci.
Secunnu n’artìculu apparsu ntâ rivista Time lu 14 di giugnu 1963, "dui fili di sei fori, accumpagnati ê strimitati di dui fori di diminzioni maiuri, foru scurputi nta un bloccu granni di roccia nta l'antica citati d’Aleppu, n Siria.
Secunnu singulu ri l'album, sta canzuni è stata scritta ra Brian May mentri era ancùora ricoveratu 'n spitali e registratu poi duranti l'ultima simana ri registrazioni.
Secunnu sta classificazzioni, la Sicilia e la Sardigna, di certiduni cunzidirati parti d'Italia miridiunali, appartèninu a l'Italia nsulari.
Secunnu sta cuncittura, tutti sti valura hannu parti riali uguali a 1/2.
Secunnu stu cuntu Sufìa nasciu a Custantinopuli nò 192 o 203.
Secunnu tanti studiusi lu nomu e l'urìggini dâ citati venunu fatti acchianari â duminazzioni Àrabba.
Secunnu tutti li storici calabbrisi Montipauni nasci supra li ruini di Auruncu', funnata di lu populu lazziali di l'Aurunci.
Secunnu lu SI 1 kgf/cm² eni uguali a 98,0665 kilupascal.
Secunnu lu giurnalista musicali Simon Reynolds, lu stili musicali di TH era cchiù agitatu e instabili, cu chitarri tagghìenti e ritmi viluci.
Secunnu àutri, mmeci, li Titani foru abbiati ntô Tàrtaru di Zeus, doppu la guerra ca durau deci anni cu li dèi olìmpichi.
Secunnu â classificazzioni ufficiali NUTS, cumprenni li riggiuna Abruzzu, Mulisi, Campania, Basilicata, Pugghia e Calabbria.
Secunnu â prugrammazzioni di tanti sistemi sculàstici, lèggere, scrìviri e fari di cuntu sunnu l'abbilitati d'attèniri ntô primu annu dâ scola elemintari.
Secunnu â tradizzioni, sulu l'òmini putìanu avanzari ô tronu.
Secunnuo Diudoru Sìculu l'Ausoni èranu stabbiluti ntô tirritoriu di Riggiu Calabbria.
Secùnnu a na tìpica difinizzioni, la socioluggìa è lu studiu dâ vita suciali di òmini, gruppi e sucitati.
Sedi di Palazzu Tarallo.
Sedi di n'Universitati mpurtanti, havi un centru storicu circunnatu di mura àuti.
Sedi dâ bursa svìzzira, Zuricu è un centru di cummerciu nun sulu ntâ Svìzzira ma puru pi tutta l'Europa.
Sedi sedi ca bona fata veni.
See you again è un sìngulu statunitenzi di l'annu 2015, la secunna canzuna cu cchiú visualizzazzioni e la terza cchiú vinnuta dû 2017.
Seggesta, cità funnata di l'Èlimi e secunnu la tradizzioni duranti la sosta dû viaggiu di Enea, fu la cità cchiù mpurtanti di l'Èlimi.
Seguennu i richieste ri Geldof, a ABC cancillò i nastri da so trasmissioni.
Segunna-feira (1996 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Seguì finu o 1797 i vicenni storichi di Piacenza.
Sei pirsuni foru già firmati dâ polizzia spagnola cu l'accusa di aviri participatu all'attintatu.
Sei sinculi stiddi, dui sistemi binari e na stidda tripla ammùstranu un motu cumuni a chiddu dû sistema di α Centauri attraversu lu spazziu; i vilucitati spazziali di chistu ruppu di stiddi sunnu tutti cumpresi dintra i 10 km/s rispettu ô motu ammùstratu da Alfa Centauri.
Sempri 'n Unicode, lu simmùlu assai simili a 'Å' s'avi da la junciuta di 'A' e '°' cu la cudifica U+00C5, 'n sistemi unix-like, ammaccannu AltGr+Shift+à secuitu dâ lettìra 'A'.
Sempri Liuni XIII ci detti lu compitu di fari arrì lu Colleggiu di Sant'Ansermu all'Aventinu e di funnari a Confederazioni Binidittina.
Sempri Von Clausewitz metti ‘n luci n’ultiriuri aspettu dâ guerra, ca pi tanti pò pariri surprinnenti: a nizziari na guerra nun è l'azzioni di cu affenni, ma la riazzioni di cu s’addifenni.
Sempri a Lonnra sunò nta L'Acien Concert e ntâ Philarmonic Society.
Sempri anzèmmula a lu latinu, lu grecu anticu è materia di studiu nti l'Univirsitati, nti li facultati di Littri Clàssichi.
Sempri circau a riscupriri palori antichi e abbirsari mmàggini strani e vaghi, comu li ricordi distanti di picciriddu.
Sempri dda canuscìu a Syd Barrett, ca era so cumpagnu a lu college.
Sempri dû latinu (vīnum ācre , "vinu àgru") veni lu termini francisi vinaigre.
Sempri n'to 1975 incidi un nuovu 45 giri In trappola, scritta da Cristiano Malgiogghiu.
Sempri nta lu 1890 anticipannu lu funziunalismu, pùbbrica na di li sò òpiri maiuri, "Principi di psicoluggìa" 'n dui vulumi.
Sempri nto 2003 Sirvizziu suciali e tirucìniu.
Sempri ntê vicinanzi s'attrova la Basìlica di ta' Pinu, principali locu di pilligrinaggiu di l'ìsula pô cultu dâ Vìrgini Maria.
Sempri ntô 2005 la sonna matri, Cassini-Huygens, esplurau tutti li satèlliti di Saturnu cchiù mpurtanti.
Sempri ntô 2005 la “Swing Journal”, l’auturevuli rivista giappunisi di musica jazz, ci detti lu “New Star Award”, premiu arisirvatu ê talenti straneri nascenti.
Sempri pi fistiggiari li 40 anni dî Queen, Taylor organizzò Queen Extravaganza, un cuncorsu voltu pi criari na tribute bann ufficiali dî Queen.
Sempri prontu pî malati na nfirmiria dû Cummentu, mentri travgghiava nò jardinu ci vinni na frevi forti.
Sempri secunnu li varianti lucali, ci ponnu èssiri ngredienti aggiuntivi, comu pistacchiu, pinoli, ciucculatti, cannedda, maraschinu o acqua di zàgara.
Sempri si ni pintìu cui parrau assai, cui stesi mutu nun si ni pintìu mai.
Sempri trasfòrmanu la «L» urigginaria nta na «U»: autaru o altaru (lat. altari) àutru (lat. alter; fr. autre; sp. otro) àutu (lat. altus; fr. haut) arzari o auzari (li carti) (it. alzari; fr. hausser) càuci (lat. calx) caucina o quacina (it. calcina; sp. calcina) càuciu (lat. calceus) caudiari o quadiari (it. scaldari) càudu (lat. caldus) causetti o quasetti (it. calzette) càusi (lat. calceus) cèusu (lat. celsus) fàuci (lat. falcem; fr. faux) fàuda (it. falda; prov. fauda; an. fr. faude) fàusu (lat. falsus; fr. fausse) feltru o fèutru (lat. feltrum; fr. feutre) mèusa (cat. melsa) sarsa o sàusa (lat. salsa; fr. sauce) sasizza o sausizza (lat. salsicia; fr. saucisse; prov. sausissa) saudari o sardari (lat. solidari, sol'dare; it. saldari; fr. souder; prov. saoudar) sàutu (lat. saltus; fr. saut) sautari (lat. saltari; prov. sautar; fr. sauter) Eccizzioni: salteriu (lat. psalterium) gesiminu o gesuminu (ar. giasamun; pers. giasemin) o gelsuminu o gersuminu (it. gelsomino) Quannu la «L» è già priciduta di na «U» o di na «O», la «L» cadi senza chi nudda àutra littra pigghia lu so' postu: cuteddu (lat. cultellus) duci (lat. dulcis; fr. doux; port. duce) puci (it. pulce) pusu (lat. pulsus) vota (lat. volta; prov. vouta; fr. voûte) vutari (lat. volutari, vol'tare) Eccizzioni: cultu (lat. cultus) risultatu o risurtatu (it. risultato) sordi surdatu surtantu (it. soltanto) surtanu/surtanina accavalcari o cravaccari (it. cavalcari) almenu o armenu arba (lat. alba) arbularu (it. albereto) arca (it. alga) archimìa (it. alchimia) arcova arma (it. anima) armalu (it. animale) barcuni (it. balcone) calma calmu carcagnata (it. calcagnata) carcagnu (lat. calcaneum) cavalcatura o cavarcatura (it. cavalcatura) corpu (it. colpu) curcari (lat. collocari) curpa (it.colpa) elmu o ermu (it. elmo) finarmenti fùlmini o fùrmini (it. fulmine) giarnu (norm. jauln; ant. fr. jalne; fr. jaune) marva (it. malva) parma (it. palma) parrari piattu o prattu (it. piatto) piaciri o pràciri (it. piaciri) pulpa o purpa (it. polpa) pulpetta o purpetta (it. polpetta) pùrvuli (it. polviri) qualchi o quarchi quarcunu o quarchidunu prumuni o pulmuni (it. polmoni) risòrbiri o risòrviri (it. prenniri na resoluzione) sabbietta o sarvietta (it. tovagghiolo) sarpa (it. salpa) salpari o sarpari (it. salpari) sarvaggiu (it. selvaggio) sarvari (it. salvari) sarvia (it. salvia) scelta sceltu o scertu (it. scelto) spicialmenti o spiciarmenti (it. specialmente) sùrfaru (it. zolfo) ùlcira o ùcciula (it. ulcera) ùltimu o ùrtimu urpi o vurpi (it. volpe) vulcanu (it.vulcano) afflittu o affrittu (lat. afflictus) cresia o chiesa (gr. ekklesia; lat. ecclesia) friscari (it. fischiari) nglisi o ngrisi (it. inglese)
Sempri trasfòrmanu la «L» urigginaria nta na «U»: autaru o altaru (lat. altari) àutru (lat. alter; fr. autre; sp. otro) àutu (lat. altus; fr. haut) arzari o auzari (li carti) (lt. altiari, it. alzari; fr. hausser) càuci (lat. calx) caucina o quacina (it. calcina; sp. calcina) càuciu (lat. calceus) caudiari o quadiari (it. scaldari) càudu (lat. caldus) causetti o quasetti (it. calzette) càusi (lat. calceus) cèusu (lat. celsus) fàuci (lat. falcem; fr. faux) fàuda (it. falda; prov. fauda; an. fr. faude) fàusu (lat. falsus; fr. fausse) feltru o fèutru (lat. feltrum; fr. feutre) mèusa (cat. melsa) sarsa o sàusa (lat. salsa; fr. sauce) sasizza o sausizza (lat. salsicia; fr. saucisse; prov. sausissa) saudari o sardari (lat. solidari, sol'dare; it. saldari; fr. souder; prov. saoudar) sàutu (lat. saltus; fr. saut) sautari (lat. saltari; prov. sautar; fr. sauter) Eccizzioni: salteriu (lat. psalterium) gesiminu o gesuminu (ar. giasamun; pers. giasemin) o gelsuminu o gersuminu (it. gelsomino) Quannu la «L» è già priciduta di na «U» o di na «O», la «L» cadi senza chi nudda àutra littra pigghia lu so' postu: ascutari (lat. auscultari; prov. escoutar; fr. écouter; sp. escuchar; ant. sp. ascuchar; port. escutar) cuteddu (lat. cultellus) duci (lat. dulcis; fr. doux; port. duce) puci (it. pulce) pusu (lat. pulsus) vota (lat. volta; prov. vouta; fr. voûte) vutari (lat. volutari, vol'tare) Eccizzioni: cultu (lat. cultus) risultatu o risurtatu (it. risultato) sordi surdatu surtantu (it. soltanto) surtanu/surtanina accavalcari o cravaccari (it. cavalcari) almenu o armenu arba (lat. alba) arbularu (it. albereto) arca (it. alga) archimìa (it. alchimia) arcova arma (it. anima) armalu (it. animale) barcuni (it. balcone) calma calmu carcagnata (it. calcagnata) carcagnu (lat. calcaneum) cavalcatura o cavarcatura (it. cavalcatura) corpu (it. colpu) curcari (lat. collocari) curpa (it.colpa) elmu o ermu (it. elmo) finarmenti fùlmini o fùrmini (it. fulmine) giarnu (norm. jauln; ant. fr. jalne; fr. jaune) marva (it. malva) parma (it. palma) pulpa o purpa (it. polpa) pulpetta o purpetta (it. polpetta) pùrvuli (it. polviri) qualchi o quarchi quarcunu o quarchidunu prumuni o pulmuni (it. polmoni) risòrbiri o risòrviri (it. prenniri na resoluzione) sabbietta o sarvietta (it. tovagghiolo) sarpa (it. salpa) salpari o sarpari (it. salpari) sarvaggiu (it. selvaggio) sarvari (it. salvari) sarvia (it. salvia) scelta sceltu o scertu (it. scelto) spicialmenti o spiciarmenti (it. specialmente) sùrfaru (it. zolfo) ùlcira o ùcciula (it. ulcera) ùltimu o ùrtimu urpi o vurpi (it. volpe) vulcanu (it.vulcano) afflittu o affrittu (lat. afflictus) cresia o chiesa (gr. ekklesia; lat. ecclesia) friscari (it. fischiari) nglisi o ngrisi (it. inglese) parrari (it. parlari) piattu o prattu (lat. plautus; sp. plato; it. piatto) piaciri o pràciri (lat. placiri; sp. placer; it. piaciri)
Semprici illustrazzioni di diffirenzi tra variazziona sincronica e diacronica
Senglea (o L-Isla o, cchiù simpricimenti, Isla) è na cità di Malta e, nzèmmula a Cospicua e Birgu, na dê Tri Cità.
Sennu ca la Sicilia nun fu cchiù un statu nnipinnenti la massima auturitati nti l'ìsula, fu lu viciré, n rapprisintaza dû re.
Sennu ca la Sicilia nun fu cchiù un statu nnipinnenti la màssima auturitati nti l'ìsula, fu lu viciré, n rapprisintaza dû re.
Senpai e kōhai sunnu elimenti essinziali di la rilazzioni supra l'etati ntâ sucitati giappunisi.
Sensualità e beddizza, frivulizza e faccia tosta, esteriorità e cuinvolgimentu, ammiccamenti e rapimentu di sensi ntô ritmu cullittivu unni i veri patruni sunnu i flussi d’ormoni e i scarichi d'adrenalina misi in circulu da allentati freni dâ libbidini.
Senti a diri ca la spiegazzioni cchiù sèmplici eni di sòlitu la megghiu spiegazzioni.
Senufonti, Sènica, Arrianu, Nimisiano, Graziu Faliscu e àvutri autori dâ antichitati scrivonu di cani a pilu duru, prubbabbirmenti li antinati di l'odiernu spinoni.
Senza danni di nuddu tipu.
Senza dinari nun si canta missa e mancu senza stola si cunfessa.
Senza diri cìu, torci e spremi ben pulita la camisa, e scappa senza fari rasti.
Senza elizzioni ginirali, libbirtati di stampa e di riunioni nun limitata, libbira lutta di pinioni 'n ogni pubblica istituzzioni, la vita s'astuta, addiventa apparenti e 'n idda l'ùnicu elimentu attivu rimani la burucrazzìa".
Senza lu tavirnaru fai lu cuntu.
Senza pussibiltà matiriali e cunomichi la pupulazioni affidava a la riligioni lu a la pulitica la propria sorti.
Senza sboccu a mari, la capitali è Bangui.
Seoul è la capitali.
Seppi riaggiri sulamenti cu viulenza e ripagò na gran jancata l’umiliazziuni ca avìa avuta.
Sechi la pubbricazzioni di l'album e, ntâ stati, lu successu dû sìngulu Sognari Sognari.
Sechi na classificazzioni schimàtica dî principali catigurìi d'uggetti cilesti nutati, supratuttu li principali corpi dû sistema sulari.
Sechi n’elencu dê nuvitati maiuri ca ntroduceru ntâ terza major release dô browser pupulari: Gistioni megghia di l’estenzioni e nterfaccia gràfica nova Gistioni nova dê nzignalibbra cu sicurizza maiuri Putinziamentu e simprificazzioni dâ gistioni dê cuntinuti Supportu megghiu pê plug-in d’Adobe Flash, Acrobat, WMV, QuickTime e Java Putinziamentu dê funzioni di stampa dê ducumenti e chiù accuratizza Mprimintazzioni dô Microsoft Installer (pi Winnows) Supportu pi Microsoft CardSpace e OpenID Simprificazzioni dâ gistioni dâ privacy e dâ sicurizza Mprimintazzioni dô tool Airbag pê crash dô prugramma Putinziamentu dâ cumunitati di supportu Rinneru dispunìbbili l'ùrtimu aggiurnamentu lu 30 di marzu 2010 câ virsioni 3.0.19, doppu la quali Mozilla annunzau ca appoi nun vèninu arrilassati àutri aggiurnamenti pi Firefox 3.0.
Serba vii, purticati e riasti di palazzuna medievali, cu a Torre Guelfa (du seculu XIV).
Sergi, Giuseppe.
Sergio Ferrero, La “Spoon River” siciliana ni li versi di Nino De Vita, “Avveniri”, 27 settemmre 2002.
Sergiu D'Antoni pulìticu, ex sinnacalista.
Sergiu II (Roma, ... – 27 di jinnaru 847), fu lu 102º papa dâ Chiesia cattolica.
Sergiu nasciu a Palermu no VI seculu, di patri e matri origginari ra siria.
Seri e succissioni.
Seri ricurrenti 518 Mètudi di càrculu.
Seria A è lu tèrmini usatu pi tanti sport pi dinuminari lu campiunatu di màssimuo liveddu.
Seria B è lu tèrmini usatu pi tanti sport pi dinuminari lu campiunatu di secunnu liveddu.
Serial killer (1996 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Serra San Brunu (La Serra) è un cumuni di 7.068 abbitanti dâ pruvincia di Vibbu Valenzia.
Serra d'Ajiellu è un cumuni di 878 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Serradifarcu o Serradifalcu (Serradifalco 'n talianu) è un cumuni di 6.420 abbitanti dâ pruvincia di Caltanissetta.
Servetu era sempri un studenti brillanti.
Servetu vinni arristatu lu 4 di aprili 1553 p'affruntari l'auturità dâ Chiesa Cattòlica, ma câ cumplicità di Calvino chi avìa dinunzatu a l'auturità cattòlica l'erètica.
Servi a rapprisintari di na manera cumpatta un nùmmuru chi è mùltiplu di na parti di n'àutru nùmmuru.
Servinu pe domanni, risposti, innicazzioni, ecc.
Serviu Tulliu arrignau pi 43 anni.
Seth fù lu diu eggizziu di li trona e di li timpesti; pussìbbili patri di Anubbis.
Setola, accussì si chiama lu camurrista arristatu, era unu dî 30 òmini cchiù ricircati.
Settentrionali e meridionali ni la storia d'Italia.
Setti lacrimi.
Setti nn'avemu a'ssimigghiari a stu munnu.»
Settimana Santa i Polistina
Seul 1988: eliminatu semifinali 5000 mt., 1988 2° 10000 mt.
Seven Seas of Rhye fu unu di brani favuriti duranti tutti li spittàculi live dû gruppu.
Seven Seas of Rhye è na canzuna dî Queen, scritta di Freddie Mercury e pubbricata comu traccia finali nnî dischi Queen I (1973) e Queen II (1974).
Severino Fabriani, Sul benefizio dalla religione cristiana recato all' uomini ni ll'istruzione, 1826.
Sex Pistols si furmarunu nni lu 1975, ca si canusciru in un negozio di cose pornu ca si chiamava propriu "Sex Pistols".
Sfaudatura discrivi la manera nta cui un minirali si sfauda zoè si sipara 'n parti chiù nichi.
Sferracavaddu è na frazzioni marinara di Palermu.
Sgalammro nan c'avi tituli e mancu laurii ppî bigghietti di visita: comu arrinisciu a divintari 'un scritturi di filosufia – ccu libri traduciti in francisi, tedescu e spagnolu – jè 'n misteru ca iddu stissu nan si sapi spiegari.
Shaar è nasciutu nti na famigghia sunnita di Latakia ntû 1950.
Shaka (o Shaka Zulu, e s'attrova quarchi vota scrittu puru comu Chaka; ca.
Shaka veni vistu di tanti stòrici comu chiddu chi canciau lu modu di fari guerra nta l'Africa chî soi mossi militari assai novi e mmagginativi ntê varî campi di guerra.
Sheperd-Barron mossi a Inverness, Scozzia lu 15 di maiu 2010.
Sherlock Holmes è un pirsunaggiu principali e assai cèlibbri dî libbra gialli mmintatu dû scritturi scuzzisi, Arthur Conan Doyle.
Shia Saide LaBeouf (Los Angeles, 11 di giugnu 1986) è n'atturi statunitenzi.
Shimon Peres, 'n ebbraicu שִׁמְעוֹן פֶּרֶס, àrabbu شمعون بيرس, lu cui veru nomu è Shimon Perske, (Vishniev, 2 di austu 1923 - Ramat Gan 28 di sittèmmiru 2016), fu n'òmunu puliticu israelianu.
Shirley Bassey fici na cover di sta canzuna nnô so album ntô 1995, Sings the Movies.
Shirley Bassey, nata a Cardiff, Galles è na cantanti cu na forti vuci dî 1960ini.
Shoa (שואה), ch’era scrivutu videmma Shoah o Sho'ah, ca ntâ lingua ebbràica significa "Distruzzioni" ("disulazzioni"?), è lu tèrmini ebbràicu pi Olucaustu.
Shock in my town (1998 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Si 'nzignau a sunari la chitarra a quìnnici anni; a vintisei fici lu su primu discu.
Si A fa na dichiarazzioni, e B a minti in discussioni dubbitannula, a prossima mossa di A avissi assiri chidda du dari na giustificazzioni.
Si accuminzau a pinzari ca li diritti spiciali e li privileggi da nubilitati avianu a ssiri abuliti.
Si analizzamu â storia ci sunu un munzieddu di pirsuni ca criparru pâ tubbirculosi.
Si apprisintò arrero a li eleziuni di lu 2008 ni lu partitu socialista ma nun binne elettu. scheda di lu Senatu
Si arriunìsci nn'âssimmlèa a Strasburgu e è furmatu da 626 diputàti alètti ogni 5 anni direttamènti da li cittadìni europei.
Si arriverebbe così a li 15 che,d'estate,è l'ora più calda di la giornata .
Si avi chinni 106 Ba = 1 MBa = 1 bar.
Si avìssiru turnatu â riliggioni pagana, avevanu diritto a lu “libellurn”, nà speci di certificatu di cunfurmità riliggiusa, ma cu è ca s’arrifiutava , vineva turturatu e appoi ammazzatu.
Si basa ncapu a chisti tri unitati, dirivannu da chisti l'avutri.
Si basa supra a lu sucialìsimu e l'idiali ispirati di li funnatura Filippu Turati Guidu Albertelli e Claudiu Treves, ammiscati cu l'ética di la sucialdimucrazzìa e lu rifurmismu.
Si basa supra la mutazzioni e la silizzioni naturali, zoé lu fattu ca sulu li nnividui cchiù adatti fisicamenti e ntillittuarmenti survìvunu, e sunnu sti nnividui chi pòi assicùrunu na prugginitura cu caràttiri cchiù adatti.
Si basa supra la tiurìa filuginètica, voldiri supra li diffirenzi ginètichi chi ntircùrrinu tra li diversi speci viventi.
Si batti pi la nnipinnenza dî Paisi Baschi contra lu cuvernu spagnolu.
Si bbasava supra princìpi e ideali ispirati di l'ética cristiana.
Si biautri siti capaci di dicirilu nta na riga fatilu (); pi spiegazzioni chiu longhi, utilizzati a paggina di discussioni e aggiungiti "viri discussioni" a lu testu su ccui stapieutu editannu.
Si bèni cancillata ppi abràsioni arrèsta supra a scheda litturali un signu ividenti di manipulazzioni.
Si c'attrova macari na spiaggia, e ni li vicinanzi sorgunu cumplessi turistici ca sfruttunu la granni biddizza di lu paisaggiu.
Si calcula 'n chistu modu: L b e l = log 10 ⁡ ( x 1 x 2 ) {\displaystyle L_{\mathrm {bel} }=\log _{10}\left({\frac {x_{1}}{x_{2}}}\right)} Si parra puru di rapportu espressu 'n neper: L N p = 1 2 ln ⁡ ( x 1 x 2 ) {\displaystyle L_{\mathrm {Np} }={\frac {1}{2}}\ln \left({\frac {x_{1}}{x_{2}}}\right)} Assai cchìu usatu dû bel, 'n divìersi campi tecnici, eni lu sò suttamultiplu, lu decibel o decimu di bel, simmùlu dB (1 dB = 0,1 B), cui si rimanna pì na trattazioni cchù cumpleta.
Si calculau ca l'atiroidi nun avissi a ncruciari la Terra armenupi li prossimi cent'anni.
Si canusci ca isisti di almenu 3.000 anni.
Si canusci propiu picca dâ vita pricidenti di Hasekura Tsunenaga, eccettu lu fattu ca fu un samurai d'assai spirienza dâ Guerra dî setti anni sutta lu Taiko Hideyoshi ntô 1592 e ntô 1597.
Si canuscia sulu grazzî a li risti fussili.
Si canusciunu 11 satelliti, ntra cui Trituni e Nereidi, li dui cchiù granni.
Si canusciunu 39 sunetti e diversi àutri cumpunimenti.
Si canùsciunu 21 satèlliti, ntra cui li cchiù mpurtanti sunnu Ariel, Ummriel, Titania, Oberon e Miranna.
Si carattirizza di na serî di manifistazzioni pupulari unni li genti hannu la pussibbilitati di stracanciàrisi, di urganizzari passiati n màschira, carri alliggòrici e festi pupulari assai ntisi.
Si cci piacinu arrusicari li libbra, arazzi e tissuti.
Si chiama giniricamenti linia na traccia curva o no, chi junci du' punti.
Si chiama simpricimenti: A 'Gnaziu Buttita.
Si chiamava Corneliu Ursu.
Si chiamava Thomas Reichart e avìa 32 anni.
Si chiamavanu Cumpagnuni e Amata Guarutti o Guarinti.
Si chissu nun eni pussibbili, e nun siti cumpritamenti d'accordu cu lu puntu di vista ispressu nta l'articulu, ) pinzati dui voti prima di scancillarlu simpricimenti.
Si ci faciemu fari lu travagghiu a un cumputer (ccu itirazzioni infiniti) finièmu pp'avìri a Curva di Koch.
Si classìfica ô sestu postu, prima tra li fìmmini, uttinennu un bon successu.
Si commatté na stupenna reclusione di "Dosgutiérrez" ed agirono Alfredo Leal, Curro Girón e Pepe Cáceres.
Si considerau profeta, guaritori, magu e a attribuirgli veri e propri miraculi.
Si contano più di 300 abitanti residenti in un centinaio di case.
Si cridi ca Omeru usava li storî antichi passati d'avi, ma nun si sapi pi sicuru quali sunnu cunti ricriati d'Omeru, e quali rapprisèntanu fatti veri dâ storia grecia.
Si cridi ca Parker mmintau la forma di jazz chiamata bebop.
Si cridi ca campau versu lu 800 a.C..
Si cridi ca circa 1.600 asimplari asìstinu ancora ntâ natura.
Si cridi ca la causa principali dâ scinnita dâ pupulazzioni avissi a essiri la ruina dû sò abbitatu, spiciarmenti pû fattu di l'agricultura aumintanti.
Si cridìa ca si trasfurmava di omu a lupu a menzanotti.
Si cumponi di 31 jorna.
Si cumponi di di cincu dipartimenta.
Si cumponi di di quattru dipartimenta.
Si cumponi di du' dipartimenta, la Senna Marittima e l' Eure.
Si cumponi di dui roti.
Si cumponi di n'ìsula principali di circa 100 metri di lunghizza e un scogghiu siparatu di na dicina di metri di l'ìsula principali.
Si cumponi di na cumpunenti giarna di magnitudini apparenti 3.1, a l'autra blu (magnitudini apparenti 5.1).
Si cumponi di na mistura di innrucarburi vari, 'n privalenza alcani, ma cu variazzioni nti l'aspettu, dâ cumpusizzioni e ntî pruprietà.
Si cumponi di na mpugnatura ca s'abbifurca nti du' rami.
Si cumponi di na scorcia nìura.
Si cumponi di un nsiemi circulari di megaliti a tritta.
Si cumponi di un nùcliu di protoni e di neutroni, e di elettroni chi òrbitunu tornu tornu ô nùcliu.
Si cumponi di ottu bit, ccioé di ottu sinna 0 o 1.
Si cumponi di ottu dipartimenta.
Si cumponi di pìcciuli di 1, 2, 5, 10, 20, 50 cintèsimi, 1 e 2 euru, e di munita di carta di 5, 10, 20, 50, 100, 200 e 500 euru.
Si cumponi di quattru dipartimenta.
Si cumponi di si facci rittanculari e pirpinniculari l'na a l'autra.
Si cumponi di territori chi vannu dû Mari Meditirraniu a l'Àfrica dû Sud.
Si cumponi di tri dipartimenta.
Si cumponi di tri parti: la prima è la ntruduzzioni; la secunna rapprisenta lu cuntinutu veru e propiu; la terza si cumponi di dui appinnici (la migrazzioni di li Daniti e funnazzioni di lu sò santuariu; la guerra contra li Beniaminiti).
Si cumponi essenziarmenti di tirrinu deserticu, sennu ca lu Sahara nglobba quasi cumpritamenti la riggiuni.
Si cumponi normalmenti di due versi dâ stissa misura, 'n generi a rima vasata.
Si cumpuni di pastafrolla duci, 'nturciuniata a furmari un nvòlucru cilinnru chi pari un cannolu (pi chissu veni chiamatu d'accussini) cu du estremitàti a pizzu.
Si cumpunia di un palazzu marchiunali, di na chiesia didicata â Madonna di l'Annunizata, e di vari lucali di sirvizzu, e di cui si pònnu vidiri li ruvini.
Si cumpunìa di 5 lann, e la capitali era Berlinu Est, la parti urientali di l'attuali capitali dâ Girmania.
Si cumpurtau sempri di ministru di Diu, cu tanta pacènzia nê dulura, avvirsità, viggìlii, dijuni, cu castità e carità vera.
Si cunchiudìu ca li francisi nun avìanu ricivutu n'aducazzioni fìsica sufficenti, e si mpignò pi migghiuràrila.
Si cunfina chî pruvinci di Sarausa, Catania e Cartanissetta.
Si cunsuma spalmannula supa a na fetta i pani abbrustulitu, megghiu se ancora cadu, o utilizzatu comu soffrittu pe la basi di un ragù o di un sugo di pomodoru, cu l'agghiu; pò esseri usata pe guarniri a pizza, prima di l'altri connimenti se cruda, oppuru appena sfornatu; si pò consumari supa fettini di formaggiu semi-stagionatu o pò entrari tra composizioni di na frittata.
Si cunta ca Brahma a statu lu criaturi di l'universu.
Si cunta ca li citatini usaru cuteddi nzirennuli nti li canni dî fucila pi la mancanza dê munizzioni.
Si cunta ca vinni purtatu 'n scena ancura 'n fasci o ca, a novi misi, trasìu casualmenti 'n scena.
Si cunta e s'arricunta a lor Signori, ca a tempi antichi c'era un Re, c' avìa na figghia, bedda quantu Diu la potti fari, un suli!
Si cunta e si raccunta ca na vota cc'era e cc'era un gran niguzianti.
Si cuntanu 85 morti.
Si cuntanu 94 morti e circa 250 spersi.
Si cuntanu armenu 6 morti e 250 firiti.
Si cuntanu diversi cintinara di morti.
Si cuntaru cchiossai di 150 morti.
Si cuntaru migghiara di morti e migghiara di priggiuneri, ma nùmmira ufficiali nun ci nni foru, forsi lu novu "statu unitàriu" nun puteva ammustrari, senza affruntàrisi, ssi nùmmira ô munnu.
Si cuntrasta di l'analfabbitismu propiu chi prisuma la macanza dâ capacitati addirittura di lèggiri e scrìviri qualunchi frasi dâ lingua matri, facirmenti canusciuta sulamenti cû parrari.
Si cuntunu na sissantina di morti.
Si cunvirtìu a lu cristianèsimu e fu maistru di Paulinu di Nola e di lu mpiraturi Grazzianu.
Si cunzacra â littiratura doppu la dilusioni di l'idiali risurgimintali e ccu na forti avvirsioni pi li sintimentalismi.
Si cunzìdira l'epistemoluggìa comu na di l'arii di studiu basilari dâ filosufìa.
Si curtìvanu puru ciriali e frumentu.
Si custituiu e si organizzau n sèchitu ê primi muvumenti ca scuppiaru n Libbia lu 17 di frivaru dû 2011.
Si custituìu cu la prima cunfirenza chi si tinìu a Baghdad ntô 1960 tra Iran, Iraq, Kuwait, Arabia Saudita e Venezuela.
Si càrcula ca li parranti ngrisi comu lingua matri (English as a native language, ENL) s'agghicanu a circa 350 miliuna; li parranti di English as a seconn language (ESL), zoè appressu â lingua nazziunali o nativa, circa 300 miliuna, li parranti di English as a foreign language (EFL), zzoè comu na lingua nzignata a scola ma nun 'n usu ntô propiu paisi, circa 100 miliuna.
Si dici ca ci sunnu "7 fimmini ppûn masculu".
Si dici ca cu va a Palermu e nun va a Murriali, si nni parti di sceccu e si nni torna d'armali.
Si dici ca li siciliani sunnu li mmintura di lu bikini pirchì è la rapprisintazzioni cchiù antica di pirsuni 'n bikini.
Si dici ca lu mulu tira càuci.
Si dici ca lu nomi deriva di "Mazzara" oppuru di "Maktorium".
Si dici chi avia cchiossai di cint'anni.
Si dici chi avìa statu discèpulu du filòsufu naturalista Empedocli e chi avìa statu in cuntattu puru cu la scola eleatica di Parmenidi.
Si dici chi sunnu tra li megghiu gruppi di mùsica rock e pop.
Si dici la missa e si fà na prucissioni pi li strati di Scurdia.
Si dici macari: «A st'ura, stu cristianu è ntâ sudda!!»
Si dici puru chi lu cummattimentu di Siminara cunvinciu la Spagna a riurganizzari l'echipaggiamentu dî surdati.
Si dici puru chi un campu è un corpu cummutativu.
Si dici quannu si volu augurari na brutta fini o pissinu la morti a coccherunu.
Si dicianu : un Patre Nostru tri Ave Marii ppe richiamu a li tri Virtù teologali (‘a fede, ‘a speranza e ‘a carità) e un Gloria a lu Padre oppuru O Diu, vena ma mi sarvi.
Si dicìa ca la crita di Riesi jera la megghia di la Sicilia.
Si didicò â prijera e era canusciutu pî sò capacità di prufeta.
Si diffirenza di l'etnoluggìa, ca s'òccupa dû studiu di na pricisa pupulazzioni, 'n quantu s'òccupa dû studiu 'n ginirali dâ specî umana.
Si difinisce materia plastica i materiali artificiali cu struttura macrumuliculari chi nti ditirminati cunnizzioni di temperatura e pressioni subisce variazioni permanenti di forma.
Si difinìscinu nun mitalli tutti chiddi sustanzi ca s'attròvanu ntâ parti dritta dâ tàula piriòdica, a esclusioni dî gas nòbbili.
Si dimisi dô sò sicunnu mannatu lu 24 di jinnaru dû 2008, dopu na crisi di cuvernu 'n quantu battutu nnî vutaziuni ntô sinatu.
Si diplomò 'n chianuforti e si laureò cumassimu di voti e a lodi n Lettiri muderni all’Università dill' Studi di Catania.
Si diriggìu ntâ Pugghia unni nun arriniscìu a libbirari Bari.
Si dissi puru ca l'art rock trasforma lu rock da mùsica ra ballari (cunnutazioni ca cetamenti si po' facilmenti associari a lu rock ann roll tradizionali) 'n mùsica da ascultari.
Si distinchi 'n farina bramata, a grana grossa, p'uttèniri pulenti particularmenti sapuruti e gustusi, ciurettu di farina pi pulenti pasticciati, moddi e dilicati, fumettu di mais, pi na farina finìssima adatta â pruduzzioni di duci e viscotta.
Si distingue un "pedi ntirnazziunali" ("International Foot"), lu cchìu usatu, e un "pedi mèricanu" ("U.S. Survey Foot"), leggermenti diversu e sempri menu usatu.
Si distingui dâ cavagna pirchì è cchiù granni e pû matiriali usatu.
Si distingui pi n'architittura assai carattiristica.
Si distingui tra: finanza pirsunali; finanza azzinnali, chi s'òccupa d'attivitati finanziaria di parti dî mprisi; finanza pùbbrica, chi s'òccupa d'attivitati finanziaria di parti dû cuvernu di un statu (amministrazzioni dû cuvernu o pùbbrica amministrazzioni), e finanza ntirnazziunnali, chi tocca lu tema dî flussi di danaru scanciati tra paisi.
Si distingunu diversi tipa di dàttiri.
Si distinguìu ntô cummattimentu di Cerami dû 1063.
Si distinchi facirmenti pi l'usu dâ doppia cc senza h mmeci dâ doppia cch.
Si era puru cummintu accussì sappi èssiri omu di granni umanità e fratillanza.
Si esibbìu cu na virsioni a cappella di “An I Am Telling You I Am Not Going” pi li finalisti dâ prima edizzioni di American Idol, arricivennu li cumprimenti dâ vincitrici Kelly Clarkson.
Si fa affidari a dirizioni du Spitali.
Si fannu cu la farina di cìciri vugghiuta cu l'acqua e lu pitrusinu.
Si fici canùsciri nta tuttu lu munnu ntô 1985 cô film 9 simani e menzu cu Mickey Rourke.
Si finisci cu lu signu di la cruci.
Si firmaru unni doppu foru fatti i paìsi di S. Alfiu e Tricastagni.
Si fissaru ca era un bbieddu rialo ri Minerbba e lu trasieru.
Si forma â putìa dû patri pitturi a Munriali.
Si formula n termini di tri nùmmura interi positivi, a, b et c (d'unni veni appuntu lu nomu), chi nun hannu nuddu fatturi n cumuni e chi satisfanu a + b = c {\displaystyle a+b=c} .
Si furmau nta lu 1990, "comu un cumitatu di cuntrollu supra l'invasiona di survigghianza e privacy di parti di li cuvierni e li curpurazziona."
Si furmau nti l'anni '70.
Si furmava accussì un sistema di dirittu spiciali diverssu di chiddu dû feudu.
Si fussi nìcissariu, ruppi di unitati di misura ponnu essìri misi tra parentìsi; mol o J/K·mol o J·K−1·mol−1 o J (K·mol)−1.
Si fòrmanu n sèchitu a l'impattu di un meteroidi, veni a diri di n'astiròidi di diminsioni ca nun passanu na dicina di metri, cu la Terra.
Si graperu fratturi ntâ terra, lu mari s'arritirau e appoi rifruiu cu li sò acchi, l'armali vìnniru sbarzati dâ forza dû sisma.
Si grapi accussì la crisi pulìtica.
Si hannu nutizzi dâ sò attività tra lu 1180 e lu 1186.
Si ispirò a li scritti di Mary Wollstonecraft: Vinnications of the Rights of Woman.
Si joca 'n dù o midemma 'n tri, oppuru 'n quattru.
Si joca 'n quanti si voli e, prima d'accuminciari, si dicidi cu è c'havi a tèniri lu mazzu.
Si joca cu carti siciliani o napulitani.
Si joca cu un mazzu di 40 carti spartuti nta 4 semi (coppi, dinari o oru, vastuna o mazzi, spati) di 10 carti ognunu.
Si juncìu câ Svìzzira ntô 1351.
Si jètta ntô mari Tirrenu, vicinu Ostia.
Si jìu dunca a Megara Hyblaea, culonia siciliana di Migara Nisea, turnannu appui nti la sò terra natali ancora cunzumata di li sciarri interni.
Si l'accelerazioni 'un cancia a particedda ave a leggi oraria r ( t ) = r 0 + v 0 t + 1 2 a t 2 {\displaystyle r(t)=r_{0}+v_{0}t+{\frac {1}{2}}at^{2}} Dunne r0 e v0 sunnu a posizioni iniziali e a velocità iniziali.
Si l'elitturi avissi a signari sia lu nominativu ca la lista riggiunali, lu votu s'intenni validamenti espressu.
Si l'ura eni 07:00 UTC, l'ura lucali eni 02:00 a Nova Yokki (UTC -5) e 10:00 a Mosca (UTC +3).
Si la dota nun l'appoja, nun la voli mancu lu boja.
Si la luna è ô llinchiri, è masculu.
Si la luna è ô llìnchiri, è màsculu.
Si la luna è ô sculari, lu prossimu è fimmina.
Si la pigghiaru poi li Cartagginisi e li Rumani chi cunzirvaru li riti riliggiusi e viniràvanu a Veneri Ericina.
Si la soluziuni veni trattata cu la CO2, si cria l'idrossidu di aluminiu chi appressu, addiventa Al2O3(alumina).
Si lassa purtari arredi a li pècuri pâ strata dâ turnata â casa.
Si laureò 'n tiatru, tralasciannu ricitari 'n tiatru si didicò ê Social Network.
Si lauria cu llodi 'n fisica, accumincia poi lu dotturatu di ricerca 'n astronomia di l'infrarosso, ca abbannuna pi dedicarisi a la carriera musicali.
Si lauriau cu anuri nnî studi clàssici a l'Universitati di Sydney, unni fu bravu di primarìsima ntô jocu di cricket.
Si lauriau dutturi 'n midicina e chirurgìa ntô 1808, ntâ l'Univirsitati di Catania.
Si lauriau n giurisprudenza a lu Stùdiu di Roma lu 14 di aprili 1635 e fici parti di l'Accadèmia di li Accesi di Palermu.
Si lauriau nti Storia râ Lingua taliana a l'Univirsitati di Roma 'nta lu 1954.
Si lauriò a Pavia in Drittu Civili e Canonicu.
Si leggi dâ situazzioni pulìtica e ecunòmica ntâ Sicilia a dû tempu, e dî so' upinioni d'abbinimenti currenti e d'abbinimenti stòrici c'ancora ni pòrtanu fini a oi na certa pirtinenza.
Si leggi no Sinassariu grecu: “ Santa Parascevi , nata a Roma, di patri e matri riligiusi, Agathuni e Politia.
Si li Nghilisi avianu abulutu la schiavitu, li cunniziuni di sfruttamentu di massimu prufittu nun cammiavanu!
Si li du' punti sunnu nti un sistema cartisianu tridiminsiunali, P = ( p x , p y , p z ) {\displaystyle P=(p_{x},p_{y},p_{z})\,} e Q = ( q x , q y , q z ) {\displaystyle Q=(q_{x},q_{y},q_{z})\,} , la distanza è calculata secunnu la formula: ( p x − q x ) 2 + ( p y − q y ) 2 + ( p z − q z ) 2 . {\displaystyle {\sqrt {(p_{x}-q_{x})^{2}+(p_{y}-q_{y})^{2}+(p_{z}-q_{z})^{2}}}.}
Si li linia spizzata si chiudi e lu puntu finali cunicidi cû puntu dâ ccuminzatina, li segmenti nun si ntrizzanu ntra iddi, allura la forma allura un polìgunu.
Si liggi ¬ {\displaystyle \lnot } comu "nun" o "Zoccu nun è lu casu ca...".
Si liggi ∧ {\displaystyle \lann } comu "e"; zoccu signìfica tutti li dui.
Si lu lordu nun veni lavatu via abbastanza spissu, oltri a emanari un tintu uduri, la peddi pò nnibbulìrisi.
Si lu so valuri fussi tanticchedda diversu di chiddu ca eni (tipu lu 10-20%), l'universu fussi diversu di comu lu viremu, e li liggi fisichi nun fussiru comu li canuscemu.
Si lucalizza nti l'isola María Madre, la cchiù granni di l'Isole Marías.
Si làuria cu massimu di voti e fa dui Cuncursi pi Assistenti di Spitali Riuniti di Napuli e Coadiuturi ne stissi Spitali.
Si mancia cu lu pani a bruschetta o la carni o lu pisci arrustuti, ad esempiu ni li scampagnati pi la paschetta o la scevusa.
Si mancia pigghiannu li fogghi na a na, e russucannusi la punta, nzuppannula eventuramenti nti l'ogghiu cu tanticchia di sali.
Si mancianu li fogghi dâ dudda cuntinuamenti, jornu e notti.
Si manifesta nti ammienti unni l'alimenti e l'acqua di vìviri è cuntaminata.
Si maritaru l'11 di dicèmmiru 1721.
Si maritaru ntô 1759.
Si maritaru.
Si maritau Rosa Saridda e Pippinedda e tu, ca si a chiù bedda, Ti vogghiu marità.
Si maritau Rosa, Saridda e Pippinedda Pi ttia ca si cchiù bbedda mariti non ci nnè.
Si maritau Rosa, pinurtima virsioni.
Si maritau cu Custanza, figghia dû reghi Alfonsu d'Araguna.
Si maritau cu Francisca Longu, ca murìu di partu.
Si maritò ccu Emilia Gervasi (1886-1967) ca cci detti dui figli: Maria e Rosetta.
Si maritò cu Paola Scalammro, a suru di Pietro.
Si maritò cu William lu 29 di aprili dû 2011 a Lonnra, dintra a l'Abbazzia di Westminster.
Si maritò ntô 1177, cu Joanna Plantagenet, la figghia di Arricu II di Nnighliterra, soru di Riccardu I, Cori di Liuni (Coeur di Lion).
Si maritò tri voti n Pariggi.
Si marìtanu e travàgghianu tutt'û jornu, idda a fari ligna e iddu a fari carbuni.
Si mmarcau di Baikonur lu 28 di maiu dû 2013 pi na missioni di sei misi.
Si metti lu sali e si lassa còciri finu a quannu la sarsa nun veni bedda denza.
Si misura cu particulari apparecchi ca ditèrminanu la pircintuali di saturazzioni di l'aria cû vapuri àcchiu.
Si misura in metri, o li sò multipli (kilomitru, millimitru, ecc.).
Si mpara l'arti a Palermu, unni si marita.
Si mparau l'arti probabbilmenti tra Missina e Palermu.
Si mparàu l'arti di l'incisioni a l'atelier Li Bas di Pariggi, specializzannusi ntê paesaggi, ntô 1755.
Si mèttinu 7 litra di mustu cottu nta na pignata e si diluìsciunu cu 800 grammi di farina o di àmitu.
Si mèttunu d'avanti â porta pi taliari li picciriddi, cèrcanu d'arricurdàrisi ancora quarchi fattu dû passatu.
Si n'appi aggh'iri ê Stati Uniti pi na vintina d'anni.
Si n'attrovanu diversi ntô munnu già funziunanti, ma nuddu chi agghica a prudurri cchiossai enirgìa di fusioni di quantu n'addumanna.
Si n'àppiru a riturnari n'Ifriqiya ntô 1068, n sèchitu a sciarri vari cu l'emira siciliani.
Si n'ìju a stari nti un villaggiu ô quantu a Leida.
Si narra ca Bianca Lancia, futura matri di Manfredi di Sicilia abbitau ntô casteddu di Brolu.
Si ni fannu diversi usi, comu pi esempiu rubbinettirìa, munitazzioni, o strummenta musicali.
Si ni occupa spiciarmenti la linguistica di lu testu.
Si ni scamma di Pariggi ntâ nuttata dû 20 di marzu dû 1815.
Si ni trovanu puru vicinu Riesi muntuvati appuntu comu grutti saracini.
Si nn'attròvanu cchiù di 120 speci.
Si nn'attròvanu circa 6.000 speci.
Si nn'attròvanu dui Premi Nobel siciliani nnâ storia dû Premiu Nobel.
Si nn'attròvanu nta tanti banni, ma chiddi cchiù cilibbrati nnâ folklori australiana càmpanu nni l'Alpi australiani.
Si nn'attròvanu tra 550-600 speci chi fannu parti di 18 gènira.
Si nni acchiana nna na zona di marini e posta a 199 metri supra lu liveddu di lu mari.
Si nni fa ô fini dû nuvèmmiru â Pista di Tokio.
Si nni iu a pedi a Sivigghia e no 1625 partiu pi missioni.
Si nni ju a Roma pi visitari i sapurchi di Santi Petru e Paulu.
Si nni ju poi a Alissannria, in Persia, a Antiochia e ‘n Africa.
Si nni jìu a stari a Milanu, cu la famigghia di lu maritu; nni lu 1899 accuminciàu, appi lu postu di diriggenti di lu giurnali Italia femminile.
Si nni jìu dâ casa paterna a l'etati d'ottu anni pi stabbilìrisi appressu la casa dû ziu Jožef, parrinu di Kopanje, e jìu ê scoli elementari di Ribenizza.
Si nni l’ultimi 50 anni li Rijsini nnu n’avissuru emigratu la città ora cuntassi 70’000 abitanti, Riesi n’havi 10’000 circa.
Si nni riturnau a Yaizu, in Giappuni, lu 14 di sittemmiru.
Si un ritrattu è stortu supra lu muru, cu na tuccata (n'aggiustatina) si pò cunzàrilu.
Si nun si canuscìnu puru i dimìnsiuni dâ cavitati di risunanza, chisti ponnu essìri usati pî determinari a lunchizza d'unna.
Si nutriva di semi, bacchi, frutti e gemmi.
Si nzignau a sunari chitarra e tammuri di sò patri, Bob Marley, lu ligginnariu cantanti roots rock reggae.
Si nòta macari la prisènza di li traghetta, ca sù n'attivitati mpurtanti pì la travirsata Spagna Nglaterra.
Si nùtrica d'erva e nfatti passa la maiuri parti dû sò tempu pascennnu ntê acchi nfangati.
Si occupau di statica, e scrissi un trattatu.
Si occupau puri di miccànica spazziali e di cosmoluggìa.
Si occupava di tutti: spazzacamini, orfani, firìti da guerra, ma suprattuttu purtava cunfortu e carità cu ministeriu e carcirati e cunnannati a morti.
Si ogni jucaturi scigghìu na stratiggìa e nun aisistunu jucaturi ca ponu varagnari quarchi cosa canciannu a propria stratiggìa mèntri l'autri nun canciànu i propri, allura lu nzemi ca s'apprisenta ri pussibbilitati ri scegghiri e li currispunnenti risurtati custituisciunu n'Ichilibbriu ri Nash.
Si parra 'nta la città di Milanu.
Si parra accussì di menzi di cumunicazzioni di massa, menzi di trasportu di massa, articuli di cunsumu di massa, sucità di massa, e via dicennu.
Si parra addirittura di stili di Sant'Ippòlitu comu "proto castelluccianu".
Si parra di 'ntigrazzioni ntrâ lu munnu di musica e di uralismu e nantru munnu di silenziu e di Lingua dî Signa Taliana.
Si parra di 8000 morti (bilanciu pruvvisoriu).
Si parra pirciò spissu di politeismu comu sinònimu di paganèsimu. separatore
Si parra sulu la lingua ngrisa e nudda àutra.
Si parrava ntâ Dalmazzia e avìa 2 dialetti, chiddu sittintriunali e chiddu miridiunali.
Si passa da li episodi cchiù duri (The Hitman, Headlong) a chiddi cchiù scuri comu The Show Must Go On, ca fu cunsidirata comu na sorta ri testamentu ri Mercury, ma invece scritta 'n realtà ra Brian May.
Si passau di 120 abbitanti a cchiù di 2000 ntô giru di cincu anni.
Si pensa ca a Metapontu era basata la scola pitaggorica.
Si pensa ca forsi quannu era picciottu travagghiau ntâ putìa di Antonellu Gaggini.
Si pensa ca fu unu dî pirsunalitati cchiù nfluenti dâ scola ê sò tempa e unu dî tiòrici aristutiliani cchiù mpurtanti Appi na fama a liveddu Europeu.
Si pensa ca la parola "crita" putissi veniri di l'isula di Crita.
Si pensa ca sia a timpiratura a cui evapura un purtùsu nìuru e chidda iniziali dû Big Bang, secunnu lu mudellu stannard dâ Cosmoluggìa.
Si pensa ca urigginariamenti lu pani câ meusa fu mmintantu di l'ebbrei di Palermu.
Si pensa chi la disposizzioni dî megaliti fu studiata 'n funzioni dâ posizzioni dû suli li jorna dî solstizzi e di l'echinozzi.
Si pensa puru câ vilucitati dâ luci sia isutropica, ossia ca avi lu stissu valuri innìpinnenti dâ dirizziuni 'n cui veni misurata.
Si penza ca di nùmmura pirfetti spari nun esistunu propria, ma sta cungittura nun ha statu ancora dimustrata.
Si penza ca i primi abbitanti dô paisi arrisàlunu a l'età dô bronzu, sicunnu li ritruvamenti di l'archiòlugu Paulu Orsi.
Si penza ca l'assulu ri chitarra fu registratu sutta l'influenza ri l'alcol (dopu tanti tentativi).
Si penza ca murìu di nfizziuni brunchiali.
Si penza ca nta sta zona sbarcaru li Saracini â cunchista dâ Sicilia, unni accuminzaru a fissari li sò nzidiamenti.
Si penza ca sti cani asistìssiru già ntô 1683 'n Italia, sulu ca si chiamàvanu Griffuni, comu càusi tutti li cani da caccia cô pilu rùvidu.
Si penza ca lu gruppu vinnìu circa 370 miliuna ri dischi nto corsu ra so carriera.
Si penza midemma ca supra un situ già occupatu d’un borgu saracinu, la genti custruìu lu casali di Burgiomillusu ntô 1239.
Si pienza ca a statu unu di li pannimii cchiu murtali di tutta a storia umana.
Si pienza ca li pirsunu câ schizzufrènia anu persu lu cuntattu câ rialitati.
Si pigghia anticchia di nun ti ntricari, na sbrizzidda di cu ti ci mmisca, na manata di nun sacciu nenti, si metti nta la tazza, s'arrimina.
Si pigghiau la làuria a l’Univirsità di Midicina di Harvard, firannisi a pigghiàrisi un M.D. ntô 1969 e si fici lu post-dutturatu di ricerca a l'Istitutu Salk pî studia Biològgici, La Jolla, California, ntô 1969–1970.
Si pigghìa na sfera cu centru nto vertici di l'angulu e la porzioni di supìrfici sferica intercettata da semirette ca formanu l'angulu.
Si pinza, vista l'assumigghianza, ca nascìu di la chiatarra barocca, purtata ntî isuli Canarii di li spagnoli duranti la colunizzazzioni.
Si pinzava ca la vuci fussi di Brian May, ma vinni fattu vidiri ca, tramiti lu Magic Years e lu DVD Greatest Video Hits 2 ca la vuci era di Freddie Mercury.
Si pirdìu novamenti ntô centru nfurmàticu di l'istitutu.
Si po innicari cu scritturi comu { a k } k ∈ N {\displaystyle \{a_{k}\}_{k\in \mathbb {N} }} , { a 1 , a 2 , … } {\displaystyle \{a_{1},a_{2},\dots \}} o di manera cchiù cumpatta quannu si suttantenni lu cuncettu di succissioni, { a k } {\displaystyle \{a_{k}\}} , a k {\displaystyle a_{k}} .
Si po' diri ca lu funk nasciu comu aggittivu pi definiri quarchi caratteristica musicali esistenti, si mudificò a gèniri autonomo na li anni sittanta e uòggo è sustanzialmenti turnatu a la so funzioni di aggittivu, pi caratterizzari alcuni specificitati di gèniri comu l'acid jazz, l'hip hop e lu funk rock, oppuri semplicementi nnè nomu di qaurchi gruppu musicli, comu ad esempiu i Planet Funk.
Si po' interpretari a canzuni comu anticipatrici ra futura Another One Bites the Dust, specialmenti na l'introduzioni.
Si poni perciò misurari na forza-prissioni ca tenni ad avvicinari i pariti (effettu Casimir).
Si ponnu ancora vìdiri li vecchii furtificazzioni ca circunnavanu la citati, tra cui la porta di la Craffe dû XIV sèculu.
Si ponnu canciari màssimu quattru carti e si quarcunu voli canciati quattru carti, si ci dùnanu tri carti sùbbitu e na â fini dû giru.
Si ponnu còciri vudduti a sulu o calati ntâ pasta.
Si ponnu lèggiri puisìi sò nta li pàggini di antologgii di prestigiu tra li quali "La luce trasgressiva" (ed.Città di lu sole,2007); "Poeti oggi" (ed.
Si ponnu macari arricitari na di sti prijeri: Litanìi Lauretani Prijata pi San Giuseppi Prijata pi San Micheli Arcancilu Prijata a lu Cori Ammaculatu di Maria Sub tuum praesidium.
Si ponnu manciari li fogghi, crudi o cotti.
Si ponnu mintiri 14 corpi, ma chistu addipenni di pistola a pistola.
Si ponnu spàrtiri l'artículi ntra sti dui gruppi principali: ditirminativi e nnitirminativi.
Si ponnu usari tutti dui furmi.
Si ponnu vìdiri puri alcuni ìsuli comu: Alicudi, Filicudi, Vurcanu e Lipari); - a Sud cu Sammarco d'Alunzio; - a Ovest cu Sant'Àita di Militeddu; - a Est câ frazzioni di Rocca di Capri Liuni e cu Capu d'Orlannu.
Si ponu attruvari assai sò òpiri a Lija, Tarxien, Birgu, Haz-Zabbar e Zejtun nti l'ìsula di Malta; a Fontana, Ghajnsielem, Gharb, Victoria e Zebbug a Gozo.
Si poti dicìri "minchia!!" comu sclamazzioni quannu quarchidunu ti faci scantari.
Si poti dìciri "minchia!!" comu sclamazzioni quannu quarchidunu ti fà scantari.
Si poti manciari friscu o cunzirvatu (sutta sali o sutta ogghiu).
Si potti ussirvari megghiu, n particulari cu tecnichi radar ca pirmisiru di vìdiri ca l'astiroidi havi un satelliti ca ci furria tornu tornu a na distanza di circa 500 metri.
Si po’ affirmari ca fu lu primu viscuvu di Girgenti, vi diffunnìu lu Vangelu e ca fu martiri.
Si pratica ntâ nivi sutta diversi formi.
Si pratica pi hobby o comu attivitati prufissiunali.
Si prennirebbi accusì lu rischiu di escludiri di l'analisi di li aspetti chi putrebberu urteriurmenti arrivelàrisi essenziali a la cumprensioni di l'inzemi di li prucessu.
Si principiaru cincu Prucessi.
Si prisenta di na forma rittangulari all'incirca 10cm pi 25cm.
Si prisupponi ca li jucaturi ci hannu un certu cumpurtamentu e chi vonnu ottèniri quarchi cosa.
Si pruduci puru un vinu ntîcantini dû postu.
Si prusciucaru e ntrubbuleru funtani e la terra si gapìu cu cripazzi.
Si prìsenta a l'elizzioni riggiunali di lu 1996 ma nun veni elettu.
Si punnu vidiri anchi li giojèlli di la curuna di la Regina, ca cunteni anchi lu rubbinu cchiù ranni di lu munnu.
Si putissi cumpritari la lista di papi.
Si putissi cunzidirari ca 'nta st'approcciu s'attrova a natura cchiu funnamnintali dâ chiestioni.
Si putissi logicamenti pìnsari ca essennu estremamenti enìrgetici, ni putissìru bastari picca a cunsirvari l'echilibriu termicu, ma si tinìssi puru cuntu ca a simili liveddi d'enirgia li oscillaturi armonici nun sunnu certu singuli atumi: a materia avissi a essìri strappatu nnè li unitati funnamìntali esistenti a la scala di Planck, pì li quali nun ci sunnu ancùora mudelli adeguati.
Si pò arricògghiri l'àcqua chiuvuta ntô puzzu.
Si pò attruvari nta un pratu, o nta un lucali.
Si pò avvicinari adaciu adaciu a un puntu di accessu difficili pi esempiu pi pristari succursu.
Si pò chiamari jocu di computer quarsiasi jocu ca si usa 'n capu au computer.
Si pò chiamari macari lu raggiunamentu.
Si pò chiamàrila puru la "vampaciuscia dâ sita", o la "vampaciuscia dâ dudda".
Si pò cunziddirari na vera e propia dicisioni di vìviri la vita pi circari la via di la mmurtalità.
Si pò cunzidiràrila na sìntisi dâ storia d'arti e d'architittura di l'ùrtimu millenniu pû fattu ca s'unìscinu tanti stili.
Si pò difiniri comu lu nsiemi di punti tali chi la somma dî distanzi di du punti fissi ditti fochi è custanti (talìa la fiura).
Si pò diri ca l'assediu di Belgradu ditirminau la sorti dâ cristianità.
Si pò diri chi un stili tipicamenti bizzanzinu si pò asciari ntê monumenta di èbbica Nurmanna, comu li musàici dâ cattiddrali di Munriali.
Si pò diri senza nudda cuntradizzioni ca Hitler stissu era ô centru di tutti st'abbinimenti e ca tuttu vinni fattu sutta li soi òrdini.
Si pò discrìviri la manera la quali unu guida na màcchina, spiciarmenti na forti.
Si pò distìnguiri la statìstica discrittiva e la statìstica nfirinziali.
Si pò esprimiri n forma littiraria, puetica, oppuru n forma di arti figurativa, comu è lu casu dâ stampa quotidiana, unni spissu li nutizzi n prima pàggina sunnu accumpagnati di na vignetta satirica supra n'argumentu d'attualitati.
Si pò jucari 'n 2, 'n 4 (2 coppî di jucatura) o 'n 5 jucatura.
Si pò jucari ntra quantu si voli, ma nun troppi picchì li carti hannu a bastari.
Si pò jùnciri ô mari n 5/10 minuti e li sò praji rinusi sunnu ntra li cchiù beddi di Sicilia.
Si pò macàri difiniri comu la ricerca di na gistioni adiquata dâ libbirtati.
Si pò nutari la nàscita di l'oceanugrafìa comu scienza ntô 1872 quannu Sir Wyville Thomson e Sir John Murray si nni jeru pâ Spidizzioni Challenger (1872-1876).
Si pò chinni diri ca la lunchizza di Planck eni a misura dû raggiu di l'urizzunti di l'eventi di na massa di Planck e definisci, se rifìritu a la lunchizza d'unna di na radiaziuni elettrumagnetica, a massima enirgia pussibili pì un futuni prima che chistu "collassi" 'n forma di massa.
Si pò ricavari chinni ca: cd = Lumen/Sr .
Si pò rifìriri a: Albert Camus, scritturi francisi.
Si pò rifìriri puru â tistimoni di nozzi.
Si pò spiegari accussì a scumparsa du 3 Novemmiri ( data du Martiriu ) di l’ammienti di Triòcala e a cilibbrazzioni du 18 Austu, ca è chidda da Traslazzioni.
Si pò spàrtiri n tri pirìudi, sicuènnu l'evoluzzioni di la nnùstria ticnologgica dâ pètra, dâ petra schiggiata â petra travagghiata.
Si pò stimari nta tanti maneri lu mumentu sìsmicu.
Si pò tranchillamenti rìciri ca L'UniCal avi lu primu e cchiu rànni campus univirsitariu in Italia ca stapi o cantu ra struttura univirsitaria.
Si pò usari macari comu aggittivu, p'asempiu: «chiddu chegghè», voli diri qualsiasi cosa, o zoccu sia sia, chi nun mpurta assai.
Si pò usari ntô postu di sì o yes (ntâ lingua nglisi).
Si pò usari pi un patri di famigghia rispittabbili, chi s'occupa dû travagghiu dî sò turrina.
Si pò vìdiri, a arcuni di li sò vittori, àutri di li rapprisintazzioni di armali (àcula, cobbra, pantera, tigri, ecc.) simmulizzannu forza e curaggiu.
Si pòo fari la vutazzioni pi addicìdiri un capu, fari passari na liggi o àutri cosi.
Si quarchi cosa è nnitirminata, abbasta nun mèntiri l'artìculu.
Si quarchi vota Tu mi sì cuntraria pirchì di certi cosi nun t'adduni, ssi to'... tintizzi mannu tutti all'aria pi sti versi amurusi chi mi duni.
Si quarchidunu movi stu puntu di n'unitati di lunghizza, criirà un sigmentu liniari, ca eni n'ipircubbu unitati di diminzioni unu.
Si registranu allevamenti ovini, craprini e di cammelli, visti i pascoli steppici vicinu i zone desertiche.
Si rici d'accussi picchi era quantu ci traseve intra a 'n coppu fattu cu 'n quattu di fogghiu di catta pagghia (chilla gialla da calia).
Si ricia câ la citati fu unu dê punti cchiù 'mpurtanti di Cnosso.
Si rifirisci chiaramenti ô nomu dû rapaci àcula, ntisu comu sìmmulu di putenza e, 'n àmmitu cristianu, di mmurtalità.
Si rifirisci nzèmmula di tutti li scienzi chi assèrvanu la natura nta tutti li punti di vista.
Si rifuggiò no Cummentu di Cappuccini, ma passaru du anni prima di trasiri no Nuviziatu di Caltanissetta, unni arristò fratellu laicu.
Si ripètiri p'aviri lu stissu senzu: duci duci; longu longu; nicu nicu. miu, meu, me e mia, me; nostru/nostra/nostri to e tua, to; toi; vostru/vostra/vostri so e sua, so; soi; soi.
Si riteni appartinissi a na famigghlia di cavaleri chiamati Spitama.
Si ritirau dâ pulìtica ntô 1955.
Si ritirau ntô 2004.
Si ritirò a Pagani, unni muriu.
Si sapi pirò ca la custanti dî Fibunacci nvirtuti è un nùmmuru irrazziunali (Annré-Jeannin, 1989).
Si sapi sentîri comu Ferruvìi dô Statu la cchiù granni riti ferruviaria di l'Italia ca assicura li trasporti naziunali di passiggèri e di merci.
Si sapi sulu ca ζ ( 3 ) {\displaystyle \zeta (3)} è irrazziunali.
Si sapi sulu ca, verusimirmenti studia â Svìzzira tra lu 1991 e lu 1998, arriggistratu sutta lu nomu fàusu di Hun Pak ca secunnu li carti nascìu lu 5 di giugnettu dû 1984.
Si sapi sèntiri Trenu passiggeri un tipu di cunvogghiu furmatu di 'na Locomutiva ca si tira 'na para di carrozzi pi traspurtari li viaggiaturi.
Si sapi unni si nasci, ma nun si sapi unni si mori.
Si scrissi, comu sò patri, â Cunfraternita di Cappuccinelli na Cresia di Miraculi.
Si scula la pasta, si junci la sarsa e si metti ntô piattu.
Si scupreru subbutu doppu Vesta, Palladi e autri astiroidi, tutti di un diamitru di quarchi cintinara di chilòmitri.
Si senti puru l'innu nazziunali russu Diu sarvassi lu zar, 'n contrappuntu finali di l'innu francisi chi s'avìa ntinnutu prima.
Si senti spissu firriari Lecca e la Mecca.
Si si nega realtà a lu divenira, lu tempu 'on ava sensu, e l'unica dimensiuna dill'Essiri esta chiddha dill'eternità; si invecia ci s'occupa di studiara lu divenira comu manifestaziuna dill'Essiri, s'ava di cunsiderara puru lu tempu comu manifestaziuna dill'Essiri.
Si si veni di Trapani, si camina nnâ direzzioni Palermu nni l'Autostrada A29, si nesci a “Punta Raisi - ariuportu Falcone e Borsellino”.
Si si veni dâ cità, si camina na l'Autostrada A29 nnâ dirizzioni Trapani, si nesci pi “Punta Raisi - Aeroportu Falcone e Borsellino" e s'assicùtanu li nnicazzioni pi l'ariuportu.
Si sona sempri n cucchia curpennu li tàuli cu mazzùli cilinnrici di 40 cintrimetri tinuti ritti verticarmenti.
Si sparti n centu cintèsimi.
Si spartiru pi' sempri 'nto 1972, du anni dopu a morti ru cantanti.
Si spartunu li 40 carti (siciliani o napulitani), tra li cincu jucatura.
Si spera accussì di truvari la spiegazzioni a diversi prubblemi dâ fisica cuntimpurania.
Si spicializau n tiurìa dî nùmmura e analisi.
Si spicializzò nti l’evangelizzazioni di baruzzari, vali a diri di carretteri e cuntatini di la campagna rumana.
Si spusau cu Matilda di Fiannri ntô o1050 o 1051.
Si spusau cu na ex schiava di uruggini slava, Roxelana.
Si spusau dui voti, la prima ntô 1871 cu Mary Stilwell (1855-1884), cu cui happi tri figghi - Marion Estelle, Thomas Jr., e William Leslie - prima ch'idda murissi a l'etati di 29 anni, prubbabbirmenti pi frevi tifòidi.
Si spusau e appi quattru figghi.
Si spusau ntô 1921 cu Osip Mannel'stam, cu cui campau 'n Ucraina, a San Petruburgu, a Mosca e 'n Georgia.
Si stabbilisci a Cargèse, unni addeva crapi.
Si stabbilìu n Sicilia unni fu attivu spiciarmenti a Missina.
Si stabiliu a Tulintinu unni arristò pi trent’anni.
Si stabilì nà Cresia di San Martinu e Munti e priava chi frati carmilitani, ‘nsignava lu Catechisimu, pridicava e cunfurtava.
Si stenni allatu dâ costa urientali dû Queenslann p'armenu 2.000 km, custituennu na barriera naturali di un valuri naturalisticu senza paru.
Si stenni pi circa 90'000 kilomitri quatrati e havi na pupulazzioni di circa 2'500'000 abbitanti.
Si stima a circa 10'000 lu nùmmuru di surdati mussurmani e forsi tanticchia chiossai lu nùmmuru di surdati bizzantini.
Si stima ca circa 2300 anni fa l'ebbràicu cadìu ‘n disusu comu lingua parrata, sustituiuta di l'aramàicu.
Si stima ca la pisti nìura ammazzau ntra lu 30 e lu 50% dâ pupulazzioni di l'Europa n cinc'anni, facennu circa 25 miliuna di vìttimi.
Si stima ca la pupulazzioni dâ terra s'aumenta finu li 8 miliardi versu lu 2025.
Si stima ca s'attròvanu circa 350.000 speci di chianti, difinuti comu Spermatophyta (chianti chî simenzi), bryophyta, fìlici e chianti sìmuli.
Si stima tra lu 800 e lu 700 a,C la data dâ sò cumpusizzioni.
Si suicidau cu un corpu di pistola.
Si supponi ca Gates è, supra lu principiu di l' anni 2000, l'omu cchiù riccu dû munnu.
Si supponi chi fu iddu chi spustau la capitali di Novgorod a Kiev funnannu accussì lu putenti statu di Kiev.
Si susi Giufà e l'ova sunni tutti na picata.
Si suspetta un pidòfilu.
Si sviluppa longu lu ciumi Menu.
Si sviluppau n Europa tra la mità dû III millenniu a.C. e l'inizziu dû II millenniu.
Si sviluppà lu studio di la matematica, geometria, tavuli astrunomiche e algoritmichi, lu calennariu (tempu) e la filosofia.
Si svolgi ntô teatru ccu scenugrafìi e aiutu di recitazioni.
Si s’usassi la basi 2 li risultati putìssiru èssiri chiamati cifri binari, o cchiù simpricimenti bitti (bit).
Si temi na pannimia.
Si tice ca, anticamente, 'nnu cristianu ca tinìa 'nna mannria ti tori, nni perse unu tuttu ti paru.
Si tici, però, ca è statu funnatu ti li liccisi.
Si tinissi cuntu, nfatti, ca a na determinata timpiratura di echilibriu currìspunni na sola frichenza specifica e se a timpiratura di Planck, a lunchizza di Planck e la frichenza angulari di Planck sunnu limiti invalicabbili, a Liggi di Wien ca eni a dìrivata da la distribuzioni spìttrali di corpu nivuru duvissi juncirli.
Si trallucau a Vienna ntô 1792 e ddà campau pû restu dâ sò vita.
Si trasferiu da giovani a Palmi, frechentau lu ginnasiu cittadino e contemporaneamenti feci pratica tro studio di pittore di Domenico Augimeri.
Si trasferìu a Hollywood pi jiri a fari na carrera di cantanti-auturi e pianista.
Si trasfireru no Quarteri Muntivirgini no 1464.
Si trasfiriu a Rausa cu sò maritu e accuminzau na vita fatta di famigghia cu du' dî sò quattru picciriddi ca mureru prestu e di difficultà a scriviri a causa di l'ustilitati di parenti a n'attivitati ca arritinèvanu sbagghiata e addirittura strummentu di pirdizzioni.
Si trasfirìu a Hollywood unni accuminzau a travagghiari ntô cinima e n particulari pi pilliculi di firmi storici.
Si trasfirìu a Roma â fini di l'anni '50 e participau comu prutagunsita ô firm di Fidiricu Fellini La Dolce Vita.
Si trasfirìu a l'Univirsitati di Manchester, unni travagghiau â rializzazzioni dû Manchester Automatica Digital Machine (MADAM).
Si trasfirìu â Spagna pi sicutari un sò allievu e anzignau pi deci anni a l'Univirsità di Salamanca.
Si tratta d'unu di pochi brani 'n cui May usa na chitrra diversa dâ so Red Special.
Si tratta di 17 suggetti diffirenti.
Si tratta di Don Chisciotti, L'Omu di La Mancha.
Si tratta di la misura sia di la vilucitati media (na grannizza fisica scalari), sia di la velocitati istantanea (na grannizza vettoriali).
Si tratta di la terza miss Italia cunsicutiva ca veni di la Sicilia.
Si tratta di lu cchiù granni flussu di rifuggiati n'Europa di la secunna guerra munniali.
Si tratta di n'usu assai arcàicu.
Si tratta di na capacitati assai avuta, basta pinzari ca la Terra avi a capacitati di un millifarad (1 mF).
Si tratta di na forma di pasta spianata chi pigghia la forma di un ricipienti, pi esempiu di na tegghia tunna.
Si tratta di na mpurtanti nuzzioni di rilazzioni ntirnazziunali, unni lu pirsiguimentu di lu ntiressi nazziunali è la basi dâ scola rialista.
Si tratta di na raccolta di canzuni di l'ùrtimi anni, successi sulisti di cumpunenti dû gruppu e cullabburazzioni dû gruppu cu àutri artisti.
Si tratta di na situazzioni strana, ma nun è cumpritamenti unica.
Si tratta di na vittoria mpurtanti pi lu muvumentu ecologgista Greenpeace.
Si tratta di un branu strumentali da li atmosfiri oscure, ca incuti orrori e paura, ispirata da li torture ca eranu soliti fari i cinisi a li proprie vittime.
Si tratta di un compostu priculusu e tòssicu chi havi culuri viddognulu.
Si tratta di un còdici a dui littri chi veni abbaccatu nnâ virsioni ISO 639-2 simprificànnula.
Si tratta di un fattu, ca ora nun succedi cchiù, ca spuntava nti un pirìudu di picca jorna (quasi ogni misi) unni Google aggiurnava lu sò database e macari li risurtati dê circati.
Si tratta di un firm filusòficu, ntô quali si discurri di l'esistenza di Diu e di la natura umana.
Si tratta di un statu n cui la materia, grazzi â timpiratura assai àuta, è disaggrigata.
Si tratta di unu di tri rami in cui si distinsiru gli Enotri (Itali, Morgeti, Siculi, tutti caratterizzati di na lingua comuni l'Osco)..
Si tratta dû primu papa sicilianu.
Si tratta dû studiu dî carattirìstichi fìsichi, cumpurtamintali e dû sviluppu dî urganismi viventi, li sò urìggini e li ntirazzioni chi asìstinu ntra iddi e li sò ammienti.
Si tratta nveci di n'usu chi pigghia la sò uriggini ntî l'usu attistatu di sèculi ntâ cultura miridiunali e chi la mafia ha saputu rènniri e trasfurmari pò sò vantaggiu, comu fici puru pi lu cuncettu di unuri o di rispettu.
Si tratta perciò di na simmitrìa cintrali, chi pruduci na rutazzioni di 180 gradi di la mmàggini urigginali, senza chi pirò li mmàggini sunnu difurmati.
Si tratta pirò di na pratica sempri cchiù cuntruversa pirchì è fatta senza ascutari la vuluntà dû suggettu ca n etati adurta putissi nun siri d'accordu cu l'opirazzioni ca ci fîciru.
Si tratta puru dû stùdiu dî formi diversi di l'energìa e comu s'ammìscanu nta l'universu.
Si tratta puru dû stùdiu dî formi diversi îll'energìa e comu si 'mmìscanu ntâ l'universu.
Si tratta ri na ballata opira ri May, ca cantò a canzuni comu vuci sulista.
Si tratta ri un tributu 'n musica ra parti ri Brian May a Elvis Presley, mortu l'annu pricirenti.
Si tratta sia di la misura di l'accilirazzioni media, sia di l'accilirazzioni istantanea.
Si tratta supratuttu dî canciamenti dî soni tra lu latinu e la lingua siciliana.
Si tratta supratuttu dî furmi grammaticali dâ lingua siciliana.
Si tratta sustanzialmenti di negghia d'avvizzioni limitata dâ topografìa lucali, chi in cunnizzioni di carma pò durari quarchi jornu.
Si trattava di na virsiuni latinizzata dê nomi slavi Halych e Volodymyr, li dui cchiù granni citati dû principatu ucrainu di Halych-Volhynia, ca a l'èbbica era sutta lu duminiu ungarisi.
Si trattava di un gruppu di linii culligati Ferruvia Dittainu-Ciazza Armirina-Cartaggiruni e Ferruvia Dittainu-Liunforti; La prima tratta, di 13,856 km, avia inizziu nta lu chiazzali esternu di la stazione di Assuru; trasiu 'n sirviziu sulu lu 25 aprili 1912, a fu na di li chiù difficili a causa di li forti chianàti ca si supirarunu cu dui tratti a crimagghiera Strub tra li km 8,856 e 11,990 e tra li km 12,424 e 13,738.
Si trattava suprattuttu di accusati o cunnannati pi svariati riati pùbbrici.
Si trattava, nzinu ccà, dûn drittu ca la crèsia s’arrucava, p’addifènnirisi dâ crìtica aspra contra la curruzzioni e lu timpuralismu dilaganti.
Si trattò di un veru miràculu, cuntatu nte seculi di storichi, scrittura e pueta.
Si travistìu di monacu e si fici chiamari Marinu.
Si trova a Bruxelles e è furmata da vìnti cummmissàri ementuàti da li guverni di li stati.
Si trova a Sud-Ovest dâ pruvincia.
Si trova a circa 30 km di Sarausa e 70 di Rausa, e 10 dô mari Joniu.
Si trova a stissa nutizia na Vita di Santa Catarina d’Alissannria.
Si trova a uccidenti di la pinìsula italiana, gghiustu supra la Sardigna.
Si trova n'collina a circa 270 metri di iautizza.
Si trova nfacci dâ pinìsula Scanninava, e s'affaccia ntô mar Bàlticu.
Si trova ntâ parti cintrali dâ Russia europea.
Si trova o 26° postu na Lista di Rolling Stone dî 100 cchiù granni chitarristi di tuttu tempu, pubbricata nto 2011 da rivista Rolling Stone, si trova o 5° postu na classifica ri megghiu chitarristi ri tutti i tempi scritta da Total Guitar.
Si trova ìntra lu quartìri di Soho.
Si trova ô centru dâ Spagna, e custituisci pirciò lu centru nevràlgicu dî trasporti, e di l'ecunumìa spagnola.
Si trova ô nord-ovest dâ Spagna.
Si trovanu intra stu parcu diversi reperti di l'età greca ed in particulari i resti di tri templi costruiti appuntu dî greci, funnatura dâ città.
Si trovanu nutizii da stissa cosa ne Viti di tantissimi Santi ca purtaru l’annunziu du Vangelu.
Si trovunu poi virsioni assai chiù diversi, cu strofi agghiunti.
Si tròva nnì la Valli ca domina lu Salsu a 40 km a sud di Cartanissetta.
Si ttu si omu e nun si na testa pazza, metti a fruttu sta sintenza mia: iù nun sarìa supra ‘sta cruciazza S’avissi fattu quantu dissi a ttia".
Si tu 'ntrasi nnà città trovi a ciramica unnè ghiè ghiè, intra a putìa, intra li casi e 'ncapu li balcuni.
Si tìnniru lu 4 di nuvèmmiru dû 2008.
Si lu Màrtiri jè lu iùornu dâ festa, dî sensi, dû divertimentu, lu J'Ouvert jè lu iùornu dâ giuiusa rievocazzioni, dû ricunuscimentu dî propri radici, d'affermazzioni d'appartininza incancellabbili a identità culturali cunchiuduta e cunsolidata.
Si lu motivu è lu si facilitanu i comunicazioni nternazzionali, allura si parra i lingua d'aiutu nternazziunali (lingua ausiliaria nternazziunali).
Si un cristianu ti fa un tortu e appoi a iddu ci succedi un fattu spiacìvuli, tu poi diri: "bonu cci stà... m'arricriai!"
Si unciu accussì (comu batterista) a Brian May e Tim Staffell pi criari lu gruppu Smile.
Si unu lu vidi nta sta manera, la nfurmazzioni nun havi a èssiri pricisa.
Si urèmma passau a so vita a travagghiari a Zurigu, Svizzira e ppuoi a Princeton è canusciutu comu unu ra tratizzioni matimatica di l'Univirsitati di Gottingen rapprisintata ri David Hilbert e Hermann Minkowski.
Si usa assai nnî culturi dû livanti e mediurientali, sia pi usi curativi sia pi scopi rituali e ricriativi.
Si usa in Sicilia, in Calabria e nellu Salentu, pi cociri a lu focu, a fagiola e ogni sorta di alimentu càuru.
Si usa pi spaccari ligna e tagghiari li rami di l'àrvuli.
Si usa principarmenti ntâ priparazzioni dâ pizza o dâ caprisi.
Si usa puru l'unitati di misura megatuni, uguali a un miliuni di tunnillati di TNT (tritolu) pì misurari a putenza esplosiva di li armi nucleari.
Si usa puru pi fari la pasta câ ricotta o li ravioli câ ricotta.
Si usa sta classi ntâ classificazzioni cchiù muderna di l'APG.
Si utilizzava lu pedi di tàvula comu suttamultiplu (1/12) di la tavula.
Si utteni cu un prucessu di distillazzioni di ciriali vari o di fecula di patata.
Si varaqgnau lu tìtulu di familiaris dâ curti e, ntô 1123, addivintau lu secunnu ô cumannu dâ flotta di Christolulus.
Si varda lu cani ppi rispettu di lu patruni.
Si veni criàta pe' motivi littirarii (a lingua i n'lu pòpolu fantasticu comu a lingua elfica, o aliènu), oppuru cinematogràfici (lingua i n'lu film) allura è na lingua artistica (esempi).
Si vi macchiati li robbi cu ssu nìuru mentri manciati, nun è fàcili luvàrila ssa macchia.
Si vidi lu citatu passu VI 1, 4.
Si virìssi, pì evitari ammiguitati, l'impurtanza di usari nnò modu giustu i simmùli maisculi e minusculi.
Si voi campari assai, fatti na suppitedda ora e n'autra poi.
Si vota la vecchia: – «Haju l'abbilità jo di fallu parrari cu la signura.
Si vota puru pô sìnnacu di Palermu di Girgenti e di Trapani, e pi l'amministrazzioni pruvinicali di Rausa.
Si vuleva fari monaca, ma so patri e so matri la ficiru maritari cu Larenzu di Punziani a tridici anni.
Si vuliti mittitici nanticchia di tumazzo di pecura rattatu supra.
Si è data ô dâ Gallaudet University Alumni Association attravirsu la sà Laurent Clerc Cultural Funn.
Si ìnnica cu lu sìmmulu log, e la basi si ìnnica nicaredda tra lu log e lu nùmmuru di cui si voli fari lu logaritmu.
Si òccupa principarmenti di ricerca scientìfica cû scopu di sviluppari la ticnoluggìa chi pirmetti di prudùciri enirgìa rispittannu l'ammienti.
Si' picciriddu ma capi assai.
Si' vera gatta di firraru.
Sia l'omònima canzuna ntô Regnu Unitu sia Headlong nnî Stati Uniti, primi singuli dû discu, àppiru un nutèvuli successu; lu primu, c'arrivò a vinniri ntra na simana oltri 100.000 copii, rapprisenta na nica òpira rock, cumposta di varii parti tra cui un assulu di flamencu sunatu di Steve Howe e Brian May e culligata drittamenti a Bohemian Rhapsody.
Sia li lingui ungaru-finniche ca lu tataru nfluinzaru lu ciuvasciu, e lu sò lessico ncludi paroli russi, mari, mongoli, arabbi e pirsiani.
Siam Mapped.
Sibbeni arcuni speci animali cunnivìdinu cu l’omu arcuni di sti facurtati, lu tèrmini è di sòlitu mpigatu a prupòsitu di l'èssiri umani.
Sibbeni nun fussi n'omminu ca ci piacìa tantu a discussioni e avissi na pirsunalitati risirbata, sa firau a addivintari famusu duranti a so vita.
Sibilla Aleràmo, lu veru nomi era Rina Faccio, (Alessannria, 14 di austu 1876 - Roma, 13 di jinnaru 1960) fu na scrittrici taliana.
Siccomi li chatterbot a 'n ginirali prucrammi r'intilligenza artificiali nun s'a firanu ri cumpritari sta forma ri cuntrollu, tutti l'utenti ca cumpletanu lu CAPTCHA avissiru a ssiri essiri umani.
Siccomu ca Maje stae ammienzu allu Salentu, tene na posizzione te privileggiu, comu nnudu stratale e ferroviariu e comu centru economicu e culturale te 'na zona ca comprenne tutti li paìsi te "sotta'llu capu".
Siccomu ca la crasta ete messapica, un sse sape cce significa 'sta parola.
Siccomu ca la crasta è messàpica, nun si sapi cchi signìfica sta parola.
Siccomu i leggi hisici 'on ponnu dipennira dli sistemi 'e coordinati applicati, 'nta hisica si usanu i vetturi 'ppemma si rappresentanu i grannezzi hisici.
Siccomu la Secùnna guerra munniali ha statu duminatu di Innia e Australia.
Siccomu la Svìzzira s'attrova n vallati siparati dî l'Alpi, la pupulazzioni svìzzira parra diversi lingui.
Siccomu lu 1681 fu tinutu di lu prìncipi Luigi Riggio e la so famigghia sinu l’abbulizzioni di li diritti fiudali.
Siccomu nenti fu mmentatu, assai perzuni preferiscinu lu chjamanu sta lingua "pianificata".
Siccomu nenti fu nvintatu, assai pirsuni prifirìscinu chiamari sta lingua "pianificata".
Siccomu un ioni pi aviri na càrrica elettrica havi a perdiri o varagnari elettroni, lu prucessu chi porta â trasformazzioni 'n ioni si chiama ionizzazzioni.
Sichelgaita di Salernu (1036 – 16 di aprili 1090) fu na principissa longobbarda, secunna muggheri di Robbertu lu Guiscardu.
Sicilia
Sicilia (èbbica aragunisa) Sicilia (èbbica piemuntisa) Lista dî munarchi di Sicilia Regnu di Sicilia Storia di Catania Storia di Missina
Sicilia -> Sixilia ecc.
Sicilia Parra, Volumi XVII, No. 2, Mmernu 2005.
Sicilia Parra, Vulumi XVII, No. 2, Mmernu 2005.
Sicilia" (25-09-1997); "I fiori di lu male" (Roma, apr.
Sicilia, Sicilia...
Siciliae Sacrae libri quarti integra pars seconna (Catania 1734) Catania illustrata, sive sacra et civilis urbis Catanae Historia (1743-1744) De recta civilis Historiae comparannae ratione (Catania 1744) Dei limiti intorno a li quali deve contenersi la sana e saggia critica, e di la esorbitanza dello scriviri (Catania 1744) Lexicon Siculum dû 1757, l'ùrtimu travagghiu e chiddu ca fici passari a la storia Vitu Amicu.
Siciliani cèlibbri Taliani cèlibbri Calabbrisi cèlibbri Siculu-miricani cèlibbri Taliani-Miricani cèlibbri Napulitani cèlibbri Afgani cèlibbri Argintini cèlibbri Australiani cèlibbri Austriaci cèlibbri Britànnici cèlibbri Belgi cèlibbri Brasiliani cèlibbri Bhutanisi cèlibbri Cinisi cèlibbri Ciprioti cèlibbri Corsi cèlibbri Cubbani cèlibbri Danisi cèlibbri Finlannisi cèlibbri Francisi cèlibbri Giappunisi cèlibbri Greci cèlibbri Ngrisi cèlibbri Inniani cèlibbri Irlannisi cèlibbri Miricani cèlibbri Missicani cèlibbri Norviggisi cèlibbri Portughisi cèlibbri Pulacchi cèlibbri Russi cèlibbri Spagnoli cèlibbri Sudafricani cèlibbri Svidisi cèlibbri Svìzziri cèlibbri Tudischi cèlibbri Ungarisi cèlibbri Archiòluggi cèlibbri Architetti cèlibbri Assassini cèlibbri Lista di cristiani assassinati Astronàuti cèlibbri Astrònumi cèlibbri Attura cèlibbri Biòluggi cèlibbri Cantanti lìrici (òmini) Cantanti lìrichi (fìmmini) Cantanti taliani Cantautura Cauciatura cèlibbri Cilibbritati dâ Hollywood Walk of Fame Chìmici cèlibbri Chitarristi cèlibbri Clarinittisti cèlibbri Coca cèlibbri Cumpusitura cèlibbri Cumpusitura taliani Dirittura d'urchestra cèlibbri Econumisti cèlibbri Spluratura cèlibbri Filòsufi cèlibbri Fìsici cèlibbri Fotògrafi cèlibbri Mmintura cèlibbri Matimàtici cèlibbri Musicista cèlibbri Pacifisti cèlibbri Pittura cèlibbri Pulìtici cèlibbri Riggisti cèlibbri Santi cèlibbri dâ Cresia Cattòlica Scacchisti cèlibbri Scrittura e ntillitualli cèlibbri Scultura cèlibbri Spurtivi cèlibbri Statìstici cèlibbri Cantanti lìrichi Lista di fìmmini di mpurtanza stòrica Premî Nobel (viditi puru Nobel) Premî Nobel taliani Premî Balzan Abel * Premî matimàtica Campiello * Premî littiratura Clay * Premî matimàtica Fields * Midagghi jùvini matimàtici Free Softwari Founnation * Premî avanzamentu dû free softwari Hamming * Midagghia Richard W. dû IEEE von Neumann * Midagghia John dû IEEE Nevanlinna * Premî nfurmàtica tiòrica Schock * Premî matimàtica Steele * Premî matimàtica Strega * Premî littiratura Turing * Premî nfurmàtica Wiener * Premî Norbert rispunzabbilitati suciali e prufissiunali Vincitura ulìmpici Vincitura dû Giru d'Italia Vincitura dû Tour di France Premi Oscar Vincitura dû Festival di San Remo Papi Califfi abbasidi Cònzuli e dittatura rumani Dinastìa di Savoia Reghi di Nàpuli e dâ Sicilia Doggi di Vinizzia Dinastìa di Mèdici Reghi di Francia Reghi dâ Ngriterra Capi dû cuvernu dâ Ripùbbrica d'Irlanna Canzilleri di l'Austria Canzilleri dâ Girmania Prisidenti dâ Ripùbbrica Taliana Prisidenti dû Cunzigghiu dû Regnu di Sardegna Prisidenti dâ Sicilia Prisidenti dâ Ripùbbrica Francisi Prisidenti dâ Ripùbbrica Fidirali Tudisca Prisidenti dâ Mèrica Primi ministri taliani Primi ministri australiani
Siciliano Studi bizantini e neoellenici, Palermu,1962
Sicilianu pi parti di matri, ccu Verga e Capuana rapprisenta la scola virista siciliana.
Sicilianu: L'abbunnanzia.
Sicilia ! » dìciunu tutti cuntenti nzemi.
SicilyPage nfurmazzioni e n'asempiu di na puisìa Littiratura Siciliana
Siclari, Reggio Cal.
Sicunnu Aristòtili l'uligarchìa è dunca la furma malata di l'aristucrazzìa.
Sicunnu Pulibbiu, na chinchirimi purtava a bordu 300 rimaturi, 120 upliti e 50 òmini di l'echipaggiu.
Sicunnu a tradizioni fu abati d'un munasteru basilianu, oggi scumparsu, a Cumia (frazioni di Missina) chi fu 'ntitulatu ad iddu.
Sicunnu assai sturiusi lu paisi discinna di l'antica citati di Hydra.
Sicunnu l'asta porta la bannera.
Sicunnu la tradizìuni lu branu nun c'appi assai successu ni la so' prima prisintazìuni.
Sicunnu lu Guinness di li primati, lu cantanti vinnìu cchiù di 750 miliuna di albums, chistu lu rennì l'attista sulista cchiù famosu di sempri.
Sicunnu stu sistema, la trascrizzioni cunvinziunali di li soni previdi ca lu funema si poni tra dui parèntisi gràfichi ().
Sicunnu vari studii lu strumentu havi urìggini n Asia e fu purtatu ntà pinìsula ibbèrica duranti la nvasiuni àrabba.
Sicunnu àutri ntirpritazzioni la cruci verdi rapprisenta l'àrbulu di Gernika o macari tutta la bannera na stilizzazzioni dû vecchiu scutu di Navarra.
Sicunnu â pristiggiusa rivista musicali Rolling Stone, la sò canzuna Like A Rolling Stone è la megghia tra li principali 500 di tutti li tempi.
Sicuramente nna parti di la populazioni si sarbó rifuggiannusi nnì li grutti.
Sicuramenti abbannunata duranti li razzii, pirchì senza difisa ne prutizioni.
Sicuramenti canusciuti di Maya e Aztechi, nfatti lu diu dâ chiuvuta era raffiguratu cu 'n manu na chianta di granuturcu.
Sicuramenti, muvimentu pupulari, e supra a chistu puntu tutti li stòrichi sunnu d’accordu.
Sicuru ra malatìa, rissi a lu gruppu quali eranu i sò connizzioni ri saluti.
Siddu a = b = c = R {\displaystyle a=b=c=R} , l'ellissoidi diventa na sfera di raggiu R {\displaystyle R} .
Siddu a l'èbbica dâ Juguslavia s'appi a cunsidirari la vicinanza cû serbu pi difiniri lu croatu, rigularmenti l'esprissiuni onnivalenti e prisenti nzinu ô 1974 ntâ custituzzioni croata utilizzata fu "lingua croata o serba".
Siddu avissi a vìnciri, nta l'ottavi di finali attrova la vincenti di Espanyol-Shalke 04.
Siddu aviti tempu cuntribbuiti a migghiurari la qualità di l'artìculu.
Siddu cerchi la cità svizzira omònima, talìa ccà Friburgu è na citati di circa 150.000 abbitanti dû sud ovest dâ Girmania, ntâ riggiuni dû Baden-Wuttenberg.
Siddu d è lu prudottu dî fattura primi distinti di abc, allura la cungittura dici ca d è raramenti cchiù nicu di c.
Siddu l'unitati dû travagghiu è lu Joule e l'unitati dû caluri è la caluria allura E=4,186 joule/cal.
Siddu la malatìa è a càrricu dû fìcatu, lu rini nni risenti prufunnamenti.
Siddu la nvidia vàddira sarrìa, fùssimu tutti vaddirusi.
Siddu la superbia fussi nfirmitati ni murìssimu cchiù di la mitati.
Siddu li sò lati sunnu a e b la supirfici è allura ab e lu pirìmitru è 2a+2b.
Siddu li tri lati hannu la stissa misura si chiama echilàtiru.
Siddu li valura numèrici sunnu a 1 , a 2 , … , a n {\displaystyle a_{1},a_{2},\dots ,a_{n}} , la media è difinuta comu a ¯ = ∑ i = 1 n a li n {\displaystyle {\overline {a}}={\frac {\sum _{i=1}^{n}a_{i}}{n}}} Diviazzioni stannard Mediana Modu (statìstica)
Siddu lu ficatu distruji lu curtisuni 'n quantitati nfiriuri, la pruduzzioni d'ACTH diminuisci 'n cunsichenza, riducennu la prissioni supra lu surreni pi pruduciri lu curtisuni.
Siddu lu mprèstitu fussi bonu si mpristàssiru li mugghieri.
Siddu lu munnu fussi fattu di sasizza, lu mònacu n'avissi sempri dui caddozza.
Siddu lu nfinitu sechi un verbu di disideriu o d'òrdine, veni traduciutu cu la cungiunzioni cu sichita dû prisenti nnicativu dû verbu: vògghie cu te dìche ; dìlle cu avéne .
Siddu n'àngulu è di 90 gradi si chiama rittàngulu.
Siddu ni spustamu versu lu borgu marinaru di Portu Palu (frazzioni di Menfi), lu monumentu priduminanti è la turri d’avvistamentu anticursaru.
Siddu ntra sta terra voi lu Paraìsu, campa quantu cchiù poi riliggiusu.
Siddu nun cci fussi riazzioni, l'attaccu si risurvissi nta n’accupazzioni, ma senza cunfrittu armatu, e chinni nun cci sarìa guerra.
Siddu nun hai dinari jetta coppi è un pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Siddu nun hai dinari jetta coppi.
Siddu nun si addimanna la cummutatività di l'opirazzioni di murtipricazzioni, la struttura chi s'utteni è chiamata corpu.
Siddu nun è disinfittata, nfatti, l'abbrasioni pò custituiri na vìa di trasuta pi virus o batteri.
Siddu s'attradìscinu tutti dui a vicenna si pìgghianu dui anni di cunnanna.
Siddu si lassa lu vermu pi manciaricci fora dâ scorcia iddu stissu, la filusedda veni tagghiata e dunca la sita è ruinata.
Siddu si nni stannu tutti dui n silenziu, si pìgghianu sei misa l'unu di cunnanna.
Siddu si sùpiranu sti lìmiti, è riatu punitu cu 1-6 anni di càrciri.
Siddu si teni cuntu ca nun esisti un premiu Nobel pâ matimatica, la midagghia Fields è nti un certu sensu l'echivalenti dû premiu Nobel.
Siddu stati circannu l'attuali cità turca anticamenti chiamata Custantinopuli, taliati Istanbul Custantinòpuli era l'antica capitali di lu mpiru rumani bizzantinu.
Siddu stati circannu àutri significati , vidi ccà.
Siddu voi arricchiri fa fizziu vili.
Siddu voi sapiri cui nun havi corna: cui camina a lu suli e nun fa ùmmira.
Siddu voi stari bonu lamèntiti.
Siddu vuliti, putiti ammigghiuràrilu secunnu li cumminzioni dâ Wikipedia.
Siddu è cintratu nta l'origgini di un sistema cartisianu tridimensiunali, comu ntâ fiura ccà ô cantu, n'ellissoidi è rapprisintata algebbricamenti di l'equazzioni x 2 a 2 + y 2 b 2 + z 2 c 2 = 1 , {\displaystyle {\frac {x^{2}}{a^{2}}}+{\frac {y^{2}}{b^{2}}}+{\frac {z^{2}}{c^{2}}}=1,} chi è na giniralizzazioni di l'equazzioni di l'ellissi.
Siddu è nfinita, lu nùmmuru è irrazziunali.
Siddui li segmenti si ntrezzunu lu puligunu si chiama pulìgunu ntrizzatu.
Siei anniarru.
Siena è na cità dâ Tuscana, Italia, e capulocu dâ sò pruvincia, cu na pupulazzioni di quasi 55.000 abbitanti.
Sievert Attivitati Rutherford
Sigebertu I, re d'Austrasia.
Sigismunn Schlomo Freud (6 di maiu 1856 - 23 di sittèmmiru 1939) nascìu n Příbor (nt'a riggiuni dâ Muravia) ê fu famusu niuròlugu, filòsufu, nunca ammintaturi dâ Psicanàlisi, sicunnu cui lu Ncònsciu mpluisci ncapu la vita nòstra, trajènnu na sèrii di cumpurtamènti lòggici a'nnunca llòggici ntâ Psichi umana.
Signala na vuci Archiviu Vidi tutti l'artìculi n vitrina Catigur1ia:Ciumi
Signala na vuci Archiviu Vidi tutti l'artìculi n vitrina Littiratura Siciliana
Significa a distruzioni du paganisimu e di l’eresìi.
Significa ca perdi sei marinari ma armenu la navi nun veni distruduta.
Significa che quannu un s'attrova ad affrontari na' situazione assconosciuta e ca un avvissi pensato arrinesci a trovari in se' stissu i risorse ppi superari ed affrontari dra situazione difficili cu coraggio e forza..
Signura, pietà.
Signuri vi ringrazziu!»
Signuri, venimi prestu a agghiutari.
Signìfica 2.125 libbra di Primu Vulumi e Sècunnu Vulumi.
Siguennu la tradizzioni dî viaggiatura forasteri in Italia, ristau particularmenti mprissiunatu dû sud Italia e dâ Sicilia.
Siguiu macari a scola di Hotchkiss School ccu na borsa di studiu furnita di parti di ASSIST.
Sii attento a li parole che scegli: ciò che intenni potrebbe non essiri ciò che gli altri penseranno.
Sii educato.
Sii pronto a scusarti.
Sii pronto ad accettari na scusa educatamente, e senza girari lu coltello ni la piaga.
Sijanu addiventa prifettu dî prituriani di Tibberiu.
Silinunti Kamarina
Silizziunatu cu la prima scerta a lu Draft NBA 2003 dî Clevelann Cavaliers, è fu numinatu NBA Rookie of the Year nnû 2004 e NBA Most Valuable Player nnû 2009, nnû 2010, nnû 2012 e nnû 2013.
Sillabbicamenti, li palori cu ḍḍ hannu a èssiri spartuti d'accussí: ca-va-ḍḍu, cu-te-ḍḍu, ma-ḍḍu-ni.
Silvana Manganu (Roma, 21 di aprili 1930 – Madrid, 16 di dicèmmiru 1989) fu n'attrici di cìnima italiana.
Silverstone è un paisi di 2.000 abbitanti dâ cuntea dû Northamptonshiri, n Inghirterra.
Silvestru I (... – Roma, 31 di dicèmmiru 335), fu lu 33º papa dâ Chiesia cattolica.
Silvio Milazzo (Caltaggiruni, 4 di sittèmmiru 1903 – Catania, 24 di dicèmmiru 1982) hà statu un puliticu sicilianu.
Silviu Berlusconi rifunna lu novu Forza Italia ccu 70 diputati e 65 sinaturi.
Simmoleggia lu spennori di l'età da Magna Grecia e a sua eredità.
Simferopuli è la capitali dâ Crimea, na riggiuni di l'Ucraina.
Simili futuni nun ponnu fisicamenti manifestarisi, ma la distribuzzioni assegna a iddi na probabilitati dì esìstiri.
Simili â bioluggìa o a l'ecoluggìa e â sô rilazzioni ô cumpurtamentu animali, cumplicatu di lu linguaggiu di la cultura e di l'idei umani.
Simina: la sècara si simina a frivaru p'arricògghiri li fogghi ntâ stati, e a sittèmmiru pi un raccoltu ntâ primavera.
Simmacu (Sardegna, ... – Roma, 19 di giugnettu 514), fu lu 51º papa dâ Chiesia cattolica.
Simmùlicamenti rapprìsintata da Ip, pigghìa lu sò nomu da lu fisicu tidiscu Max Planck.
Simmùlicamenti rapprìsintata da ZP, pigghìa lu sò nomu da lu fisicu tidiscu Max Planck.
Simmùlicamenti rapprìsintata da pP, pigghìa lu sò nomu da lu fisicu tidiscu Max Planck. p P = F P l P 2 = c 7 ℏ G 2 ≈ {\displaystyle p_{P}={\frac {F_{P}}{l_{P}^{2}}}={\frac {c^{7}}{\hbar G^{2}}}\approx } 4.63309 × 10113 Pa Dunni: F P {\displaystyle F_{P}} eni la forza di Planck l P {\displaystyle l_{P}} eni la lunchizza di Planck c {\displaystyle c} eni la velocitati dâ luci nto vacanti ℏ {\displaystyle \hbar } eni a custanti di Dirac G {\displaystyle G} eni a custanti di gravitazzioni univirsali Custanti di Planck Unitati di Planck Max Planck
Simon John Ritchie (10 di maiu 1957 – 2 di frivaru 1979), megghiu canusciutu comu Sid Vicious, fu un cantanti punk, e sunaturi di bassu dî Sex Pistols.
Simon Pegg (Gloucestershiri, 14 di frivaru 1970) è n'atturi e còmicu ngrisi.
Simon ann Garfunkel èranu un gruppu miricanu di folk rock di l'anni 1960, funnatu di Paul Simon e Art Garfunkel.
Simon hava bisognu di na routine jurnalera pi stari bbini.
Simon è un carusu diciuttinni cu la Sinnrome di Asperger.
Simone Lu Faso (Palermu, 18 di frivaru‎ 1998) è un jucaturi di palluni italianu ca joca comu attaccanti nnû US Palermu.
Simonetta Agnello Hornby (Palermu, 1945) è na scrittrici siciliana.
Simpliciu (Tivoli, – Roma, 10 di marzu 483), fu lu 47º papa dâ Chiesia cattolica.
Simón José Antonio di la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios megghiu canusciutu comu Simón Bolívar (Caracas, Venezzuela 24 di giugnettu 1783 – Santa Marta, Colommia 17 di dicèmmiru 1830) era un cummannanti, patriota, puliticu e militari vinezzuelanu.
Sinatu dâ Ripubbrica Italiana Càmmira Parramentu
Sinaturi di dirittu nta la I liggislatura, hà statu elettu diputatu nta li succissivi II, III e IV liggislatura.
Sinnigghiu da provincia di Riggiu tro 1869, a unni era un seminarista, per trasferirsi a Napuli do ziu Vincenzo Morani.
Singificativa di stu puntu di vista è la tila Giuditta ca dicapita Oloferni ca arraprisenta na scena di straordinaria viulenza di la parti di dû fìmmini contra Oloferni, tila ca fu pittiata picca tempu doppu ca fu viulintata.
Singolari avventure, Carabba, Lanciano, 1936.
Sinicia Anđelković (Kranj, 13 di frivaru 1986) è un jucaturi di palluni slovenu ca joca comu difinsuri nnû Calcio Padova.
Sinni eru a stari a Feltham, nnô Middlesex, vicinu l'aeroporto di Heathrow, luntanu 25 chilometri da Lonnra.
Sintassi e formazione di li Parole), Einaudi, Torino, 1966-69, 1970.
Sintemu a diri ca stamu parrannu di fìsica quantìstica.
Sintennu i cunti di pilligrini, ci vinni un forti disìu di visitari a Terra Santa e accussì si immarcò no portu di Fossa nica supra na navi diretta ddà.
Sintenza n.
Sintìssi a ddiri na cosa ca nun si po' capìri o spiècari facirmenti, 'na mitafora cu un significatu mucciatu comu "lu scrusciu ri na manu c'appràudunu".
Sinufunti (n grecu anticu Ξενοφῶν, Ateni, 430/425 a.C. circa – Corintu, 355 a.C. circa) fu un storicu atiniesi.
Sion è na citati dâ Cunfidirazzioni Elvetìca di circa 30'000 abbitanti.
Sipara lu cantuni Vaud dû cantuni di Ginevra.
Sipara pirciò lu mari miditirraniu di l'Ocèanu Atlanticu.
Siparatu dî tirritori longobbardi dû duminiu dû papa, lu ducatu era formalmenti suggettu ô papa, ma di fattu nnipinneti.
Sipolisia Glaz. ex Oliv.
Sichennu la milinconia di sta canzuna, lu gruppu si sciogghiu nun tantu doppu la sò nisciuta.
Sir Ddinbych (anche ngrisi: Denbighshiri) è na cuntìa dû Nord-Urientali dû Galles.
Sir Edmunn Percival Hillary (Tuakau/Nova Zilanna, 20 di giugnu dû 1919 - Aucklann, 11 di jinnaru 2008) è unu di li cchiù noti alpinisti e spluratura di lu munnu.
Sir Edmunn è lu primu straneru a arricìviri un sìmili unuri dî nipalisi.
Sir Frederick William Herschel (pi tudiscu: Friedrich Wilhelm; Hannover, 15 di nuvèmmiru 1738 – Slough, 25 di austu 1822) fu n'astrònumu, fìsicu e musicista brittànnicu d'urìggini tudisca.
Sir John Murray (3 di marzu 1841 - 16 di marzu 1914), fu oceanògrafu e bioluggista marinu.
Sir Richard Colt Hoare (9 di dicèmmiru 1758 – 19 di maiu 1838) fu n'archioluggu e viaggiaturi ngrisi.
Sir Thomas Sean Connery (Edimmurgu, 25 di austu 1930) è n'atturi scuzzisi.
Sir y Fflint (anche ngrisi: Flintshiri) è na cuntìa dû Nord-Urientali dû Galles.
Siria: rivolti contra la prissioni fiscali.
Siriciu (Roma, 334 circa – Roma, 26 di nuvèmmiru 399), fu lu 38º papa dâ Chiesia cattolica.
Sirmiu (in latinu: Sirmium), l'attuali Sremska Mitrovica in Serbia, fu na cità mpurtanti città dâ Pannonia rumana.
Sirviva pi cadiari lu lettu ntâ mmirnata.
Sirvizza sicreti
Sirvizzu di nfurmazzioni dû Statu Eggizzianu
Sisinniu (Siria, 650 – Roma, 4 di frivaru 708), fu lu 87º papa dâ Chiesia cattolica.
Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura (EN) Animazzioni interattiva online ncapu i vari ordini di grannizza 'n natura, Cary e Michael Huang.
Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura Unitati di misura
Sistema CGS Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura
Sistema di Gauss Tesla Innuzioni magnetica Oersted Maxwell
Sistema ntirnazziunali di unitati di misura
Sistema praticu di li ngigneri
Sistemi di curvi, supirfici e varitati.
Sistimàtica moleculari chi usa l'analisi dû DNA, forzàu tanti cangiamenti î stu mudellu l'urtimi anni.
Sistu III (Roma ... - 19 di austu 440), fu lu 44º papa dâ Chiesia cattolica.
Sistu IV nasciutu Francesco di la Roviri (Pecorile, 21 di giugnettu 1414 – Roma, 12 di austu 1484 fu lu 212èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Sito Ufficiale di la Vergine di lu Coromoto VENEZUELA VIRTUAL mipunto.com Venezuela Tuya separatore
Sito non ufficiali
Sito ufficiale di lu Comune di Galatina Sito di la Parrocchia S.Michele Arcangelo di Noha Noha.it Lu Portale cu la "H"
Sito ufficiale italiano Mario Nintenno
Sito ufficiali du museo
Sittèmmiru (o macari Sittèmmuru) è lu nonu misi di l'annu secunnu lu Calannariu grigurianu.
Sittèmmiru 2005 Nuvèmmiru 2005 2005
Sittèmmiru 2007 Nuvèmmiru 2007 2007
Sittèmmiru 2012, lu vìdiu cu chiossai visualizzazzioni arriva Blue cu i 63 miliuni di Visual.
Situ "I.S.A.P. Agrigentum" Associazione Culturale onlus
Situ Ufficiali Situ Ufficiali di Tifusi Forum di Tifusi GREENMILE
Situ Ufficiali di ArciGay Talia
Situ Ufficiali di Texel ('n ulannisi)
Situ Ufficiali di l' Himalayan Trust Situ Ufficiali di l' Himalayan Founnation Biografìa dittagghiata supra lu situ di New Zealann Edge ('n ngrisi)
Situ Ufficiali di l'Univirsitati
Situ Ufficiali di l'Univirsitati di Oxford
Situ Ufficiali di la Univirsitati di Cammridge
Situ Ufficiali di École nationale dill'aviation civile
Situ di Rock & Roll Hall of Fame Situ ufficiali
Situ di l'Asèrciti dâ Storia
Situ di l'ariuportu ntirnazziunali di Keflavík
Situ di nfurmazzioni Storia e curiusitati
Situ di nfurmazzioni turìstica
Situ du Vaticanu Scheda di Santi e Biati www.sanbernardotolomei.it
Situ dâ citati di Beaucairi Situ dû Turismu di Beaucairi
Situ dâ cumpagnìa MyAir Rifirimenti: it:My Air e en:MyAir.
Situ dû Turismu di Lussingranni Rifirimenti: it:Lussino
Situ dû cumuni di Castedduvitranu
Situ dû cumuni di Rivinusa
Situ internet dâ citati di Capri
Situ istituzziunali di Capu d'Orlannu Mappa du Capu Situ pi informazioni turistichi
Situ officiali dâ Diocesi di Ghioggia
Situ officiali dâ citati di Akureyri
Situ officiari dâ citati di Fanu Situ dû turismu fanisi Situ dû portu di Fanu Situ officiari dû carnalivari di Fanu Rifirimenti: Fano in italiano
Situ stituzziunali La Community dî Vutirisi
Situ ufficiali
Situ ufficiali (pi ngrisi) Nutizzi Ntirvista
Situ ufficiali FSBCC
Situ ufficiali Forum di discussioni supra Świętochłowice
Situ ufficiali Magnum Photos Portfolio di Robert Capa Photographers: Robert Capa
Situ ufficiali ONU Italia Palazzu di Vitru, la seggi principali di l'ONU.
Situ ufficiali Riggiuni Pugghia
Situ ufficiali Rugby Data World Rugby - ex IRB
Situ ufficiali Situ su MySpace
Situ ufficiali di Mario Incudine
Situ ufficiali di lu Lonnon Dungeon
Situ ufficiali dill'arcidiocesi di Missina - Lipari - Santa Lucia di lu Mela
Situ ufficiali dâ UAB
Situ ufficiali dû Muvumentu Cincu Stiddi Blog di Beppi Grillu lu funnaturi
Situ ufficiali dû Parcu Naturali dâ Camargue Rifirimenti: La Camargue in italiano
Situ ufficiali dû cumuni di Malgrat di Mar Turismu - Malgrat di Mar
Situ ufficiali dû cumuni di Pèsaru
Situ ufficiali: Accademia Internazionale di li Scienze di San Marino. URL spiatu lu 15-05-2008.
Situ ufficiali: nobelprize.org
Situ ufficiàli du Tower Bridgee stato costruito da John Wolfe Barry e da Horace Jones.Lu ponte e stato costruito sul fiume Tamigi lu Materiale e composito è un ponte mobile.GRAZIE
Situ webbi di RT in lingua angrisi (www.rt.com)
Situata a est dû tirritoriu ntâ riggiuni dâ Stiria, s'attrova nun luntanu dâ fruntera câ Slovenia.
Situata a latu dû Cremlinu òspita la cèlibbri chiesia di Basiliu lu biatu e lu mausoleu di Lenin.
Situata direttamenti supra lu circulu pulari articu cchî coordinati 66°33'17"N, 018°01'03"W. Dista 40 km dâ costa e a tirra cchiù vicina a idda è l'isula di Flatey, a 39,4 km di distanza.
Situata n facci all'isula d'Elba, di lu portu pàrtunu li traghetti pi Portufirraiu.
Situata nta riva dû Chari.
Situata ntâ citati di Washington, è n'asèmpiu assai arrinisciutu d'architittura culuniali.
Situata ntâ parti dâ Svizzira unni si parra francisi, Friburgu è sedi di n'antica università.
Situata ntâ riva sud dû Danubbiu, la Bulgarìa è dilimitata di la Rumanìa a nord, di lu mari Nìuru a est, di la Grecia e la Turchia a sud e di la Macidonia e la Serbia e Montenegru a ovest.
Situata ntâ valli du ciumi Elba, havi pupulazzioni di circa 400.000 abbitanti, cu na agglomirazzioni di 800.000 abbitanti.
Situata ê pedi di l'Alpi dû latu francisi, la Savoie pigghia lu nomu di la Savoia, un tirritoriu chi storicamenti nglobba puru la Haute-Savoie e chi appi na certa mpurtanza pulitica ô cursu dî sèculi.
Situata ô centru nord, ntâ parti uccidintali di l'Appinnini, è na dî riggiuni cchiù mpurtanti dû puntu di vista stòricu, culturali, e ecunòmicu.
Situatu a 40 km di Pisa e a 40 Km di Firenzi.
Situatu a nord dû lacu di Bienne, lu tirritoriu dû cumuni cunfina cu Bienne, la cchiù grossa cità bilingui dâ svizzira.
Situatu nnâ baia di Sydney, allatu dûn parcu di divirtimenti a sud e abbicinu a l'enormi Sydney Harbour Bridge, l'edificiu e li soi cuntorni rapprisèntanu spisso na meta pî turisti chi - pâ maggior parti senza ntiressi pi l'òpira - affùddanu l'edificiu simpricimenti pi visitari la struttura.
Situatu ntô Peloponnesu, Patrassu è un portu mpurtanti pi li culligamenti cu li porti dû mari Adriaticu.
Sivigghia (Sevilla n castigghianu) è na citati di la Spagna ca s'attrova ntâ parti suddoccidintali di la pinìsula ibbèrica; è lu capulocu di la cumunitati autunuma di l'Annalusìa.
SixTrack simula li patticelli c'acceleranu attravessu a lunghezza di 27 km (17 migghia) di lu LHC pi truvari a stabbilità da loro obbita.
Sièntunu duluri nta lu piettu e si sentunu stanchi.
Siġġiewi, (o Is-Siġġiewi) è situatu nti n'autuchianu ô sud-est di l'ìsula di Malta, picca luntanu di Mdina e a 10 km di luntananza di Valletta.
Sjochist E., Perché Morgantina?, in Renniconti dell’Accademia nazionale di li Lincei, 15 (1960), pp. 291-300.
Skype è un prugramma chi pirmetti di parrari tramiti un microfunu e na webcam culligati a un computer cunnittutu a internet cu àutri utenti cunnittuti a internet e echipaggiati dû stissu prugramma.
Skywalker Sounn LucasArts Innustrial Light & Magic Lucasfilm Animation La prisidenti è Kathleen Kennedy.
Sliema è na cità situata ntâ costa nord-est di Malta.
Slobodan Milosevic prisidenti dâ Jugoslavia dâ fini di l'anni '80 ô 2001.
Slogan: "... più sinnacato".
Slogan: "Dall'antagonismo a lu protagonismo".
Slogan: "Far funzionari l'Italia".
Slogan: "I diritti di lu lavoro, lu lavoro per lu sviluppo".
Slogan: "Lu domani riformista".
Slogan: "Lu lavoro vera ricchezza di lu paese".
Slogan: "L'unità di la UIL per l'unità di tutti i lavoratori".
Slogan: "La programmazione rafforza l'azione sinnacale e ne garantisce l'efficacia democratica".
Slogan: "Nuovi strumenti di lotta, più ampie prospettive per la classe operaia".
Slogan: "Partecipari per cammiari".
Slogan: "Più valore a lu lavoro".
Slogan: "Un sinnacato forte per na società giusta".
Slogan: "Volgersi a lu nuovo".
Sloop John B fu riggistrata di The Beach Boys ntô 1966.
Sloviansk (traslittiratu puru Slaviansk) è na citati di l'Ucraina di l'est.
Smalltalk era spirimentali, object-oriented, ma avìa na ntirfacci gràfica cu testu silizziunatu pi menzu d'un mouse (a tri tasti), menù di tipu pop-up, finestri (winnows).
Smiljan è na citati chi fa parti dû Cumuni di Gospić dâ Croazzia di circa 500 abbitanti.
Smolensk è na citati dâ Russia.
So figghiu, puru iddu auturi di mimi du Senarcu di cui si hannu picca nutizzi.
So mà e so pà divorziarunu quannu iddru ciaviva cinc'anni e cu su frati sinniu da so pà.
So patri Fortunatu era un disegnatori e costruttori di operi murari, di ponti e di facciati di chiesi (importanti a chiesa da Santissima Trinità di Polistina a unni fici innalzari tutti i colonni in granitu da facciata).U soi cognatu era Fortunatu Longu in quantu avia sposatu na sorella du scultori.
So patri e so nonnu foru tutti dui organisti e cumpusituri e d'iddi nzignò lu chianuforti.
So patri e lu so ziu non approvaru.
So patri era Grecu e studiò a Custantinopuli unni ju all’età di sett’anni.
So patri era un mircanti.
So patri si chiamava Hila e so matri Bianca, ca murìu pi parturillu.
Soci è na citati russa.
Società Canottieri Trinacria, culura suciali giarnu e russu.
Sociu pò rifiriri a: cu partècipa a na sucitati: Sociu (sucitati) la pirsuna di n'assuciazzioni: Sociu (assuciazzioni)
Soffri di dislessia comu un sò pirsunaggiu di A tutto ritmo.
Sofrone di Siracusa
Sofroni di Sarausa (V seculu a.C) fu un auturi di puisia e dialoghi n prosa n dialettu doricu, cuntinenti opiri satirichi e seri dâ vita quotidiana dâ Sicilia Greca.
Softwari è na palora ngrisa ca signìfica tutti li parti di lu computer ca nun si ponnu tuccari.
Sogghiu è na cità dâ Svìzzira di circa 150 abbitanti.
Solaris eni nuè lu cchiu cèlibbri rumanzu di fantascenza di Stanisław Lem, pubbricatu 'nta lu 1961.
Solitamenti quannu unu nun eni spertu veni pigghiatu ppi babbu.
Solo se ci sei te è lu chintu Vidiù musicali dû rapper cantanti talianu Fabio Rovazzi chi fici un àutru record du Youtube taliana di YouTube.
Solofra è un cumuni dâ pruvincia di Avillinu.
Solothurn è na citati dâ Svìzzira di circa 15.000 abbitanti.
Solstizziu di primavera.
Some Day One Day è lu primu branu cantatu pi interu ra May, ispiratu da l'idea di un postu 'n cui tutti i realizzazioni fussiru perfette.
Somebody to Love è na canzuna dû gruppu ngrisi dî Queen, ca fa parti di l'album A Day at the Races, dû 1976.
Somebody to Love è lu singulu ri successu di l'album.
Son ann Daughter -assai innicativu du primu sounn di Queen, influinzatu da lu rock e heavy metal- è un branu scrittu da lu chitarrista Brian May nto 1972 e fici parti na scaletta live di Queen finu o 1975.
Sona na Gibson di lu 1968.
Sonetti Cui pensa dedicari un'operetta è comu un patri, chi àvi a dari statu ad na figghia spintulidda e schetta chi nun ci àvi nasca pri lu cilibbatu...
Sono parole che rennono difficile discutiri li voci produttivamente.
Sono piuttosto na buona occasione per limitari - cu lu confronto pacato - eventuali danni all'ego, ma soprattutto lu luogo per trovari l'accordo migghiore riguardo a lu contenuto di li voci a cui sono collegate.
Sontu assai diffusi li trodduri, li pagghiari e li specchji a siccu e li muretti a siccu.
Soprattuttu in Giammlicu e tra i Neoplatonici veni costruita cchista immagini soprannaturali da filosofu quali mitu da religiosità pagana forsi in opposizioni a lu dilaganti Cristianesimu e a figura di Cristu.
Sorgi evidenti ‘n sta fasi lu prubbrema dâ nurmalizzazzioni di l'ortugrafìa dâ lingua scritta c’òccupa li linguisti corsi pi tuttu lu XX sèculu.
Sorgi nna lu XI sèculu cu la cunchista nurmanna di la Sicilia.
Sorgi su na pennici du massicciu montuosu di l'Aspromonte, cu un territoriu prevalentementi collinari a nord e pianeggianti o sud.
Sosistratu (280 a.C. - 277 a.C.)
Soteru (Fonni, II sèculu – Roma, 174 o 175), fu lu 12º papa dâ Chiesia cattolica.
Sotta a l'Aragunisi nascìu la Cuntea di Muorica, e Scicli vinni a fàciri parti di stu pussidimentu.
Sotto lu governo inniretto di li britannici, si svilupparono aree separate europee (ad esempio Oyster Bay) e africane (ad esempio Kariakoo e Ilala) a na certa distanza dal centro di la città.
Sottu a Guntamunnu, niputi di Genserico, tra lu 484 e lu 496, la Sicilia fu cunchistata tutta para di l'ostrogoti.
South Canberra veni siparatu di North Canberra sulamenti dû lacu Burley Griffin.
South Canberra è un ripartu di Canberra, la capitali di l'Australia, situatu appressu lu lacu Burley Griffin.
South Uist (gaèlicu scuzzisi Uibhist a' Deas) è na ìsula di l'Èbbridi esterni, nnâ Scozzia.
Sozzioni dici ca fu cuntimpuraniu di Anassimannru.
Spaccafurnu è na cità di 16.000 abbitanti a 30 chilòmitri di Rausa e 50 di Sarausa, canusciuta puru cu lu nomu italianu Ìspica.
Spagna Arauna (ES) Gran Enciclopedia Aragonesa
Spagnolu: La casa maltesA.
Sparagna la farina mentri la cascia è china.
Sparta è n'antica cità greca.
Sparti d'èssiri usata pi stimari la quantitati di l'elementi, pò èssiri usata comu na basa pâ nummirazzioni.
Sparti di Bohemian Rhapsody, lu chiantu rumànticu di Love of My Life e a l'attimusfera retrò di “Seaside Rennezvous” e di “Lazing on a Sunnay Afternoon”, tutti scritti di Mercury, nutèvuli sunnu puru li canzuni scritti d'àutri cumpunenti, comu “I'm in Love with My Car”, scritta e cantata di Roger Taylor, The Prophet's Song e “Sweet Lady” di Brian May e You're My Best Frienn di John Deacon, la sò secunna cumpusizzioni pû gruppu, arrivata ô 7° postu nnî classìfichi di sìnguli ngrisi.
Sparti di chissu un scannalu liatu ê scummissi veni â luci, e vali na pinalizzazzioni pô campiunatu di Lega Pro dû 2015-2016.
Sparti di chissu, dui mpurtanti nicròpuli neulìtichi foru scupruti a Turri Galli e a Turri Murdillu.
Sparti di chissu, è mpurtanti capiri lu vucabbulariu riccu chi vinni dî soi òpiri, spiciarmenti dî soi ronnalles, chi arricògghinu paroli e liggenni di tutti li banni valinciani.
Sparti di chistu è un mèmmiru dû cunzigghiu di l'amministrazioni dô Centru pi Internet e la Sucitati (in ngrisi: Centre for Internet ann Society) e macari di l'Advisory board di la Funnazioni Wikimedia.
Sparti dâ Sardigna, tutti sti banni, câ Sicilia, cumprènninu lu tirritoriu dû Regnu dî Dui Sicili, cu quarchi ccizzioni.
Sparti dâ virsioni urigginali dû branu, vìnniru riggistrati puru n'àutri dui virsioni arrimmiscati cchiù adatti pi èssiri ngrisi supra sìnguli 7” e 12”.
Sparti dû "Monte te l'Autu", lu tirritoriu di Noule è chianiggianti.
Sparti dû fattu ca porta lu nomu The Beatles, e c'ammustra John Lennon comu un cu-cumpusituri, nfatti sulu Paul McCartney accumpari supra stu discu, accumpagnatu dûn quatrettu d'archi.
Sparti dû studiu dâ Bibbia, si ntirissau ê scienzi comu l'astronumìa, mitiuruluggìa, giografìa, jurisprudenza, anatumìa e matimàtica.
Sparti l'area cintrali nun era lastricata comu na chiazza, ma sistimata a iardinu, cu vaschi d'acqua e basamenti pi statui, chi nni facìano un veru e propiu museu apertu a tutti li venti.
Sparti la littra Đ ca quarchi vota si scrivi comu Dj.
Sparti nti li diversi edizzioni s'hannu sicutu diversi turnei di disciplini cunzidirati comu "dimustrativi" comu: Bocci Càuciu a 7/Palluni a 7 Badminton Canuttaggiu Kung Fu Karate Rugby Jisamentu Pisi Scacchi Taekwonno Tiru ccu l'arcu A pàrtiri di l'edizzioni siciliana di lu 2011 ppi la prima vota traseru cirtiduni disciplini ppi disàbbili.
Sparti sunnu carattirizzati dû fattu d'èssiri ricuperti di pinni, chi cci cunfirìscinu ariudinamicità.
Sparti,nta na lingua agglutinanti l'affissi non venninu mai fusi cu l'altri, e non camgianu forma a sacunnu si nn'àvi atri vicini.
Spartu ca la nazzioni è ampiamenti seculari e sunnu picca li praticanti, tri quarti di l'australiani s'addicchiàranu cristiani, principalmenti cattòlici o anglicani.
Spatti jucau 6 partiti ntà l'Unner 21 taliana.
Specchia è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Spertu di finanza ntirnazziunali, hà travagghiatu dû 1976 ô 1982 ntô sirvizziu studi dû Crediop; dû 1983 ô 1988 hà statu amministraturi diligatu di na engineering company upiranti ntâ Mèrica, Asia e Àfrica.
Spessu li custanti sunnu dimensiunati.
Spetta all’autorità reggionali organizzari e gistiri manifestazzioni simili ntê città cchiù nichi e ntê villaggi.
Sphaeroclinium (DC.)
Spiccano li collaborazioni cu KSHMR per gli Anthem di li Sunburn Festival.
Spicciatu li minti intra nna cazzorola granne china a tetà te acqua e li faci ferviri.
Spicializzatu ntê porti di bronzu la so fama agghicau nzinu â curti nurmanna di Sicilia chi ci cumannau la porta dâ cattiddrali di Munriali, chi fu fatta a Pisa e spiduta a Palermu tra lu 1185 e lu 1186.
Spiciarmenti duranti l'itati d'oru di l'Islam binìa sustinutu l'incuraggiamentu a avìri cchiu canuscenza.
Spiciarmenti vinni cuntraffattu un versu: «Donni, ch'aviti 'ntillettu d'amuri» ca currispunni a «Donne, ch'avete intelletto d'amore» di la Vita nova di Dante Alighieri, ca grapìu un dibbàttitu supra ô fattu ca lu cantu sicilianu avìa statu fattu prima di l'òpira di Danti; a ssu dibbàttitu participau macari lu filòlugu Alessannru d'Ancona).
Spicificamenti, un sistema di vutazzioni è un mètudu pricisu pi carculari lu risultatu di na vutazzioni.
Spicìfica la dirizzioni nta cui tramunta lu suli.
Spicìfica la dirizzioni ô cuntrariu di lu nord.
Spiega all' altri li tue modifiche usanno lu campo "oggetto".
Spiez è na cità dâ Svìzzira di circa 12'500 abbitanti.
Spin, giravoti a 360° facinnu pernu si zampi d'arreti, Sliding Stop, Cicculi a divesi velocità e rannezzi, Roll back, retro front a galoppu, Back, retromarcia.
Spintu di la nicissità di prudùciri un vidiu lu cchiù currennu pussìbbili pi accumpagnari lu lanciu dâ canzuna, lu riggista David Mallett muntau nzemi vari mmàggini di scoppii, treni chini di passiggeri, cunfusioni, autu distrutti e sizzoni di film muti di l'anni venti, tra li quali A corazzata Potemkin, Dr Jekyll & Mr. Hyde e Nosferatu.
Spirali di Ulam
Spiratu dû romanzu La guardia janca.
Spissu assai gruppi du filuni revival sarannu tichittati sia garage rock (revival) ca garage punk.
Spissu e vulintieri, la palora "vèrtula" veni usata comu alligurìa pi discrìviri lu scrotu maschili.
Spissu eccèntricu nî l'apparenzi, White havi parutu un mprubbàbbili scritturi di rock ma havi statu ben rispittatu pâ sò unistati, miticulusamenti ducumintata e vivaci.
Spissu la Finlannia veni cunsidirata puru comu facinti parti dâ Scanninavia.
Spissu la frutta è videmma un ngridienti pi varî piatti, spiciarmenti li duci.
Spissu la gastra veni fatta di tirracotta o ciràmica.
Spissu la patoluggia purmunari s'àvi a abbaliri di l'opira dâ chirurgia pâ gravitati dî manifistazzioni e pâ nicissitati di prontu ntirventu.
Spissu li dammusi sunu un mistu di roccia e di muratura di jissu, cumposti di volti.
Spissu m'adiveni ca la cera hè beni bagnata, quannu mi suveni di mia bona spemi c'ha data 'n vui, amurusa bonavinturusa.
Spissu nnû passatu lu nomu di Preceren fu girmanizzatu a Franz Prescheren, 'n quantu ntô sèculu XIX na granni parti dâ Slovenia era cumprisa ntô Ducatu di Carniola, chi nturnu fici na parti dû Mperu Austriàcu.
Spissu ntô funnu di n'abbissu ci si havi un turrenti suttirràniu.
Spissu un masculu pisa ncapu ê 200 grammi, na fìmmina 20 grammi chiussai.
Spissu però è prisenti l'idìa dâ supiriuritati dûn pòpulu supra l'àutri (p'asempiu ntô nazziunalismu tudiscu) mentri l'idei razzisti, avanzati 'n Ngriterra di Joseph Arthur di Gobineau, vennu usati comu justificazzioni pâ spansioni mpirialista europea.
Spissu pirsicutati e cacciati di paisi ‘n paisi, li sò pirigrinazzioni foru multèplici.
Spissu rapprisintata cu na testa di liunissa.
Spissu si distìnguinu li cuncetti di "cunfrittu" e di dichiarazzioni furmali di "statu di guerra".
Spissu si parra di càmmara vascia (o simplricimenti càmmara) e di càmmara àuta (spissu chiamata sinatu.
Spissu si trattava di sport assai pupulari ntô paisi uspitanti, ma picca nutati a liveddu munniali.
Spissu st'idiomi vennu chiamati dialetti lummardi.
Spissu sta forma di scrittura vinni usata comu un strumentu di difùnniri punti di vista pulìtichi.
Spissu sta riggiuni si chiama puru lu Livanti stremu.
Spissu sti scopi si suvrapponnu, e un nataturi amaturiali p’asempiu, pò natari videmma pi mutivi di saluti e bonèssiri fìsicu.
Spissu sunnu lingui ch'èranu lingui ufficiali di stati asistenti prima dâ Rivuluzzioni Francisa o prima dî granni guerri eurupei.
Spissu veni rifirutu ntâ storia ebbraica.
Spissu veni usatu comu sinònimu di putiri, ma in rialitati li dui tèrmini si rifirìscinu a significati diversi.
Spissu vennu usati vari strumenti comu archi e ottoni nnò tentativu di alluntanarisi da lu rock classicu.
Spissu è unitu a àutri vitigni cchiù duci comu Frappato (->Cerasuolo di Vittoria).
Spitsbergen eni na ìsula dâ Norveggia, la cchiù granni di l'arcipelacu di Svalbard, eni ranni 39.044 km2.
Splennide previsioni (1996 – testu di Manlio Sgalammro e Fleur Jaeggy; musica di Franco Battiato).
SpongeBob Quatratu Càusi ('n ngrisi: SpongeBob SquarePants) è na seri di cartuni animati statunitenzi annau 'n unna ntô 1999, criata di Stephen Hillenburg pi Nickelodeon.
Sport eni jurnali spagnulu.
Spread Your Wings fu la prima canzuna dî Queen senza cori o armunìi vucali a èssiri pubbricata comu sìngulu.
Spread Your Wings fu scritta ra John Deacon.
Spread Your Wings è na canzuna dû gruppu ngrisi dî Queen scritta dâ John Deacon, ca fa parti di l'album News of the World, dû 1978.
Sprissioni liati a l’attività paisana.
Sprummintau macari la gran parti di li palori e sìmmuli usati nta matimatica oggi.
Sprummintau na manera nova di ballari, canciannu lu cànuni dâ danza classica di l'ébbica.
Sprummintau un pennulu ca, grazzi a na cumminazzioni di mitalli dilatabbili di manera diversa, caminava senza bisognu di essiri carricatu.
Spugghiamu a Cristu e vistemu a Maria?.
Spuletu è na cumuni italianu di circa 39000 abbitanti.
Spummintau a Palermu la "Fabbrica di confetti e dolciumi" 'n sucità cu Lucky Lucianu.
Spusatu e patri i tri figghi eni ufficiali di Marina.
Spusau cu l'attrici surda Deanne Bray, ô 2001.
Spusau na francisa, Marie Casimiri, dama di curti dâ riggina di Francia jiuncènnusi accussì ô partitu francofilu e favurennu la cannidatura dû principi di Connè ô tronu pulaccu.
Spìssu a massa veni misurata 'n eV/c2 (oppuru nnè sò multipli MeV/c2 e GeV/c2), dunni si utilizza un sistema di unitati naturali punennu c = 1, cosa utili pì l'analisi a livedu teorico.
Spìssu i multipli di l'elettronvolt nun vennu prununciati comu si usa cu l'avutri unitati di misura (pì esempiu chilomitru, megajoule), ma vennu prununciati comu si scrivunu (pì esempiu si dici kev, mev, gev, tev, ô postu di kiloelettronvolt, megaelettronvolt, gigaelettronvolt, teraelettronvolt).
Squatra (strumentu) — strumentu di disignu.
Schiri sunava lu bassu nta na banna di nomu Mabel Greer's Toyshop, e ammitau a Annerson di junciricci a fari parti comu cantanti.
Ss addiventa sci 'n bassus - «vasciu»; e zz 'n possum - «pozzu».
Ss'appuntamentu era cumegghiè puramenti prutucullari vista la granni nfiriuritati dî avvirsari vèniti e miridiunali.
Ssa canzuna era "E vui durmiti ancora".
Ssa diffirenza a li voti eni chiamata gèniri.
Ssa nutizzia veni data dû jurnali russu Kommersant ca l'appi dû staff urganizzaturi dâ visita ca Gheddafi quantu prima hà fari ntâ Russia.
Ssa tirapìa veni fatta pi quarchi 30 minuti e li risurtati si vìdunu sùbbitu e pi quasi 3 misi non s'hà fari cchiù nenti.
Ssa vota si appiru a ritirari, ma pruvassiru nautra vota tra quattru misi.
Ssi armali o chianti hannu un sessu ca si chiama màsculu o fìmmina.
Ssi fatti ni dùnanu n'idìa dû riguardu ca li littirati europei tinìanu pi Meli nni l'ùrtimi anni dû sèculu XVIII.
Ssi pirsuni vèninu chiamati pirsuni transissuali.
Ssi svantaggi ponnu èssiri curriggiuti, n parti o assulutamenti, juncènnucci àutri elementi o attraversu trattamenti tèrmici.
Ssu documentu vinni pinzatu comu na speci di dichiarazzioni di paci, ca voli anticipari la frimma di un trattatu ca pò sustituiri l'armistizziu ca ntô 1953 misi fini a la guerra di Corea.
Ssu festival è acciancatu videmma duranti li mmerni di lu Winter Kals'Art c'arripruponi, ma pi un piriudu cchiù curtu, la mitisima attimusfera.
Ssu nnomu ci arristau ppi sempri 'n Sicilia e nnô restu dû cuntinenti.
Ssu paisi l'avíanu funnatu lla preistoria e si forsi si chiamava Motyon.
Ssu vecchiu è un “vecchiu nghiriusu”.
St' ouverture cunteni tra l'autri cosi la cèlibbri Marcia Nuzziali ca si sona ancora òi ntê cirimoni di spusalizziu.
St', vidi '.
St'abbinimentu l'aiutau nnâ sò succissiva carrera pulìtica.
St'abbinimentu pugghia lu nomu di big bang.
St'abbinimentu, passatu â storia comu lu primu tumultu nnâ storia dû cricket ntirnazziunali, appi un fini filici grazzi â capacitati dimustrata di Barton cu l'arripurtari la paci.
St'abbitudini pò cunfùnniri li furasteri, arristannu cû pugnu quannu nfatti lu jocu havi accuminzatu pi veru.
St'abbitúdini fu poi truncata ntô finiri di l'anni uttanta, a causa dî primi sintumi dâ malatía di Mercury.
St'aceddu di diminzioni nichi ci havi un piumaggiu di culuri brunu striatu supra la schina e fulvu supra lu pettu.
St'aceddu grossu di curtigghiu è d'orìggini amiricana.
St'aceddu nicu è di forma allungata, e ci havi cu pizzu curtu.
St'aggenti a statu ciamatu macari "anfruenza di li puorci" di parti di li mass-media.
St'allianza persi la guerra.
St'apirtura mintali e curiusitati versu culturi nun grechi pò èssiri spiegatu pinzannu a lu locu di nàscita dû stòricu.
St'argumintazzioni spissu ricòrrinu ntircanciabbirmenti ntô cuntestu di l'estrimamenti cumplessu muvimentu no-global, ch'è spissu (ma nun univirsarmenti) discrivutu comu "anti-capitalista".
St'arma vinìa spissu migghiurata cu na testa ri mitallu, ca spissu avìa na forma di muntuni, di cui pigghia lu nomi a màchina.
St'armalu emetti un carattirìsticu versu ràucu e ntermittenti.
St'armalu è carattirizzatu di circulazzioni a sangu friddu e rispirazzioni branchiali.
St'armaluzzu nicareddu era usatu ntô passatu pi li salassi.
St'articulu arriguarda la grannizza fìsica.
St'articulu parra di lu miccanismu dâ sicurizza 'nfurmatica.
St'articulu parra di lu prugramma tilivisivu cu stu nomu.
St'articulu parra dâ Seria A di palluni.
St'articulu parra dâ ricurrenza riliggiusa ca porta stu nomu.
St'artista sicilianu è puru pitturi e prisintau a Palermu li sò paisaggi e sceni di vita cutidiana ntâ na mustra 'ntitulata Terre e Colori.
St'artìculu di Biografìi s'havi a wikificari.
St'artìculu di Vidiujochi s'havi a wikificari.
St'artìculu di suciuluggìa s'havi a wikificari.
St'artìculu nun ha statu traduttu cumpritamenti dâ lingua ngrisa.
St'artìculu nun ha statu traduttu cumpritamenti dâ lingua taliana.
St'artìculu nun hà statu traduciutu cumpritamenti dâ lingua francisi.
St'artìculu tratta dî diffirenzi tra omu e fìmmina.
St'artìculu è scrittu 'n calabbrisi di Catanzaru (CZ), si stai circannu l'artìculu scrittu 'n sicilianu stannard, vidi Schelitru.
St'artìculu è scrittu 'n calabbrisi di Riggiu Calabria (RC), si stai circannu l'artìculu scrittu 'n sicilianu stannard, vidi Lingua irlannisa.
St'artìculu è scrittu 'n calabrise d'i Cujjienti (CZ), , vidi '.
St'artìculu è scrittu 'n calabrisi d'I Cujjienti (CZ), si stai circannu l'artìculu scrittu 'n sicilianu stannard, vidi I Cujjienti (CZ).
St'artìculu è scrittu 'n calabrisi d'i Cujjienti (CZ, vidi '.
St'artìculu è scrittu 'n calabrisi di Annali (CZ), si stai circannu l'artìculu scrittu 'n sicilianu stannard, vidi Annali (CZ).
St'artìculu è scrittu 'n calabrisi di Riggiu Calabria (RC), si stai circannu l'artìculu scrittu 'n sicilianu stannard, vidi Leonziu Pilatu.
St'artìculu è scrittu 'n salentinu di Caddhrìpuli (LE), si stai circannu l'artìculu scrittu 'n sicilianu stannard, vidi Caddhrìpuli.
St'artìculu è scrittu 'n salentinu di Maruggiu (TA), vidi '.
St'artìculu è scrittu n calabbrisi di Parmi (RC), si stai circannu l'artìculu scrittu n sicilianu stannard vidi Catina muntuosa.
St'artìculu è scrittu n calabbrisi di Parmi (RC), si stai circannu l'artìculu scrittu n sicilianu stannard vidi Etna (vulcanu).
St'artìculu è scrittu n calabbrisi di Parmi (RC), si stai circannu l'artìculu scrittu n sicilianu stannard vidi Lingua latina.
St'artìculu è scrittu n calabbrisi di Riggiu (RC), si stai circannu l'artìculu scrittu n sicilianu stannard vidi Dialettu grecu-càlabbru.
St'artìculu è scrittu n calabbrisi di Ruggianu (CS), si stai circannu l'artìculu scrittu n sicilianu stannard vidi Ruggianu (CS).
St'artìculu è scrittu n sicilianu stannard, si stai circannu l'artìculu scrittu n calabbrisi di Parmi (RC), vidi Museu Archiulòggicu Nazziunali di Riggiu Calabria.
St'artìculu è sulu n'abbozzu (stub) dû Biografìi.
St'artìculu è sulu n'abbozzu dû Giorgia.
St'artìculu è sulu n'abbozzu dû Pulonia.
St'asempiu è trascrittu pi sicilianu: Dû cori mi veni ca l'occhi mi teni, rusata.
St'aspettu pusitivu, tuttavìa, pò prisintari macari un rìsicu.
St'asèrcitu avi a chi fari principarmenti cu missioni tirrestri e upirazzioni.
St'azzioni, puru siddu fu salutata di l'opinioni pùbbrica di manera pusitiva, nchitau pirò l'ammienti laici dû Paisi.
St'elementu lignificatu è aguzzu e si forma ntê chianti pi trasfurmazzioni di n'òrganu (zuccu, fogghi, ràdighi, ecc.)
St'equazzioni s'attrova nta na forma echivalenti pi la prima vota nta n'artìculu di Albert Einstein dû 1905.
St'erva arumàtica, spuntània o cultivata, è veru usata 'n cucina pi nzapuriri li cibbi e comu ngridienti di nummarusi cunnimenti e sàusi.
St'idia n'arresta, ma ora putemu discrìviri cchiù pricisamenti la natura fìsica dâ materia.
St'idìa si pò trattari paru a na famigghia quantu a na cumunitati.
St'opirazzioni sinnau puru l'inizziu di la libbirazzioni italiana dû nazi-fascismu, chi si cunchiudìu lu 25 di aprili dû 1945.
St'opra di cunciliazziuni fu furtimenti vuluta dû patri Giorgiu Guzzetta.
St'ordini cumprenni supratuttu li taràntuli.
St'urtima è ricurdata comu lu sò tistamentu spirituali, vistu ca l'annu doppu, davanti ô tiatru Verga di Catania, la mafia l'ammazzau.
St'usu mustra un cunfruntu cû spagnolu e latinu.
St'usu pò èssiri macari câ ntinzioni disprizzanti.
St'usu ricentimenti s'hà diffunnutu ntê cità ô quantu comu San Julian's, Attard e Balzan.
St'àlbum purtau lu rapper a lu successu, macari grazzi â canzuna Fuori dal tunnel (di lu divertimento).
St'àrvulu d'àutu fustu è cultivatu pi li sò frutti e pi lu lignami.
St'àrvulu è larucamenti cultivatu, li cui frutti si màncianu frischi o siccati.
St'àutri sunnu la megghiu parti di la pupulazzioni ccu lu 57,8%.
St'èriva arumàtica è usata n cucina, frisca o siccata, pi nzapuriri li civi.
St'èriva è diffusa ntê zoni miditirrànii.
St'èruva pirenni cu fogghi veru urticanti è utilizzata comu chianta ufficinali e macari comu alimentu (minestra d'ardìculi).
St'òpira addivintau lu rifirimentu principali pi l'usu nurmativu di verbi, e ancora veni usatu pi la struzzioni di studenti valinciani.
St'òpira satìrica si tratta principarmenti di n'argumentu filusòficu di ddu tempu cuntrastannu la scienza e la riliggiuni.
St'òrdini rifletti comu si canta li lìrichi, e la ripitazzioni di righi è n'attribbutu assai cumuni dî blues.
St'òrganu elàbbura e adotta atti di caràttiri ginirali ca hannu a chi fari cu lu mpiegu di li risorsi finanziarî assignati dû Statu, di l'Enti pùbbrici e privati.
St'ùrtima fici na vintina di morti.
St'ùrtimu addivinni lu piuneri di lu kick-boxing di l'anni 1970.
St'ùrtimu aspettu fu di cchiù parti accumunatu â ntinzioni campaniana di custituiri na "puisìa europea musicali e culuruta".
St'ùrtimu vincìu la battagghia.
St.Paul's Bay (o San Pawl Lu-Baħar 'n lingua maltisa) è situata ntâ zona nord-est di l'ìsula di Malta, a 16 chilòmitri dâ capitali Valletta, ntê banni di Buġibba e Qawra.
Sta "i" è usata di quarchi littiratu sicilianu.
Sta "lu" è usata di quarchi littiratu sicilianu.
Sta bannera s'assummigghia a la bannera di l'Ìsula di Man, spiciarmenti ca tutti dui ùsanu lu trisceli.
Sta basi va a sviluppàrisi ‘n siquutu nta l'udierna Citati dû Capu.
Sta battuta cummuvìu assai Roger Taylor ca addicidìu di usàrila comu tema cintrali nnâ nova canzuna.
Sta battuta impressionò assai Roger Taylor ca addicidiu ri usarla comu tema cintrali na nova canzuni.
Sta bumma fici 8 morti e nni struppiau boni armenu armenu 5.
Sta canzuna bedda è cantata 'n sicilianu.
Sta canzuna fu sunata sempri nnî cuncerti d^gruppu, cu na particularità: la parti vucali opiristica era riggistrata, e nun cantata live a causa dâ mpussibbilità di riprudúciri li vuci.
Sta canzuna fu traduciuta nta tanti lingui.
Sta canzuna si tratta cchiù o menu di na stupitaggini, nanticchi comica, ma chî tammura assai rittimati, appi granni successu.
Sta canzuna signa l'ùnica vota 'n na qualsiasi canzuna dû gruppu unni tutti li cumpunenti sunnu ammuntuati ntô testu.
Sta canzuna trasi nnâ catigurìa rock sinfonicu.
Sta canzuna veni assicutata di nautri 19 canzuni chi jeru a nùmmuru unu.
Sta canzuna veni dû sò album debuttu: The Kick Inside.
Sta canzuna veni dû sò album: Born in the U.S.A.
Sta canzuna viinni usata nnâ secunna staggiuni dâ seria My name is Earl, nna l'episodiu Festa di cumpliannu dû caru amicu Earl.
Sta canzuna vinni dû album Bringing It All Back Home, marcannu la prima vota ca Dylan si riggistrava usannu strumenti alittricati.
Sta canzuna vinni sunata picca duranti lu The Game Tour nnî primi misi dû 1980.
Sta canzuna vinni usata nta l'òpira musicali Oliver.
Sta canzuna è misa nna l'album Greatest Hits I dû 1981.
Sta canzuna è sìmili a un branu dî Queen “'39” di l'album pricidenti A Night at the Opera, puru si senza la nfruenza folk.
Sta canzuni era inizialmenti pinzata pi lu primi album ru gruppu ma poi fu fatta sulu na virsioni strumintali.
Sta canzuni fu accùminciata nto 1984 e prisenta alcuni vuci assai bassi ri Mercury.
Sta canzuni fu scritta nta primavera du 1987.
Sta canzuni fu sunata 'n tuttu l'Hot Space Tour e 'n parti puru no The Works Tour.
Sta canzuni nun è prisenti no film Highlanner - L'ultimu immortali.
Sta canzuni è musicalmente cumplicata, essennu costruita su na struttura aciclica e strani modulazioni.
Sta canzuni è prisenti nto film ri Highlanner.
Sta canzuni, intituala Confess, ca prevedeva un cuntrucantu maschili (n'avutra virsioni era stata infatti cantata ra Doris Day e Buddy Clark).
Sta canzuni, nzemi a Radio Ga Ga sunnu alcuni ri canzuni ca usanu 'n modu pisanti l'elettronica na stu album.
Sta cappedda era didicata a Sant'Anna.
Sta caratteristica purtò a molti one-hit wonner new wave.
Sta carattirìstica nun fu parò arriciputa fora dû Giappuni, unni lu tìtulu cumunimenti scigghiutu dî casi editrici (cumprisa la Star Comics) è lu cchiù ginèricu One Piece.
Sta catina di barreri curallini misura ‘n lunghizza cchiù di 2.000 km.
Sta chianta dû ciàuru fitusu vinni ritinutu ca avìa pruprità midicinali e li Cavaleri la addupiràvanu comu n'emostàticu pi curari li firiti e comu un rimediu pâ dissintirìa.
Sta chianta erbàcia dû stelu drittu, rùvitu e pilusu àutu oltri dui metri, è curtivata pâ fibbra ca si nn'arricava.
Sta chiesa havi li so orìggini ntô Muvimentu Pentecostali Italianu dû 1907 a Chicago, Illinois, ntê Stati Uniti.
Sta chitarra pirò nun venni usata ppi fini cummirciali, ma Airoldi la sona sulu ntî ustirìi ccu li cumpari.
Sta citati isti situata a cchiùssai di 3000 mètri d'autizza.
Sta citati è famusa pi li sò termi e pi lu Carnalivari.
Sta cità svìzzira s'attrova comu la capitali dû cantuni n riva ô lacu di Ginevra.
Sta classi suciali fu addupirata ppi la prima vota di la civilitati greca.
Sta classifica è stilata n basi ô nummuru di punti ca un jucaturi pigghia nti ogni turneu unni joca nti l'urtimu annu.
Sta classificazzioni muderna cci arresta ancora senza cirtizza.
Sta clip fu censurata ra MTV 'n USA, pruvucannu a fini di cuncerti ru gruppu na li Stati Uniti dâ Mèrica.
Sta contrada a funnaru nnî primi du sèculu XX li costruttori da lìnia ferruviali "Missina-Palermu".
Sta cosa fà capiri picchì nta la triluggìa nun ci mìsiru lu nomu talianu "Guerri Stillari".
Sta crapa a li voti è senza corna e àutri voti, mmeci, l'havi nichi nichi; la curpuratura è nicaredda (àuta 60-70 cm, pisu 40-60 kg); li zìtula sù longhi di culuri jancu-giallastru e tanti voti câ pizzatura nìura; la testa è nica cu granni aricchia, longhi, làrichi e pinnenti.
Sta cultura, puru siddu ridiminziunata, carattarizza ancora oi l’econumìa di Campubbeddu ca parò pussedi già na bona pruduzzioni d'ortufrutta: pèrsichi, meli, pruna, pipiruna, pumadora.
Sta cumpusizzioni richiama la foto di cupirtina di Mick Rock pi l'album Queen II.
Sta cumunicazzioni vinni fatta cu na cumminazzioni di gesti e elimenti dû sistema dî signi casulianti.
Sta cunnizzioni vinni rifiuta dî suviètici.
Sta cursa si nni fa sulu pi nvitu.
Sta càrrica nova è na cunsichenza di la trasuta n viguri dû Trattatu Europeu di Lisbona.
Sta definizioni fu poi cchiù voti ribaltat.
Sta disciprina si pò attruvari ntâ burocrazzìa di cuvernu o ntâ nnustria cummirciali.
Sta discriminazziuni ntâ vari modi dura dô 1890 ô 1940.
Sta disinenza è usata pirò pi li verbi monusillàbbici: voche ; vèche ; stoche .
Sta divisioni addivintau cchiù difinitiva doppu la Guerra Coreana chi finiu ntô 1953.
Sta divisioni addivintau cchiù difinitiva doppu la guerra di Corea ca durau dû 1950 ô 1953.
Sta facenna pruvucau la fini lesta dâ cunfirenza e la misa dû crunista nta l'elencu di li mmicilli.
Sta festa si chiama “addarata“.
Sta figura è vinirata dû pòpulu e hà trasutu la lingua comu pruverbu.
Sta firrìannu a na vilucitati di rotazzioni calculata tra li 315 e li 220 km/s, ca duna â stidda na ellitticitati di circa lu 25%.
Sta fiùra, nasciuta cô svilupparisi passu passiddu dû World Wide Web, pò pigghiari carattiristichi assai spicifichi a secunna dâ purtata dû situ web e dê spicializzazzioni tècnichi ca si pussedinu.
Sta fomma si murificau picca nta lu corsu ri l'anni.
Sta forma verbali sprimi n'azzioni ca nun è cunchiusa dû tuttu, ma è passìbbili di diversi risurtati.
Sta formula è forsi dirivata dû francisi Est-ce che.
Sta furmulazzioni, oggi assai naturali pi nuatri, era canusciuta all'inniani e all'arabbi prima d'agghicari n'Europa unni fu ntruddutta sulu â fini dû mediuevu, di Fibonacci.
Sta gistioni jè arricurdata cu lu nomu di "triade", lu nzemi di diriggenti di la Juventus ca nzemmula cu lu Diretturi Generali Moggi aveva puru l'Amministraturi Dilijatu Antonio Giraudo e lu Viciprisidenti Roberto Bettega.
Sta granni famigghia nn'havi 88 gènira e circa 2.000 speci e cunteni lu garòfaru.
Sta granni quantitati veni appoi 'n quasi tutta riassurbuta, pruducennu 1,5 litri d'urina.
Sta grannizza fu spigata câ cunninzazzioni di granni particeddi di fumu o di cullisioni tra gutti 'n zoni rilativamenti nichi cu un cuntinutu d'àcqua particularmenti nutèvuli.
Sta jurnata eni lassata comu vacanza na l'exxi Unioni Soviètica pi raggiuni tradizziunali.
Sta latata fu fatta no 1662, però a mità ottucentu fu rifatta comu a facciata da matrici.
Sta liggenna duna na spiegazzioni dû nomu, ca littirarmenti signìfica lu Mastru Vecchiu o lu Picciottu Vecchiu.
Sta liggi si estinnìu pressu tutti li scoli ‘n cui, sia nzignanti ca alunni, avìanu a tèniri li lizzioni ntâ lingua dittata; ‘n tanti s’uppuneru e vìnniru espulsi dî scoli.
Sta lingua havi pigghiatu in prèstitu tanti ràdichi dâ lingua mòngula e quarchi palora dû russu.
Sta lingua nterriggiunali havi certi carattirìstichi propi ca la rènninu diversa di l’àutri lingui ca sunnu parrati ntî zoni cunfinanti.
Sta lingua nun è na lingua latina, ma apparteni ô gruppu di lingui inno-europei ditti ariani ca esìstunu sulu nta l'Arbanìa attuali, e idda è nni chiddi chiù antichi.
Sta linia firrata pirò non funziona cchiù.
Sta lista ammustra li tìtuli di certi di li cchiù vecchi ducumenti scritti pi sicilianu.
Sta lista cronulòggica arricogghi tutti li papi di la Chiesa Cattòlica: San Petru (32-67) - Secunnu àutri funti, finu ô 64 Linu (67-76) - Santu Anacletu I (76-88) - Santu Clementi I (88-97) - Santu e màrtiri Evaristu (97-105) - Santu Lisciànniru I (105-115) - Santu Sistu I (115-125) - Santu Telèsfuru (125-136) - Santu Igginu (136-140) - Santu Piu I (140-155) - Santu Anicetu (155-166) - Santu Soteru (166-175) - Santu Eleuteriu (175-189) - Santu Vittori I (189-199) - Santu Zefirinu (199-217) - Santu Callistu I (217-222) - Santu Urbanu I (222-230) - Santu Punzianu (230-235) - Santu Anteru (235-236) - Santu Fabbianu (236-250) - Santu Curneliu (251-253) - Santu Luciu I (253-254) - Santu Stefanu I (254-257) - Santu Sistu II (257-258) - Santu Diunisiu (260-268) - Santu Filìci I (269-274) - Santu Eutichianu (275-283) - Santu Caiu (283-296) - Santu Marcellinu (296-304) - Santu Marcellu I (308-309) - Santu Eusebbiu (309-310) - Santu Milziadi (311-314) - Santu Silvestru I (314-335) - Santu Marcu (335-336) - Santu Giuliu I (337-352) - Santu Libberiu (352-366) - Santu Damasu I (366-383) - Santu Siriciu (384-399) - Santu Anastasiu I (399-401) - Santu Nnuccenzu I (401-417) - Santu Zòsimu (417-418) - Santu Bonifaciu I (418-422) - Santu Celestinu I (422-432) - Santu Sistu III (432-440) - Santu Liuni I (440-461) - Santu Ilariu (461-468) - Santu Simpliciu (468-483) - Santu Filici III-II (483-492) - Santu Gelasiu I(492-496) - Santu Anastasiu II(496-498) - Santu Simmacu(498-514 )- Santu Urmisda (514-523) - Santu Giuvanni I (523-526) - Santu Filici IV ( III526-530) - Santu Bonifaciu II (530-532) - Santu Giuvanni II (533-535) - Santu Agapitu I (535-536) - Santu Silveriu (536-537) - Santu Vigliliu (537-555) Pelagiu I (556-561) - Santu Giuvanni III (561-574) Binidittu I (575-579) Pelagiu II (579-590) Grigoriu I, dittu Magnu (590-604) - Santu Sabinianu (604-606) Bonifaciu III (607-607) Bonifaciu IV (608-615) - Santu Adeodatu I (615-618)) - Santu Bonifaciu V (619-625) Onoriu I () Severinu (640-640) Giuvanni IV (640-642) Teoduru I (642-649) Martinu I (649-655) - Santu Eugeniu I (654-657) - Santu Vitalianu (657-672) - Santu Adeodatu II (672-676) Donu (676-678) - Santu Agatuni (678-681) - Santu Liuni II (682-683) - Santu Binidittu II (468-483) - Santu Giuvanni V (685-686) Cononi (686-687) Sergiu I (687-701) - Santu Giuvanni VI (701-705) Sisinniu (708) Gregoriu II (715-731) Gregoriu III (731-741) Zaccaria (741-752) - Santu separatore
Sta lista cunteni quasi sclusivamenti chitarristi dî gènira rock, heavy metal e blues.
Sta lista di divinitati cumprenni tutti li nomi di li divinitati di tutti li riliggiuni, culturi e mituluggìi.
Sta lotta vinni canusciuta doppu comu la Guerra Civili Spagnola, 1820-1823.
Sta lìnia nzinu a la Piraineto è macari sirvuta di li treni riggiunali diretti a Trapani.
Sta midicina aumenta lu flussu sancuignu a lu peni.
Sta minchiazza!
Sta misura eni spissu usata pi capiri la saluti di un paisi nta tèrmini ecunòmici.
Sta misurazzioni vinni fatta ntô 1852 e di tannu la muntagna fu chiamata cô nomu di George Everest, ca era diritturi dô Sirivizziu Geudeticu di l'Innia.
Sta mota di quattru nuttani havi statu usatu di quarchi cumpusituri, nurmalmenti comu n'omaggiu pi Johann Sebastian Bach.
Sta munita fu ciamata riparazzioni di verra.
Sta natura addipenni â sò timpiratura, di cui veni fatta e la forza supra cui veni strinciuta.
Sta nguanta veni scuperta dû maritu, cu risutratu ca iddu penzi ca lu re cci fici li corna.
Sta nizziativa vinni lanciata ntô 2005, e cuntinua finu ô 2015.
Sta nova virsioni arristò inedita na l'album USA finu o 1991, annu 'n cui venni nserita comu bonus track na l'edizioni rimasterizzata ra l'Hollywood Records ri stu album, e no restu ru munnu finu o 2011, quanni venni nserita na l'EP bonus ri l'edizioni deluxe ri l'album A Night at the Opera.
Sta nova virsioni dâ canzuna arristau nun pubbricata ntô album finu ô 2011, quannu fu misu comu bonus track nna l'edizzioni deluxe di l'album A Night at the Opera.
Sta ntirfacci gràfica si sviluppa appoi ntô 1985 'n Winnows 1.0, via via sviluppata finu â virsioni Winnows 3.1 ntô 1992.
Sta ntirruzzioni tra sti dui canzuni nun si prisintava dû 1977, nzinu ô News of the World Tour.
Sta palora pò significari autinticità, oppuru viridicità.
Sta palora siciliana diriva di lu tèrmini latinu "forfex".
Sta palora veni dû latinu: baiula chi signìfica un ricipienti di trasportu.
Sta parola a mmentau Wilhelm von Hummoldt nto 1836 lu classifica i lingui morfologicamenti.
Sta parola veni di l'àrabbu "salamu alikum".
Sta parola veni di l'àrabbu bizef ca voli diri macari "assai".
Sta parola è spissu usata ntê rumanzi di Annrea Camilleri.
Sta parola è usata puru comu aggittivu di lu termini Laos, lu nomu dû paisi.
Sta parti cumprinnìa nun sulu lu statu grecu attuali, ma puru Cipru, li costi Egei dâ Turchìa, la Sicilia e lu sud di l'Italia cuntinintali, e li culonî grechi ntê costi di l'Albanìa, di la Bulgarìa, di l'Egittu, dâ Libbia dâ Rumanìa, dâ Spagna e di l'Ucraina.
Sta parti dâ fìsica nnâ rialtati esti sutta a la Miccànica rilativìstica, ma assai scinziati nni pàrranu comu si fussi a sulu, picchì travagghia cu tuttu l'universu.
Sta picciotta pi la pena si chiuji nta na càmmara e nun vosi nèsciri chiui.
Sta populazzioni scarsià a causa di li guerri, spopulamenti etnici e religiusi, epidemie, pirateria e nsicurezza pirmanenti spicialmenti doppu li Vespri Siciliani.
Sta pratica eni cchiù moderna dâ falcunirìa classica.
Sta pratica era arrisibbata a li Faraoni, e puoi data a li granni sacirdoti infini a li dignitari pulitici e a li ufficiali, e infini fu istesa a tutti cumpresi li cìù umili.
Sta pridilizzioni n'ammustra la nfruenza priduminanti chi la cultura militari nni l'antica Grecia appi suprô sviluppu dî sport.
Sta produzzioni cuntinua sinu ô 2002.
Sta proposizioni fu usata nnâ prima vota nnô 1972 dô prufissuri William J. Rapaport, dâ Università di Buffalo.
Sta pruduzioni veni sviluppata na li Stati Uniti dâ Mèrica e sopratuttu a Mònacu e vitti na cumposiziona ca spazia tra divìersi gèniri musicali.
Sta prupirtati oggi si ciama a Cagghia di Faraday.
Sta pruspittiva, facenti capu a Platoni, fu succissivamenti assunta a lu nternu dû pinzeru cristianu.
Sta pupritati diffirenzia la lingua umana dall'àutri linguaggi di l'armali.
Sta pàggina cunteni n'alencu di liami rilativi a la filusufìa antica.
Sta pàggina fu pigghiata dâ wikipedia italiana e s'havi ancora a accapari di tradùciri.
Sta pàggina parra di lu zùccaru, lu cumuni ngridienti di cucina.
Sta pàggina parra dâ cità dâ California.
Sta pàggina è supra l'annu 2000.
Sta pùddira nutturna veru cumuni è particularmenti attratta di la luci.
Sta raccolta riprupuni 'n virsioni cumpleta lu cuncerto di Milton Keynes Bowl dû 5 di giugnu 1982, duranti l'Hot Space Tour, e di molti cunziddiratu unu di cchiù beddi spittàculi live dâ secunna parti dâ carrera dû gruppu.
Sta radica cumuni purtau dûn latu a na cummistioni tra putiri timpurali e riliggiusu ca pirmittìu dî mumenti d’idintitati comu ntô casu dî cruciati e prusiquìu, nun senza cunfritti, videmma ntâ Riforma prutistanti.
Sta riliggiuni prufissa videmma ca l'accucchiamentu di tutti li puteri (Elohim) ha manifistatu lu Criaturi dû munnu ca cuntinua a mpiàrisi nnô distinu di Israeli, facennu ncursioni nnâ sò Storia, comu cuannu fici nèsciri di l'Eggittu li figghi d'Israeli.
Sta rota veni canusciuta comu Ashoka Chakra, dû pileri di Ashoka chi s'attrova a Sarnath.
Sta règula tuttavia nun è sempri applicata.
Sta scelta di versi foru traduciuti di Renzu Porcelli.
Sta scigghiuta avìa lu significatu pricisu di rènniri sùbbitu sùbbitu evidenti lu caràttiri di virità, addimustrabbili e eterna, ca avìa la sò filusufìa.
Sta scola littiraria appi na granni nfluenza supra Dante Alighieri.
Sta secunna onnata di gruppi ca ripigghìanu lu post-punk agghìuncinu a l'internu di la loru mùsica elementi di l'innie rock e di la dance music di l'ultimi anni uttanta cchiù o meni come succìreva pu post-punk ca funnèva elementi du krautrock e di la disco music di la fini di li anni sittanta.
Sta seria spurtiva veni chiamata accussì pû fattu ca lu premiu cumprenni na giarra chi cunteni cìniri (ashes pi ngrisi).
Sta sicunna esplusioni fu simili a 3-7 tunnillati di TNT.
Sta situaziuni di dibulizza favuriu i Visigoti ca aumentanu lu so cumannu supra a la Francia.
Sta sizzioni risulta abbastanza cumplicata, avennu un di 3 battuti 'n un ríttimu di 5/4 (pocu cumuni nnâ música pop) sichitu di 4 battuti ô ríttimu di 3/ 4.
Sta sprissioni è assai sìmili a chidda ca si usa ntâ pinìsula italiana.
Sta staciuna è ô spissu assuciata cu na sinzazzioni di malancunìa.
Sta stessa spirienza si sta facinnu ccu la pruduzioni di ogghiu.
Sta storia c'ammustra un cuvernu pastizzaru ci custau a Bulgakov la fama di contrarivuluzziunariu.
Sta subriggiuni muntuusa dâ Campania è situata ntâ parti miridiunali dâ Pruvincia di Salernu.
Sta succissioni cumparìu pi la prima vota ntô liber abaci chi Fibonacci scrissi ntô 1202.
Sta succissioni si chiama macari "catina galvanica".
Sta suddivisioni anfruinzai l'orintamenti mudrni 'ntra campi littirari e scientifichi.
Sta supernava desi uriggini â nebulosa dû granchiu, visìbbili ô telescopiu.
Sta supra lu Mari Adriàticu e è un centru turìsticu abbastanza mpurtanti.
Sta surgiva si trova a Therapia ( na Turchia ) funti di guarigioni pi malati di l’occhi e l’orvi ).
Sta sò presa di pusizzioni supra la trinità lu facìu aviri na tinta riputazzioni, nun sulu tra li cattòlici, ma puru tra li prutistanti.
Sta tavula faci vidìri i varî gruppi e catigurii e puru si poti usari comu un template pe' costruiri i classificazzioni î tutti l'animali.
Sta tecnica fu utilizzata ne live pi la canzuni “Dreamers Ball”.
Sta telecàmera veni misa n assi â lìnia di porta accussì n casu di gol fantasma si pò vìdiri si trasìu.
Sta tichitta ha nasciuta comu label soru di la Epitaph di Brett Gurewitz.
Sta tinzioni nfruìu significativamenti nun sulu supra li rilazzioni ntirnazziunali, ma macari supra la vita dî pirsuni ‘n tuttu lu munnu.
Sta tradizzioni è na parti mpurtanti dâ cultura siciliana, comu putemu vidiri câ tradizzioni di l'òpira dî pupi e li cantastorî.
Sta trascrizzioni cuntìnua oi.
Sta triadi di mastri e addevi trasfurmau prufunnamenti la tradizzioni filusòfica pricidenti, tantu ch'idda veni ora chiamata prisucràtica.
Sta varità è origginaria dî riggiuni di lu Miditirràniu.
Sta versioni prisenta a canzuni 'n na chiavi assai rock rispettu l'originali, ca Freddie volli eseguiri cu un accumpagnamentu disco.
Sta villa è, senza nuddu dubbiu, la cchiù granni e cchiù lussuosa risidenza rumana canusciuta.
Sta villedda ora ci havi lu nomu di Villa Sulzbach/Saar.
Sta virsioni cunteni i dui album ra sulista du cantanti e un CD bonus.
Sta virsioni live fu misa nnâ l'EP Five Live dû 1993, vinennu accriditata a “George Michael cu li Queen & Lisa Stansfield”.
Sta virsioni supporta l’animazzioni CSS, e vanta un megghiu rispettu di li stannard HTML 5, MathML, SMIL, XHR, na megghia gistioni di l'oggettu canvas, na megghia gistioni dâ mimoria e megghi pristazzioni n JavaScript.
Sta vota li prutacunisti foru Annibale Magone e appoi Imilcone II pê cartàgginisi e Dionisiu I di Sarausa 'n rapprisintanza dê Greci di Sicilia.
Sta vuci cunteni n'alencu di Pruverbi catanisi scrivuti nti la parrata catanisi.
Sta vuci parra di lu matiriali inerti usatu n costruzzioni.
Sta vuci parra dâ capitali dâ Libbia.
Sta vuci è na difinizzioni sìmprici di na palora n sicilianu.
Sta zona è chiamata Arpetania o Francoprovencialie.
Sta àutu tra li 0 metri e li 106 metri.
Stac Electronics cita 'n judizziu la Microsoft e vinci la càusa.
Stadio olimpico, Roma.
Stadio olimpico, Torino.
Staffetta mista: unni quattru natatura nàtanu un stili ognidunu.
Staffetta: unni na squatra di natatura (quattru) s’alterna ‘n piscina.
Stage door (1998 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Stamatina nn'arrivaru 300, tra cui 15 fìmmini, direttamenti ô portu.
Stampa è un cumuni svìzziru di circa 500 abbitanti.
Stampari francubulla fàusi è un riatu.
Stana Katic (Hamilton, 26 di aprili 1978) è n'attrici canadisi, famusa pi Castle ntô rolu di Kate Beckett.
Stannard & Poor's (S&P) è na aginzia miricana di nutazzioni ca pùbblica analisi finanziari supra l'azzioni e li ubbligazzioni.
Stanno a Nielsen SounnScan, ’ntèi Stati Uniti na prima simana lu branu vinni scarricatu 166.000 vote.
Stanislas Wawrinka (Losanna, 28 di marzu 1985) è un jucaturi di tennis svìzziru.
Stanislau Konarski ('n pulaccu: Stanisław Konarski; lu nomu riali: Hieronim Franciszek Konarski; natu lu 30 di sittèmmiru 1700 a Żarczyce; murìu 3 di austu 1773 a Varsavia, Pulonia) era un pedagogu pulaccu, un rifurmaturi aducativu, un scritturi pulìticu, un pueta, un drammaturgu, un mònacu di Piari (Sculopi) e lu pricursuri principalu di l'Illuminismu 'n Pulonia.
Stannu costruennu lu raddoppio du passanti firroviario ca collegherà n'atra grossa fetta da cità (zona sud-ovest).
Stannu du' anni: «Sai chi penzu Rigginedda?
Stannu sempri a quantu dittu di Archuleta, sò matri lu facìa danzari câ soru cchiù granni câ basi dâ musica tradizziunali.
Stannu ô cinsimentu dô 2001, la pupulazzioni risidenti è di 1.951 abbitanti.
Star Wars: Episode I - La minazza fantàsima (tìtulu arigginali Star Wars: Episode I - The Phantom Menace) jèni lu quartu firmi, pì data di allistuta, di la furtunata serî di fantascienza di Star Wars spirmintata di George Lucas.
Stari di casa e di putìa: non alluntanàrisi un minutu di un postu.
Stati Uniti Australia Belgiu Canada Danimarca Francia Girmania Ulanna Spagna Regnu Unitu Bahrein Giurdania Qatar Arabbia Saudita Emirati Arabbi Uniti Statu Islamicu Ahl a lu-Sham Al-Qaida Risistenza Irachena
Stati Uniti Ronald Reagan accusa la Libbia di sustèniri lu tirrurismu palistinisi.
Stati Uniti sunnu li dui paisi nnustrializzati ca nun vòsiru ratificari lu protocollu.
Stati di gioia (2007 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Statu Islamicu Guerra civili siriana
Statu Islamicu Guerra dû Iraq Jihad Abu Bakr a lu-Baghdadi
Statu di l'Unioni Europea cu capitali Dublinu.
Statu di l'Unioni Europea cu capitali Varsavia.
Statu di l'Unioni Europea e NATO (2004) cu capitali Vilnius.
Statu mèmmira di l'Unioni Sovietica ô 1919 nzinô 1991, câ Ripùbbrica Sucialista Suvietica Bielurussa.
Status di liggi custituzziunali Addupiramentu pùbbricu (tribbunali, parramentu, scoli) Na littiratura
Stavi a Lonnra dû 1972 e è prisidenti dû Tribbunali di Special Education Needs ann Disability.
Stavropol è na citati dâ Russia dû sud.
Staying Power è na canzuna dû gruppu ngrisi li Queen e scritta di Freddie Mercury, ca fa parti di l'album Hot Space dû 1982.
Stazziuni Lolli: fu costruita nta la fini dû XIX secolo grazzi la nizziativa di arcuni nòbbili di Palermu pi culliàrisi cu la zona di Trapani china di campi agriculi, ha stata chiusa ntâ mitati dû sèculu XX e accamora è abbannunata.
Stazziuni Notarbartolo: custruita nti li anni '70 pi sèrviri la nova zona Nord dâ citati.
Stefan Banach (Cracovia, Polonia, 30 di marzu 1892 - Liòpuli, Polonia/Ukraina, 31 di austu 1945) fu un matimàticu pulaccu, un di li animatura di la Scola matimàtica di Liòpuli nta la Pulonia tra li dui guerri.
Stefania Bivone (Reggiu Calabbria, 15 di maiu 1993) è na cantanti e mudella italiana.
Stefania Sannrelli (Viareggiu, 5 di giugnu 1946) è n'attrici italiana.
Stefano Bartezzaghi.
Stefano Sorrentino (Cava di' Tirreni, 29 marzu 1979) è un jucaturi di palluni italianu ca joca comu purteri nnû Chievo.
Stefanu II (Roma, ---- – Roma 26 di marzu 752), fu eliggiutu papa dâ Chiesia cattolica. muriu doppu quattru jorna prima di essiri cunsacratu.
Stefanu II (Roma, 714/715 – Roma 26 di aprili 757), fu lu 92º papa dâ Chiesia cattolica.
Stefanu III o IV secunnu n'autra numirazzioni (Siracusa, 720 – 24 di jinnaru 772) veni cunsidiratu lu 94° papa di la chiesa cattolica.
Stefanu IX, nasciutu Frederic Gozzelon di Lorraine (1020 ca. – Firenzi, 29 di marzu 1058), fu lu 154èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Stei jertu ntra li 0 metri e li 106 metri.
Stella, Gian Antonio (2002) L'Orda - Quanno gli albanesi eravamo noi.
Stesi n càrrica sulu na para di simani. separatore
Stetti a Milanu finu a dùdici anni, poi sò patri appi lu postu di diriggenti a Portu di Civitanova Marchi.
Stetti ntâ cità di Salernu prubabbirmenti tra lu 1075 e lu 1077, e verusimirmenti fu maistru dâ cèlibbri Scola Medica Salirnitana.
Stetti nò Munasteriu pi sittantadui anni.
Steve Jobs di l' Apple vitti Smalltalk ô PARC dâ XEROX e uttinni la cullabburazzioni di Bruce Horn dû 1981 ô 1984 pi sviluppari un PC cu ntirfacci gràfica Lisa.
Steven Frederick Seagal (Lansing 10 di aprili 1952) è n'atturi statunitenzi.
Steven James "Steve" Zahn (Marshall, 13 di nuvèmmiru 1967) è n'atturi statunitenzi.
Sti "strutturi ri forza" parissi ca furmarunu lu cchiu ghiàutu livellu di l'uffici pulitici di Eltsin e Putin.
Sti bummardamenti pruvucaru grossi dammaggi matiriali e vannu a causari la morti di 177 pirsuni.
Sti camiddi foru abbuffati pi quattru misi supra li chiani dû Maghreb o dû Sahel prima d'accuminzari lu viaggiu longu.
Sti capìtuli foru finora cugghiuti nta 52 tankōbon, dî quali lu primu fu pubbricatu ntô dicèmmiru dû 2007.
Sti casi hannu statu costruiti puru sutta a muntagna, e quannu chiovi scinni assai fangu e petri.
Sti citati e puru la nova Imera avìanu a paari tribbuti a Cartaggini.
Sti cosi sunnu cunfirmati di li dichiarazzioni di Ciciruni ca la granni cantitati di vasillami e li maistusi resti munumintali.
Sti cridenzi nun sù scritti a nudda banna, picciò accittari a quarcunu pò essiri na dicisioni diffìcili.
Sti culturi hannu datu vita a na musica assai diversa da chidda dû “Carnaluvari in Spagna”, “Carnaluvari di Venezzia” o “Carnaluvari di New Orleans”.
Sti culturi, ca pirsìstinu pi tutta l'etati dû ferru, puru spannènnusi o cuntraènnusi a sècunna dî circustanzi, cumprènninu: culturi atlàntichi ‘n Gran Britagna, riggiuni valluni, ovest dâ Francia, riggiuni basca; culturi nòrdichi ntê Fiannri, ‘n Danimarca, ‘n Scanninavia culturi pulacchi ‘n Pulonia e ntê Carpazi sittintriunali culturi nord-alpini ntê riggiuni francisi alpini e ‘n Svìzzira culturi ibbèrichi ntâ Pinìsula Ibbèrica, tranni ca ‘n Portugallu e ntâ riggiuni basca; culturi itàlichi ‘n Italia a sud di l’Alpi culturi carpàtichi ntô bacinu danubbianu e ntê Carpazi. culturi grechi ‘n Grecia e ntê riggiuni èggii, Creta cumprisa.
Sti cumpurtamenti sù contra la liggi nta la maiuri parti dû munnu.
Sti còdici vennu difinuti di l'International Air Transport Association (IATA).
Sti depressioni cunsistunu sempri di muvumenti di aria ca furrianu n sensu circulari, grazzi appuntu â forza di Coriolis, tornu tornu a un puntu di minimu di la prissioni attmusferica.
Sti dialetti sunnu cunfinati ê banni di campagna e sunnu parrati di genti di un status suciali vasciu.
Sti dirittori anu a lista di podcast ppi pirsuni di scaricari e su ordinati ppi catigurìi.
Sti dui strati crìanu quattru quartera stòrichi accanusciuti comu a li quattru mannamenti: La Kavusa o Mannamentu Tribunali, La Loggia o Mannamentu Castellammari, Lu Seralcadi o Û Capu o Mannamentu Munt'i Pietà, Briarìa o Mannamentu Palazzu Riali.
Sti esempi sunu tutti di succissioni di nummura nteri.
Sti fatti foru ripurtati tra l'àutri di George Orwell, tannu cummattenti 'n Spagna 'n Omaggio a la Catalogna (Omaggiu â Catalugna) e trasposti cinimatugraficamenti di Ken Loach 'n Terra e Libbirtati.
Sti frazzioni s'attròvanu tutti dui nta la parti nord di la citati e nti la zona custera.
Sti fumetti 'n arpitanu foru pubbricati di l'Editions Casterman, a Bruxelles, 'n cullabburazzioni cu l'Aliance culturèla arpitana.
Sti furmi cuntratti esìstinu nta vari zoni dâ Sicilia.
Sti giùvini ianu modi di veri cavaleri di sangu, e no di burgisi.Uhm...
Sti itinerai je possibili farli a circuito, a firrijata (machina sclusa).
Sti miccanismi però ancora nun pirmittìunu na larga varietati di rapporti, e li pignuna èrunu limitati à 4, o puru 5 ntê mudelli cchiù ricenti.
Sti midicina sunu ciamati pissicufarmaci di la catigurìa di l'anti-pissicotici.
Sti mmarcazzioni arrivaru subbitu 'n citati grazzi a lu favurevuli ventu ri nord, e sbarcaru prima ca li sicilioti putissiru turnari 'n citati.
Sti mudìfichi funètichi ca attruvamu a l'urali sunnu diffusi nta tutta la Sicilia ma sunnu diversi secunnu li zoni di l'ìsula.
Sti munti si furmaru duranti pisodi eruttivi.
Sti noma vennu difinuti dati dû calannariu.
Sti noti erunu iffitivamenti innicazzioni di "rubbricari cani" o "junci na rubbrica".
Sti nutizzij sutta arripurtati vènunu di un libbru scrittu ntô 1909 dô giòlucu franzisi Lacroix sùpira l'erruzzioni di l'Èttina dô 1908 e ca vènunu ccà arripurtati e traduciuti 'n lingua Siciliana.
Sti paisi tràsunu ntâ zona Schengen, un trattatu chi garantisci la lìbbira circulazzioni a tutti li cittadini dî paisi chi ni fannu parti.
Sti parlati d'Italia miridiunali fannu parti dâ lingua siciliana 'n senzu largu.
Sti parlati vèninu chiamati "Dialetti di tranzizzioni àpulu-salentini".
Sti parranti rapprisèntanu la parti c'arresta di na vasta variazzioni di dialetti giudeu-itàlici parrati 'n Italia, supratuttu ntê banni urbani, Corfù e longu la costa dû Mari Adriàticu e Mar Ioniu.
Sti parti furunu cumuni ca sùgnunu stati giunti a la citati duranti l’anni.
Sti pianeti sunnu canusciuti cu l'appillativu di Giovi càuri, pi la simigghianza chimica â Giovi, e pi la timpiratura supirficiali stimata.
Sti picciotti sù amatìssimi ccà 'n Italia e Sicilia.
Sti pisci arrìvanu a pigghiari granni diminzioni, cu na lunchizza màssima di cchiù assai di 4,5 metri e un pisu casa abbunnanziusamenti li 400 kg (lu pisci spata cchiù pisanti vinni piscatu 'n Cili ntô 1953 e pisava 655 kg).
Sti pistoli su' 'n tiurìa li cchiù sèmprici, ca sparanu un curpu sulu e appoi abbisògnanu di èssiri ricaricati.
Sti pistoli sunnu fatti di nichi cannuni e di sòlitu sunnu fucili longhi a canna.
Sti primi pistoli putìanu sparari sulu tanti corpi quant'èranu li canni, ô spissu unu, a li voti dui, ô chiossai tri.
Sti pràtichi sunnu spissu nfruinzati di la prisenza nta un datu tirritoriu di li ncridienti e puru di la cultura spicìfica di li varî parti di lu munnu.
Sti quartera foru sistimati ntê sèculi passati: la prima trasfurmazzioni vinni fatta nnû 1600 cô tagghiu dâ via Macheda, ca criò la cruci barocca; la sucunna vinni fatta nnû 1885 cû tagghiu dâ Via Roma.
Sti quattru testi arrapprisientunu macari li quattru divisiona di lu tiempu di l'innuismu: li Yugas.
Sti rapprisintati dunanu spissu cuntu ê sò supiriura, e funzionanu dunchi comu spia.
Sti rrapporti tesi cu li cumunitati di rritu bizzantinu desiru accasiuni a papa Crimenti VIII di appruvari n'istruzziuni ca limitava furtimenti l'attivitati rriliggiusa di l'italu-arbanisi (31 di maju 1595).
Sti scunfitti pruvucaru malumuri nnû cunzigghiu puliticu di Sarausa ca purtaru Dionisiu a lu putiri comu tirannu.
Sti scurturi sunnu stati datati ô III sèc. a.C.
Sti speci jeranu la garanzia di rubustizza e resistenza a li parassita. '
Sti stili di cantari hannu nfruinzatu la mùsica di tanti culturi diversi.
Sti struttura nun fuorru utilizzati comu tommi picchini nun fuorri attruvati riesti umani.
Sti strutturi algèbbrichi foru numinati cu lu nomu di gruppu pi la prima vota propriu di Galois.
Sti tattichi nfruenzaru lu futuru reghi Filippu II di Macidonia, ca era priggiunieru a Tebi, e ca ispirau lu sviluppu di la nova falangi maceduni.
Sti terri custitueru pî succissivi setti sèculi un regnu unitariu; Ruggeru addivintau unu dî cchiù putenti Re d'Europa.
Sti tiurìi sù parti dâ pulìtica.
Sti tri nazzioni sunnu appidora li suli chi si fìdinu a mannari òmini ntô spazziu.
Sti tri prudotti sunnu espurtati nti tutta l'Italia e all'estiru.
Sti verbi càncianu la fini assai voti duranti la cuniugazzioni.
Sticchiu è beddu, minchia fa burdellu.
Stidda lucenti, com'appi sta fini?
Stissa cupula ppû coevu Duomu di Barcellona, û quali ppî fumma, stili e dimensioni è simigghianti â Cupula dû Duomo Nuovo di Brescia mancanti dî finistruni tunni â basi dâ calotta sferica.
Sto gèniri havi assai sezzioni.
Stoccarda è na citati dû sud di la Girmania di circa 600.000 abbitanti.
Stoccolma (Svezzia) veni mmazzatu Olof Palme.
Stoccolma. (puisìa) 1983: Canzone Onìrica.
Stone Cold Classics è na raccolta dû gruppu musicali ngrisi li Queen, pubbricatu l'11 di aprili 2006, sulu pi lu mircatu miricanu.
Stone Cold Crazy affaccia nnî vidiu jòcura Rock Revolution e Guitar Hero: Metallica.
Stone Cold Crazy ntô 2009 arrivau ô 38º postu nnâ VH1’s 100 Greatest Hard Rock Songs, la classifica dû megghiu 100 canzuni hard rock di sempri stilata dâ VH1.
Stone Cold Crazy è criduta di alcuni comu na dî primi canzuni heavy metal, nunustanti lu gèniri si fussi già ufficialmenti affirmatu anni prima, grazzi a gruppi comu Led Zeppelin, Black Sabbath e Deep Purple.
Stone Cold Crazy è famusa pi essiri stata cantata nto 1990 da li Metallica, ca un annu dopu vinceru lu premiu Grammy Best Metal Performance propriu cu sta canzuni.
Stone Cold Crazy è na canzuna dû gruppu ngrisi li Queen, ca fa parti di l'album Sheer Heart Attack, dû 1974.
Stone Cold Queen: A Tribute è un album di tribbutu a li Queen, cumprinnenti cover di arcuni di li canzuni cchiù famusi dû gruppu rock ngrisi.
Stonehenge è un situ neoliticu chi s'attrova vicinu a Amesbury ntô Wiltshiri n'Inghilterra, a circa 13 chilometri a nord-ovest di Salisbury supra la chiana omonima.
Stony Point eni na di li suddivisioni pulìtichi di lu Statu di Nova York ntâ Cuntea di Rocklann, Nova York, Stati Uniti.
Storia Lu stissu pirsunaggiu cu li stessi storî, si trova nta àutri tradizzioni pupulari dî paisi dû meditirraniu.
Storia Nti sta zona dill'Erei c'era l'insediamentu di Tabas o Tavaca.
Storia cinìsi,Ⅰ-Ⅲ, Pechinu,1932-1934.
Storia dill' anni ’80 Capo d'Orlanno Mafia!
Storia di lu Corriiri di la Sera.
Storia di lu separatismo siciliano 1943-1947.
Storia dill'illuminazione pubblica a Torino in storiainnustria.it Li Luci di Torino, articolo di Lidia Chiarelli, La Stampa TorinoSette, 11 marzo 2011 Mario Broglino, Lidia Chiarelli, Enzo Papa, Torino: Percorsi di luce, Rotary Club Torino Crocetta - Distretto Rotary 2030, 2011 Piano di la luce decorativa - Relazione Illustrativa, Città di Torino - Iride Servizi, ottobre, 2011 Situ Arba Sicula: puisìa di LidiaChiarelli Puisìa pi Guido Chiarelli Luci a Torino Articuli di Guido Chiarelli Situ di Italia 61 Video dê cèlibbrazzioni di Italia '61 a Torino vd. in webthesis.biblio.polito.it.
Storia di la sua vita , Roma Off.
Storia di li persecuzioni contro l'esperanto sotto Hitler e Stalin.
Storia di Camilo Cienfuegos William Galvez parra di Camilo Cienfuegos
Storia di Catania Sicilia (èbbica spagnola)
Storia di FNSF World Federation of the Deaf European Union of the Deaf Enti nazziunali surdi Situ ufficiali di FNSF
Storia di Girmania Storia di Finlannia Secunna guerra munniali Foto dû tempu dâ guerra pâ nnipinnenza di Finlannia
Storia di Riggiu Calabbria
Storia di Riggiu Calabbria Magna Grecia Jòcura Olìmpici
Storia di Tonga Li dinastìi di Tonga e na storia brevi
Storia di l'anatumia Malatìi E-anatomy Free online anatomy atlas The NPAC Visible Human Viewer On-Line Medical Dictionary Anatomy of the Human Body by Henry Gray La fonti di st'articulu è Uicchipidia Taliana :
Storia di un brigante, Ceschina, Milano, 1931.
Storia di un'ideologia", Roma - Bari, Laterza, 2004, pp. 432 ISBN 88-420-7298-2 Amartya Sen, "La democrazia dill' altri" - perché la libertà non è un'invenzione dill'occidente, Milano, Monnadori, 2004 Supra li liami tra privacy e dimucrazzìa ntâ sucitati cuntimpurania: Stèfanu Rudutà, "Tecnopolitica.
Storia dâ Calabbria Storia dâ Sicilia Italia Italia cintrali
Storia dâ Culonia dû Capu Pruvincia dû Capu Situ web ufficiali
Storia dâ filusufìa: lu studiu dî scritti di li filòsufi dû passatu, e la sò ntirpritazzioni.
Storia dî Stati Uniti di Mèrica Guerra di nnipinnenza miricana Storia dî Stati Uniti (1784-1861)
Storia e Letteratura, Roma 2000.
Storia e testa, 1987.
Storicamente è stata a capitale dì Bruzi e pua dopu lu capoluogo dà Calabria Citeriore (o da Calabria latina).
Storicamenti a 'nnuja è un piattu poveru, nato pe utilizzari i scarti da carni di maiali: a milza, lu stomacu, l'intestinu, lu polmoni, l'esofago, lu cuori, a trachea, parti molli di lu retrobocca e a faringe, porzioni di carni da testa, muscoli pellicciai, linfonodi, grassu di vari regioni, ecc.
Storicamenti a Okinawa era 'n usu l'accizzioni Karate, ma cchiù spessu si chiamava te o bushi no te, zoè manu dû guirreru.
Storicamenti appi na mpurtanza granni pî cummerci tra urienti e occidenti.
Storicamenti fu abbitata di li Lucani priam di essiri culunizzata dî Greci e dî Romani.
Storicamenti la cità avìa statu funnata dû mperaturi Rumanu Adrianu, unni fici un muru famusu ntâ storia d'Ngriterra.
Storicamenti si curtiva lu risu e la vigna.
Storici rivisiunisti, comu a Walter LaFeber, duranti li anni 60 e 70 affimmarru ca lu pianu sivvia a l'imperialismu miricanu economicu.
Storie civili a lu femminile (1996), La fatica di la legalità (1999), I ragazzi di Paolo.
Storie di irriducibili a lu futuro che viene (Ed.
Strabone i definisci già liberi prima da rivolta, per innulgenza di loru patruni.
Strabone, Pliniu lu vecchiu e Tulumeu ticene ca era 'na città ricca, cu cchiui te 70 mila abbitanti e cu n'anfiteatru.
Stragi di Marcinelle [ Venezianu
Strange Days (film) - film di fantascienza dû 1995 di Kathryn Bigelow Strange Days (album) - album discugràficu di The Doors
Strani giorni (1996 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Strasburgu addivintau na di li capitali di l'Unioni Europea.
Strasburgu è na cità dâ Francia, capulocu di l'Alsazzia e dû dipartimentu dû Vasciu Renu, ntô cunfini cu la Girmania supra a la riva dâ manu manca dû Renu.
Strattu stinnutu ô suli Tradizzioni culinari pachinisi
Strawberry Fields Forever vinni riggistrata di The Beatles ntô 1967.
Strawberry Fields era na casa pî picciriddi senza patri e senza matri, e John Lennon ci java cu l'amici sò quannu era picciutteddu.
Stream tv era na piattaforma ca facia vidiri i partitti da serie A.Cesso di trasmettiri cu la fusione cu TELE+lu 31 lugghio 2003.Facia vidiri partitti di calcio ni li canale calcio channel.
Strincìu d'assediu la cità di Costantinòpuli e ntô 451 na ncursioni lu purtàu nzinu a Orleans unni fu battutu.
Strofi comu: When I get to Heaven I'm going to sing ann shout / 'Cause nobody there's going to turn me out" e "I know my robe's going to fit me well / 'Cause I tried it on at the gates of hell" (“quannu annrò 'n cìelu canterò e griderò / picchì nuddu mi po' zittìri” e “saccìu ca lu me vistitu mi stara e pennellu / picchì a pruvavu a li vucchi di l'infernu”) avevanu un secunnu significatu ovvio pi li assai ascoltatori ca nun avevanu pussìbilitati di rivennìcari a propria pusizzioni nto munnu 'n modi cchiù diretti.
Stromillo, fu fattu Priuri Amministraturi di l'Abbazia di Santa Flavia in Cartanissetta, divintannu ntromentri di facto vicariu piscupali.
Stu Re nun nn'avìa figghi, e era cuntentu ca la Rigginedda facissi zoccu vulìa.
Stu VHS puteva essìri cunsidiratu un signali ca probabilmenti i fans nun avissìru cchiù rivistu lu gruppu su un palcuscenicu.
Stu Vocabolariu tantu ch'esti importanti si studia puru a l'Università di l'Italia e di l'America.
Stu album fu lu primu successu nna li Stati Uniti, unni arrivau ô 4° postu nnî classìfichi di l'album, addivintannu discu di platinu e arristannu pi 56 simani 'n classìfica.
Stu album fu rializzatu pi ricurdari lu 1° anniversariu di la so morti, avvenuta lu 24 di nuvèmmiru 1991 pi na purmunìa causata ra l'AIDS.
Stu album rapprisenta puru na svolta ntô sonu dû gruppu ca di ora 'n poi cerca novi stimoli supratuttu nni l'alittrònica.
Stu allargamenndu di nummira reali duna la possibilità di risoviri equazioni dô geniri x²+1=0.
Stu avvenimentu è accumpagnatu di vari provi cuncriti, primu fra tutti lu parrari nta avutri lingui, ca cu li parra nun sapi di dunni viennu.
Stu box set cunteni tutti li album urigginali 'n studiu, album live e canzuni nun prisenti nna l'album.
Stu branu fu cantatu 'n molti ri primi apparizioni live di Queen, ma 'n quarchi occasioni era cantata ra Freddie Mercury.
Stu branu è l'ultimu ca Freddie arrinisciu a finiri, a diffirenza ri Mother Love ca inveci fu l'ultimu branu incisu da lu cantanti, ma nun arrinisciu a finiri (l'ultima strofa vinni cumplitata ra Brian May).
Stu branu è smili pi forza evocativa, truvati “buffi” ma a effettu e cumplessità barocca, a li primi Yes.
Stu campu di studi suttaliniau lu prubbrema dâ flat-foldability (siddu fussi pussìbbili livviddari l'origami senza strazzari la carta) e l'utilizzau di l'origami pâ suluzzioni di l'equazzioni matimàtichi.
Stu canali nno corsu di l'anni addivintau sempri chiu vistu cu share auti ca permettunu di definiri lu canali comu a rete TV chiu vista a livello sicilianu.
Stu canciamentu era statu dittatu dû fattu ca lu cantanti vulìa cuipriri li primi signa lassati dâ malatia.
Stu canciumenti d'idia rifletti chiddu ca ora sapemu di l'oceanografìa dâ mpurtanza di li currenti.
Stu casatu strinci lijami di parintela cun vari famigghi nòbbili siciliani e utteni la cuncissioni di nummarusi fèudi.
Stu ciumi addivintau famusu picchì intra lu 202 e lu 27 a.C. signaliva lu cunfini tra Roma e la pruvincia e tutti li ginirali apprima d'attravissàrilu èranu custriungiuti a cungidari l'asèrcitu.
Stu ciumi nasci di tri surgenti: na a Voscurotunnu (Boscorotonno), na cuntrada vicinu ô paisi, na a funti Diana o Còmmisu e na ca stapi ntâ cuntrada Cifali.
Stu cuntu ccà supra fu raccuntatu a Pitrè di Mara Curatolo, di ottu anni, chi abbitava a Erici.
Stu cuntu vinni cuntatu a Pitrè dû sig.
Stu cuntu è n'asempiu di un tema assai vecchiu chi s'attrova ntê tradizzioni di tanti paisi.
Stu discu cunteni tracci sulisti di Freddie Mercury, comu Living on My Own e Barcelona, e di Brian May, comu Driven by you.
Stu discu, pruduttu di la Burning Heart Records, nunustanti fussi un sìmprici EP vennìu na sfunnacata di copii.
Stu fattu detti lu tempu niccissariu a li cartagginisi di scunfiggiri i sicilioti c'attaccavanu ri sud, unni Leptini pirdìu milli òmini prima d'arritirarisi, i cartagginisi assicuratu i nimici e furu firmati da l'attaccu di navi nimici, ca pirmisiru a li sicilioti d'arrivari a Gela.
Stu fattu pirmittìu la vittoria.
Stu fattu ppì tanti anni a marcatu li ricordi e li paura di tutta la populazioni.
Stu fattu tragicu vinni sempri citatu, da giurnalisti e autri scribani, comu nnà cosa isulata.
Stu finòminu caractirìsticu di la lingua siciliana è veru diffusu.
Stu finòminu esisti nta assai àrii di la Sicilia, ma purtroppu cu la nfruenza dû tuscanu attruvamu sempri cchiù vucali finali accintati ntâ lingua siciliana parrata e scritta.
Stu finòminu succedi cu maggiuri facilitati quannu lu spaccu dâ supirfici servi pi sfiatatòiu.
Stu finòminu vurcànicu è carattirìsticu e spittaculari, e certiduni cristiani ci attribbuìscinu un valuri màggicu e suprannaturali.
Stu finòminu è la sustituzzioni di la «B» nizziali cu la «V» nizziali.
Stu firmi innaugurau la 66ma Mostra Intirnazziunali d'arti cinimatugrafica di Vinezzia lu 2 di sittèmmiru.
Stu fluidu àvi prima a èssiri suggettu a attivitati di riassurbimentu di parti dû nifruni.
Stu fucili è usatu ancora ogghi nun sulu n Russia, ma puru nti tuttu lu munnu, e n particulari è assai usatu di banniti e mafiusi pi la facilità di la ripiribbilità e pâ sò manutinzioni facili.
Stu gradu di poti raggiungiri solu duoppu lu cumpimentu di lu diciottesimu misi di sirbizzu prestatu comu VFB o VFP4.
Stu grossu filinu è assai àggili e dî formi snelli e liganti, cu mantellu a pilu rasu culuri ocra a macchi scuri.
Stu gruppu canta spissu sta canzuna nna li cuncerti.
Stu gruppu catanisi si furmau ntô 2000.
Stu gruppu cumprenni macari arcuni lighi naturali comu l'alittru (liga d'oru e argentu), fusfuri, siliciuri, nitruri e carvuri (li quali s'attròvanu 'n natura sulu 'n arcuni rari meteoriti).
Stu gruppu musicali sunau 12 di austu a Bronti (CT) a la "Notte Bianca".
Stu gruppu nissenu havi cchiù di ventitrì anni d'attivitati, e pi diciassetti anni opirau ntô campu dî tradizzioni pupulari.
Stu gèniri cunteni assai avutri nfluenzi musicali, tra cui a disco music, lu funk lu ska e la mùsica pop di li anni sissanta.
Stu gèniri pò èssiri direttamenti pigghiatu comu na naturali evuluzzioni dû Ska passatu ntô Rocksteady.
Stu libru, però è statu traduttu in tante lingue e tanti autri scritturi e critici n'anu parratu buonu.
Stu limiti tioricu è di circa 1,44 massi sulari.
Stu liveddu di scantu juncìu li liveddi cchiú àuti duranti la crisi missilìstica di Cuba, risurvuta “in extremis” di Kennedy (appoi ammazzatu) e Khruscev (succissivamenti difinistratu) e cû passari di l’anni svanìu; comu e gghiè, la cunzapivulizza dâ guerra e dî sô putinziali cunzichenzi fu na custanti.
Stu matrimoniu ristò senza figghî, o si cci nni fu quarcunu, pò èssiri ca murìu giùvini.
Stu metudu fu usatu pi la prima vota ntô 1838 di l'astronumu Friedrich Wilhelm Bessel pi misurari la distanza dâ stidda 61 Cygni.
Stu mircatu è l'unicu chi vinni carni di porcu, manciari proibbutu pi li musulmani.
Stu modu di scrìviri nun è usatu nta la littiratura siciliana famusa. pikka (picca) akkasioni (accasioni) ecc.
Stu mudellu appi un ranni successu e li cancî muderni si ponnu cusiddirari pirfizziunamenti di ddu pruggettu.
Stu mudellu mudernu havi li soi radici ntrô sistema di Carolus Linnaeus, chi usava li carattiristici fisici pi scegghiri li gruppi unni ogni organismi cci appartiniu.
Stu mudellu s'havi statu rinuvatu nanticchi pi migghiurari l'accordu chî principî di Charles Darwin dâ discinnenza cumuni di l'armali.
Stu mètudu si pò applicari, cu boni risultati, sulu intra li mulèculi ca nun hannu anzemi liami mùrtipli e l'espansioni dâ sfera di valenza.
Stu nomi veni d'lu verbu latinu agglutinari, chi significa "ncollari, mpingiri anzemi".
Stu nomu ci vinni datu pi spartirila dâ citati vecchia.
Stu nomu veni dû verbu latinu agglutinari, ca voli diri "ncuddari, jùnciri anzemi".
Stu novu album poi fruttao na di li canzuna chiù famose ca ficiro li Iron Maiden, e cioè, appunto, Fear Of The Dark.
Stu nzemi di nueddi, liggenni, custumi, canti, pruverbi, jòcura e stori, pâ prima vota, difinìu la natura e li cunfini dû folklori sicilianu.
Stu nzemi è òpira di Renzu Chianu, n'architettu talianu e di Michel Corrajoud, paisaggista.
Stu nzettu è nìghiru o brunu.
Stu nòvu attiggiamentu lu s'attrova già ntê Rimi dû 1602, aumintati 'n sècutu, nnô 1614, cu titulu di Lira.
Stu nùmmiru eni veramenti nicu si si cumpara cu l'àutri gruppa riliggiusi.
Stu ogettu era videmma accanusciutu n Mesopotamia.
Stu paisi nascìu ntô luntanu 1936 doppu la prima guerra.
Stu paru di corna, pi daveru, senza scampu a vui caderu.
Stu periodo fu lu chiù tinto pi' la bann, chi facìa seimpre concerti nta lu munno, ma li so dischi un piacìano chiù a nuddru.
Stu piriudu fu carattirizzatu di lutti nterni, e di guerri riggiunali cu li pòpuli di l'Italia cintrali.
Stu piriudu fu unu dî cchiù tranchilli di la sò storia, sutta l'amministrazzioni pruvinciali di Sarausa.
Stu pisci ci havi un tìpicu culuri russastru.
Stu primu gruppu d'òpiri si pò cullucari tra lu 407 e lu 399.
Stu primu traguardu veni difinutu Lenguaje di Signos Nicaraguense (LSN), e è ancura usatu d'arcuni d'iddi chi èranu già picciuteddi quannu accuminzaru a jiri a sta scola.
Stu principiu è strittamenti cunnessu cu chiddu dâ laicitati dû statu.
Stu processu, pussibbili sulu si l'universu havi na massa critica chi òi nun è ancora pricisamenti calculata, né accirtata, è pi certi versi lu cuntrariu dû big bang.
Stu prubbrema vinni arisurvutu ntô 1836 di Samuel Colt, ca mmintau lu primu caricaturi a 6 corpi.
Stu prumuntoriu carattirizzatu dâ prisenza di vari currenti marini havi sempri statu, nfatti, un centru pî rutti di navigazzioni ntô Miditirràniu.
Stu pruverbiu fu citatu n sicilianu dû papa Franciscu, lu mèrcuri 20 di nuvèmmiru 2013.
Stu puema narrativu longu cunta n'assartu di l'armata savuiarda e addivintau l'innu nazziunali dâ Ripùbbrica di Ginevra.
Stu puntu di vista eni chiamatu libbirtarianismu.
Stu puntu di vista pirciò havi bisognu di na menti cuscienti.
Stu puntu di vista renni cuntu dû fattu ca arcuni tipi di "sonu urganizzatu" nun cumprènninu mùsica.
Stu quarteri è attuarmenti (2005) 'n fasi di cumpreta risistimazzioni.
Stu regnu cumprenni tutti li chianti dâ terra.
Stu regnu fu abbattutu ntô 553 dî Bizzantini.
Stu salutu canusciutu di tutti l'àrabbi signìfica precisamenti "La paci supra vui".
Stu secunnu arcu è na secunna rifrazzioni di la luci.
Stu secunnu asempiu, Lu suli, n'ammustra un trattamentu mmagginativu di na cosa ca videmu ogni jornu.
Stu significatu di lu mottu "hacker" macari è un complimentu.
Stu sonu tìpicu sicilianu s'attrova nta quasi tutti l'àrii di la Sicilia, ma nuddu auturi sicilianu famusu usa stu modu di scrìviri «STRH». strhata (strata) ecc.
Stu strumentu è fattu principarmenti di tri parti: un corpu cintrali (comm), dui placchetti porta anci e li rivistimenti di fora (covers).
Stu strummentu musicali è tìpicu di la mùsica folclurìstica siciliana e è usatu, 'n particulari, pî tarantelli.
Stu strummentu, ca s'arritrova ntê tradizzioni musicali pupulari nun sulu dâ Sicilia, ma puru di diversi populi (in particulari 'n Europa miridiunali e 'n Asia), è unu dî cchiù antichi dû munnu.
Stu sìmmulu , di cui asìstinu diversi virsioni, era spissu visìbbili nnâ battirìa di Roger Taylor, duranti li primi cuncerti.
Stu tialettu è canusciutu comu tialettu salentinu, ta variante meridiunale.
Stu tipu di canuscenza si pò uttèniri 'n tutti li disciprini, di l'ètica â geometria.
Stu tipu di cumputer ppo fari travagghi cchiu biloci ri ogni computer da sô ginirazzioni.
Stu tipu di pulitica fu favurizzata a pàrtiri di l'anni '80 cu Ronald Reagan e Margaret Thatcher, ca all'èbbica l'attuaru ntê Stati Uniti e n Gran Britagna.
Stu tipu d’acitu è culuratu dû risu russu firmintatu.
Stu tirritoriu cumprenni na granni parti dû basinu dû Ciumi Teribe e dû Ciumi San San.
Stu travagghiu fui chiddu ca fici addivintari l'essiri umani sidintari nta na banna limitata e non cacciaturi ca si muveunu in cuntinuazzioni.
Stu tèrmini si usa cchiù spissu oi câ caduta dû cumunismu nta Europa uccidintali.
Stu tèrmini veni usatu di tanti ebbrei e dûn nùmmaru criscenti di nun ebbrei a causa dû disaggiu ligatu ô significatu littirali dâ palora olucaustu; veni nfatti cunziddiratu affinzivu dû puntu di vista tiulòggicu, mpricari ca l’ebbrei d'Europa fùssiru un "sacrificiu a Diu".
Stu tèrmini veni usatu spissu pi significari àutra materia arricugghiuta duranti la storia dâ splurazzioni umana dâ Luna.
Stu ultimu branu fu l'unicu singulu estrattu ra l'album, cu semplici titulu “Flash” e 'n na virsioni diffirenti ra chidda ca appari na l'album, cu quarchi dialogo estrattu da lu film.
Stu urtimu cd arrivò macari ne manu do Papa Benedetto XVI in occasioni dill'Incoronazione da Patruna di Enna.
Stu videoclip parra d'emigrazzioni e di mafia.
Stu votafacci pruvoca 'n tanti paisi pulèmichi e scissioni.
Stuart Fergusson Victor Sutcliffe, chiamatu macari Stu (Edimmurgu, 23 di giugnu 1940 - Ammurgu, 10 d'aprili 1962) fu nnu pitturi e bassista britannicu.
Studi Eupliani
Studi e ricerche su lingua e dialetti d'Italia.
Studi linguistici in memoria di Oronzo Perlangèli, 2 voll., Università dill' Studi di Bari, Facoltà di Magistero, Galatina, Congedo Editore, 1976-1978.
Studia li prucessi stucàstici pi studiari lu "rumuri" (scrivi supra st'argumentu n'artìculu cu Siegert) e di Georg Uhlenbeck veni ntruduciutu a li prubbremi di lu motu brownianu.
Studia ntâ scola supiriuri a Lioni.
Studia ntô Culleggiu dî gisuiti dâ sò citati natali e ntrasi aduliscenti ntô muvimentu "scout".
Studiau a Gottinga e a Lipsia prima di irasinni n Gran Britagna, unni si ntirissau â cultura urientali.
Studiau a l'Accademia di Palermu e appoi a Roma.
Studiau comu raggiuneri all'Istitutu Tecnicu di Molfetta, anchi s'iddu vulìa fari lu fumettista.
Studiau liggi a l'univirsitati di Roma.
Studiau lu clarinettu pressu lu Liceu Musicali Vincenzo Bellini di Catania, unni si diprumau ntô 1992.
Studiau nti li Gisuiti a Palermu e appui a lu Culleggiu Pinnisi di Aciriali.
Studiava nni Scozzia unni frichintava lu liceu di Stirling e tannu l'univirsitati di Edinburgh.
Studio divertimento pî flautu, chitarra, violoncellu e clavicemmulu (1987) Due Movimenti pî pianoforte (1987) Cordialmente Suo… (I) per violino, viola, violoncello, arpa e pianoforte (1988) Hagamos un trato cu Falla per clavicemmalo, flautu, obboi, clarinettu, viulinu e viuluncellu (1990) Huaco (Omaggio a Paolo Renosto) pî orchestra (1990) Lectura 1992 pî clarinetto e pianoforti (1992) BachGoldbergVariationen.
Studio54network nascitte lu 6 di giugnu 1985 di un'idea di Pietro Parretta e Francesco Massara, ccu Enzo Gatto, Memmo Minniti, Pietro Musmeci, ccu lu numi storicu di Radio DJ Club Studio 54.
Studiàu la filusufìa a l'Università di Konigsberg, e doppu addivintàu prufissiuri di filusufìa.
Studiò a Paduva e nò 1504 cunsigui a Làuria no Drittu Civili e Canonicu.
Studiò a Roma , Ferrara e Modena lingui classichi e urientali.
Studiò a Roma littiratura e liggi, ma a diciassett’anni si nni ju a Affili (RM) unni cuminciò a campàri di rumitu.
Studiò pianoforti cu Pietro Cavalieri, Francesco Valenti e Roberto Bianco, cumpusizzioni cu Angela Giuffrida e Franco Donatoni all’Accademia Musicale Chigiana di Siena, dirizzioni d’orchestra cu Ferdinann Leitner.
Sturia di lu computer Enigma Alan Turing Arthur Scherbius
Sturicamenti stu gruppu rapprisintau na supraclassi, chi tineva àutri classi assai canuscìbbili comu li pisci, aceddi, eccetra.
Stàvanu arrispunnennu â critica accriscenti pi quantu riguardava la vìnnita dû loppiu.
Stèfanu Protunutaru (in talianu Stefano Protonotaro) di Missina (pari ca nascìu a Missina), nnuminatu ntôn ducumentu dû 1261, fu un scritturi appartinenti â Scola siciliana idintificàbbili cu un Stefanu di Missina ca traducìu dû grecu n latinu e didicau dui trattati àrabbi di astronumìa a Manfredi, figghiu di Federicu II.
Stì articuli, ca l’auturi scrissa nì l’arcu da so vita, anu statu riuniti nnò volumi nò 1993.
Stù postu fu a risirienza di n'apuocu di suvrani aragonesi di l'isula, e puru lu puostu aùnni, p'a tradizioni, a Vicaria e principessa du Regnu di Trinacria Eufemia d'Aragona si livò a vita lu 28 frivàru du 1359.
St’altirazzioni, chiù o menu mpurtanti a secunnu dî lucalitati, pròvuca damaggi di natura diversa: ammientali, culturali e econòmici.
St’assunzioni nun fu ancora pruvata dî ricerchi.
St’episòdica justificazzioni, ‘n risposta a n’espressu chisitu dî Cavaleri timplari, nun assumìu tuttavia lu carattiri di justificazzioni giniralizzata di chidda ca fu, ‘n effetti, na campagna pâ ripigghiata d’Antiochia.
St’usu nun è sempri ritinutu vàlidu, ‘n particulari di chiddi ca nun accèttanu tutti li cunnutazzioni dû tèrmini.
St’ùltima cumprenni tanti varianti brivittati, comu lu giuntu Horst, lu quatrilàtiru Lawwill e li sistemi a’ brazza curti comu lu «VPP» dâ Santa Cruz o lu «Maestro» dâ Giant, ognunu chî so particulari punti di forza.
Su a li massimi nazzionali puru l'alfabetizzazione e lu livellu mediu d'istruzzione.
Su assai diffirenti li provi ca diffirènzianu sta disciplìna.
Su chiede si migghiorari la pagina e aggiungiri templari:Artista musicali
Su dotate di mezzi mobili scoperti, cumu jeep o macchine cabrio, grazzie a li chali rescianu a raggiungiri velocementi l'eventi.
Su incaricu dû papa scrissi lu libbru Cosmographia Dell’Africa di cui esistunu du' virsioni: n lingua italiana: Della descrittione dill'Africa et di li cose notabili che iui sono (Venezia 1550) n lingua francisi: Description dill'Afriche (Parigi 1556) La vita di Liuni l'Africanu ispirau lu scritturu francu libbanisi Amin Maalouf chi scrissi un rumanzu n forma autubiografica supra la vita di Liuni.
Su la cunfizzioni di quasi tutti li alimenti eni innicatu l'apportu caloricu mediu, espressu 'n Cal/100 g.
Su macari assai i cupuosizioni ca ancora oggi si cantinu pa sittimana Santa e pa fasta di l'Addulurata.
Su parti ri'Prodotti Agroalimentari Tradizionali arriconosciuti ru'Statu Talianu.
Su quasi trenta sia i canti tradizunali di Licuddia , tutti scritti in dialettu licuddianu.
Su richiesta ri Mercury, lu prudutturi Roy Thomas Baker misi duranti a sissioni ri registrazioni tanti effetti prugrissivi, comu rulli ri tammuru nvertiti, vuci selvagge e gong cu pisanti riverberi.
Su sfunnu grigiu lu trattu in costruzioni, su sfonnu russu chiddu in progettu
Su sistema di midicina avi 3.000 anna.
Su unu di li gruppi rock cchiù famusi ca ci sunnu, suprattuttu pâ luru mmàggini sciuccanti, e vinneru miliuna di dischi ntâ tuttu lu munnu.
Su' i scorci.
Subatternità suciali e dialettu, identità e riscattu nta lu rumanzu pupulari di Beppe Lopez.
Subbisci lu 24 di sittèmmiru dû 1943 un massacru dâ pupulazzioni ca prutistava contra lu richiamu a l’armi, di parti d’arcuni riparti militari miricani.
Subbitu lu gruppu circau un bassista.
Subbutu attraversau l'Alpi e pigghiau pussessu di parti da Francia ammuttannu l'Alani e i Vannali versu a Spagna.
Subbutu dopu, Freddie accùmincia na ri so classiche “battagghie” ri cori cu pubblicu, 'n cui emetti i so famusi versi e acuti pi viriri se a genti prisenti o stadiu e capaci ri fari a stissa cùosa.
Subitu iddu dissi: “Sugnu cristianu e vogghiu moriri pi Gesù Cristu “.
Subitu oltri si trovanu li VHF e UHF 'n usi 'n aeronautica e pì la tilivisioni. da 800 a 2200 MHz: telecomunicazioni – GSM 900, UMTS 2100, LTE 800, DCS e LTE1800 sunnu i frichenzi usati pì la trasmissioni e ricezzioni dì signali nnè SRB e antinni pì la rito di telefunia mobbili cellulari.
Succede allu cardinale Paolo Romeo, dimessosi per raggiunti limiti di età.
Successi a sò frati Giafar.
Successivamenti a Parlophone prudussi parti di la discugrafia di Queen, di Duran Duran e ri Tina Turner.
Successivamenti conseguì a lauria in teologia all'Università di Salamanca, in Spagna.
Successivamenti frechentau lu liceu Galileu Galilei di Firenze.
Successivamenti trasiu a l'Accademia di Belli Arti di Napuli, dove fu allievu di Stanislao Lista, e iniziau a carriera di pitturi e scultori.
Successivamenti, a la Nintenno 3DS Conference, furunu annunciati due nuovi pupiddri: Lakitu e Mario Metallo.
Succidìu a Asad ibn a lu-Furat, chi muriu ntâ stati di l'annu prima duranti lu loncu assediu di Sarausa.
Succidìu a Giuseppi Stalin lu 7 di sittèmmiru dû 1953.
Succidìu a sò patri Hassan II â sò morti ntô 1999.
Succidìu a sò patri Juan Carlos ntô 2014 ca abdicau 'n sò favuri a causa dâ vicchiaia.
Succidìu sò patri comu re di Sicilia ntô 1285.
Succisivamenti cuntìnua la sò pruduzzioni musicali e li sò cuncerti, macari a l'èstiru.
Succissivamenti (dô 14 di maiu) tali build vìnniru arrinuminati cô nomu di Firefox 3.1 (Mozilla 1.9.1).
Succissivamenti Allen purtau lu prugramma â sucitati pâ prima prova supra l'Altair; supirata la prova, la sucitati acchistau lu softwari.
Succissivamenti Gary Fisher, Charlie Kelly e Tom Ritchey s’assuciaru ntâ cumpagnìa MountainBikes chi’ vinnìa sta sorta di bicicletti.
Succissivamenti arrivaru l’Àrabbi, attornu a l' 831 d.
Succissivamenti dd'annu, cunfirìu lu sô supportu â campagna di riccota di funni pi l'AIDS chiamata 46664 comu lu sô nùmmuru di priggiuneru.
Succissivamenti nesci l'omònimu arbum Senza un briciolo di testa, ammizziusamenti rializzatu a Lonnra cu l’arranciamenti di Geoff Westly.
Succissivamenti participau a dui spidizzioni di ricugnizzioni 'n Himalaya: na ntâ zona di l'Everest ntô 1951 e na a lu Cho Oyu ntô 1952.
Succissivamenti s'àppi la idea spuntania di junciri l'àutri pruvinzi, vista la lingua, li tradizzioni e li carattiri sumatici cumuni ntra iddi.
Succissivamenti, la Sicilia vinni cuvirnata di: Filippu III (1598-1621); Filippu IV (1621-1665); e Carlu II (1665-1700).
Succissivamenti, lu 7 d'aprili 1967 fu mmisa 'n unna supra a Raidue lu spittàculu allistutu ntô studiu pi la riggìa di Iduardu e, tra li cchiù ricenti ripruposti s'avissi a minziunari chidda di Luca De Filippu dû nuvèmmiru 1989 ô Saloni Pier Lommardu di Milanu.
Succissivamenti, ntô 1972, Bill e Paul funnaru la Traf-O-Data, ca pruggittau un computer pi misurari lu tràfficu stratali (foru pajati $ 20.000,00).
Succissuri di Agatuni fu papa nzinu ô 683.
Succursali di l'università di Catania esistunu a Enna e a Raùsa.
Sud Sounn System ète lu nome te un gruppu musicale reggae origginariu te lu Salentu, ca mmiscia ritmi giamaicani e sonorità lucali, comu l'usu te lu tialettu salentinu e te li ballate te pìzzica e taranta.
Sudd MM (Sudd Music Movement) sunu un gruppu musicali sicilianu di mùsica dub/folk/pop.
Sudd MM - 2008 Cantanti e gruppi musicali siciliani
Sudda eun tipu di l'erva pirmanenti usatu comu un fenu p'aliminatri l'armali (Hedysarum coronarium).
Suddivisioni dû puntu di vista dâ tiurìa dî gruppi 513.1/.2 Planimitrìa 513.3/.4 Giomitrìa sòlida 513.51/.55 Cònichi 513.56/.58 Quàtrichi 513.59 Varitati quàtrichi V n 2 {\displaystyle \,{V_{n}}^{2}\,} 513.6 Curvi algèbbrichi, supirfici e varitati.
Sufroniu Eusebbiu Giròlamu, megghiu canusciutu comu San Giròlamu ('n latinu Sofronius Eusebius Hieronymus) (Stridoni, 347 – Bitlemmi, 30 di sittèmmiru 419/420), è viniratu li cattòlichi comu santu e comu patri e dutturi di la Cresia.
Sufìa era na picciotta di Erbessu -Pantalica e fu ditta bisantina ( e nò bizantina, vali a diri di Bisanziu ) picchi abitava na cuntrada di Bisanti.
Sugnu 'n totali 200 diputati.
Sugnu addivinutu cantunera, ca cui arriva mi piscia e dunca vota.
Sugnu l'aggricoltura e l'allivamentu, ccu la pruduzzioni d'uva, canna di zuccheru, lu cuoiu, mais, soia, risu, migghiu, fasuli, peperoncini e li orchidee.
Sugnu na divisioni amministrativa 'n San Marinu, sugnu circa 43.
Sugnu presenti vari istituzioni superiori: Liceo Classicu (Ivo Oliveti), Liceu Scientificu (Zaleuco), Istitutu Alberghieru (Dea Persephone), Liceu Magistrali/di Scienzi Umani (G. Mazzini), Liceu Artisticu, Istitutu Tecnicu Commerciali, un corsu di Laurea di primu livellu in Serviziu Sociali (sezioni distaccata da facoltà di Scienzi e Politicha di Messina), ecc.
Sugnu propriu i Lucani dunchi a dari lu nomi a chisti populi, infatti i Lucani chiamavanu "Bretti" i ribelli.
Sugnu tantu castiatu di l'acqua càuda ca di l'acqua fridda mi ni scantu.
Sugnu testimoni i reperti archeologici chi furu trovati e chi sugnu misi nto museu nazionali i Riggiu Calabbria.
Sukhumi è la capitali di l'autupruclamata ripùbblica di Abkhazzia.
Sul luogu venni costruita dapprima na cappella, chinni un granni santuariu.
Sul romanzo italiano, Sannron, Palermo, 1938.
Sulfirinu è un cumuni dâ pruvincia di Mantova di circa 2500 abbitanti.
Suli nudu jè un film du 1984 direttu da Tonino Cervi.
Sulitamenti la pena di morti veni cumminata a pirsuni ritinuti rispunzàbbili di riati gravi, comu omicidiu e àutu tradimentu.
Sulitu è cusì anticu ca se perde ni la notte te li tiempi.
Sulitu è un cumuni salentinu ca si trova nta la pruvincia di Lecci.
Sulla inferiorità di li meridionali in Calabria.
Sulu 'n rari accasioni st'abbriviazzioni veni usata cumunimenti ô postu dû nomu cumpretu.
Sulu 'nta ddu casu, infatti, lu trattu a matìta jera ppi davèru innilèbbili, e lu votu jera dunchi validu e, supratuttu, nun si putìa falsificari.
Sulu 'nta lu 1882 quannu l'impussibbilitati venni pruvata rigurosamenti, puru siddu li giomitra di l'antichitati avieunu affirratu sia a liveddu intuitivu e in pratica ca a cosa nun putìa averi na suluzzioni isatta.
Sulu Giovi è cchiù granni.
Sulu a nuvèmmiru tutti li carti furuno a posto, e 'a prima convocazioni pussibili fu chiamatu ra prima squatra pa paittita ri jornu 14 contro 'lu Catania, paittita ca lu Palermu vincìu 3-1.
Sulu a ssu puntu vinni fatta la curretta diagnusi.
Sulu cu San Binidittu di Norcia e la soru Santa Sculàstica nasci lu monachèsimu uccidintali.
Sulu doppu lu 1864 a Belmunti si ci juncìu Minzagnu.
Sulu dopu, Taylor, 'n accordo cu gruppu, decisi ri usari sta canzuni pu primu album (Shove It) ri The Cross, secunnu gruppu runni sunava lu batterista di Queen, runni cantava e sunava a chitarra.
Sulu dâ Fidirazzioni russa, ca nun l'arricanusci ufficarmenti, è n rilazzioni assai stritti cu lu statu.
Sulu la ribillioni e la viulenza facìa parlari di stì schiavi vinnuti.
Sulu lu sò matrimoniu cu Francisca Caru di Muntichiaru avìa signatu la sò accittazzioni nta l'àutu cetu.
Sulu nnô sèculu scursu si scupri chi l'isuledda di San Pantaleu è l' antica Mozzia.
Sulu nta l'ùrtimi anni (1970) si capìu chi lu mancinu nun è nurmali ma è cchiù avvantaggiatu.
Sulu nto dicèmmiru 1976 lu The New York Rocker utilizzò entusiasticamenti lu termìni applicannùlu sia a gruppi ngrisi sia a gruppi assuciati a la scena du CBGB.
Sulu ntô 1615, lu 22 di jinnaru, ssu ripirtu fu asciatu ntâ cresia di Matri Sant'Anna n Palermu.
Sulu ntô 1863 vinni agghiunciutu l'aggittivu giogràficu "Sicula".
Sulu ntô 1907 scigghìu li cèlibbri culura suciali rosa e nìuru.
Sulu ntôn sècunnu tempu, ricircannu na justificazzioni razziunali a li dogmi dâ fidi, si tintau di cunciliari li testi sacri câ duttrina aristutèlica (Sant'Austinu, San Tomasi d'Achinu, Platoni, Aristòtili) e platònica.
Sulu picca speci animali, suprattuttu chiddi di diminzioni nichi o microrganismi, arrinisceru a adattàrisi a cunnizzioni tantu pruibbitivi.
Sulu raramenti prifiremu li formi ca sustituìscinu la «L» radduppiannu la cunzunanti chi veni appressu.
Sulu taliannu rintra a scàtula unni si sta faciènnu lu spirimèntu a pirsuna anfruènza lu "statu di vita o di morti" di lu pòviru jattu.
Sulu ‘n arcuni accasioni la tinzioni tra li dui schiramenti pigghiau la forma di cunfritti armati, comu la guerra di Corea, la Guerra dû Vietnam e la mmasioni suviètica di l'Afghanistan.
Sumana Santa di Barcillona
Sumigghia a nantru dinusàuru, Giraffatitan.
Sumigghìanzi rispettu a li vecchie unitati: 1 Rd = 1 MBq 1 Ci = 37 GBq U beccherel pigghìa lu sò nomu da lu fisicu francisi Antoine Henri Beccherel, ca nto 1903 vincìu lu premiu Nobel nzemi a Marie Curie e Pierre Curie pi lu loru pionieristicu travagghìu su la radiuattivitati.
Summatinu è un cumuni di 7.876 abbitanti dâ pruvincia di Caltanissetta.
Summum ius, summa iniuria eni na lucuzzioni latina ca littiralmenti stapissi a significari "massima giustizzia, massima 'ngiustizzia" oppuri "lu massimu di lu dirittu, lu massimu di l'ingiustizzia".
Sumuabun accuminzau la prima dinastia babbilunisi chi cuvirnau la statu cu capitali Babbèli.
Sunarunu puru comu gruppu ri supportu a gruppi comu i Pink Floyd, li Yes e i Trogg, e si esibirinu a la Royal Albert Hall nzemi a li Free, a Joe Cocker e a la Bonzo Dog Doo-Dah Bann.
Sunau chiossai di na vota ntâ Mèrica, ô Lincoln Center ntâ "Alice Tully Hall" e ntâ "Avery Fisher Hall", ortri ca ô Birdlann, ô Iridium, ô Dizzy's Club Coca Cola, ô BB King, pristiggiusi jazz club di Nova York.
Sunau e cantau cu lu gruppu folk A figghia du re e la rock bann Sofferents.
Sunau e cumpunìu macari li mùsichi pâ rializzazzioni di "Elektra" di Hugo von Hofmannsthal.
Sunava puru àutri stili di mùsica comu lu rockabilly e lu reggae.
Sunnu abbitati di na pupulazzioni di circa 100 pirsuni, privalintimenti studiusi e ricircaturi scientifici.
Sunnu arancine "fimmini" a Palermu; sunnu arancini "màsculi" a Trapani, a Catania); talìa Franco Zanet, Massimo Salani, Ilario Manfredini, Roberta Cafuri, Elisa Castorina, Fabio Malvaso e William Bonapa, Quaderni di lu Bobbio, n.
Sunnu assai usati i sò multipli keV, MeV, GeV, TeV: si virissìru 'n prupositu i prifissi SI.
Sunnu bicicletti di muntagna pruggittati apposta pî cumpitizzioni di cross country, dî quali l’ènfasi supra ê nchianati e lu mantinimentu di na vilucità media jauta, richièdunu bicicletti leggî ed efficienti.
Sunnu chiossai di 400.000 l'iscritti e vèninu di 193 paisi di lu munnu.
Sunnu circa 25000 chiddi ca sbarcaru a Lampidusa nti l'urtimi misi.
Sunnu cismuntani li dialetti ca ortri tutti li carattirìstichi citati prisèntanu, p’asempiu, èsitu ‘n chjamerebbe/i e chinni situati a nord di na lìnia c’unisci Piana, Vicu, Vizzavona, Ghisoni, Ghisonaccia (escludènnuli) e cumprènninu li suttagruppi dû Capu Corsu (Capicursinu) e di Bastia (Bastiacciu, i>e: destinu, ghjennaghju, seconnu, bellezza; a>e: ferru, apertu, persona/personna, numeru, mercuri, canteraghju) dû dialettu di Cervioni (oltre a li>e ed a>e, lu>o: ottanta, momentu, toccà, continentale; a>o: oliva, orechja, ocellu), nunchì l’àutri tra cui chiddu dâ Balagna (Balaninu) e di Corte (ca mantèninu li carattirìstichi ginirali dû còrsu: distinu, ghjinnaghju, siconnu, billezza, apartu, farru, marcuri, cantaraghju, uttanta, mumentu, tuccà, cuntinentale, aliva, arechja, acellu), lu Niulincu.
Sunnu citati nti l'Odissea di Omeru nti n'episodiu unni Ulissi li ncontra, ma li Lestrigoni distrujunu 11 dî 12 navi dâ flotta di Ulissi e ammazzanu diversi marinai greci.
Sunnu cumunchi 23 li ìsuli scrivuti a lu COJI ca hannu participatu comu mìnimu a n'edizzioni: Azzorri Baliari Canarii Capu Virdi Cipru Corfù Còrsica Creta Isula d'Elba Ìsuli Fær Øer Gibbilterra Guadeloupe Aiti Jersey Curzula Madera Malta Martinica Mayotte Pulinesia francisi Riunioni Sardigna Sicilia Ìsula di Wight Di sinnalari puru la prisenza di Gibbilterra, ca macari ca nun è n'ìsula participau ad assai edizzioni, picchì cunzidiratu tirritoriu nnipinnenti e "isulatu".
Sunnu cunsidirati armi di distruzzioni di massa e sunnu vietati.
Sunnu cunziddirati unu di li gruppi cchiù mpurtanti di la mùsica Heavy Metal, e tra li megghiu esponenti di l'unna di l'Heavy Metal ngrisi di l'anni '80.
Sunnu cìciri atturrati.
Sunnu d'urìggini dâ Cina sittintriunali.
Sunnu d'usu currenti n ecunumia, ntô munnu dâ finanza e ntê media (giurnali, stampa, televisioni, ecc.).
Sunnu di dui tipi: a grutticedda artificiali e a càmmira.
Sunnu dui ma pàrunu cincu e sonunu tutti li strumenti dal vivu.
Sunnu elimenti assai riattivi, picchì hannu un sulu elettruni ntâ l'urtimu liveddu.
Sunnu furmati ra dui studi, lu Coach House e lu Quadrangle, pi rigistrazioni digitali e analogici.
Sunnu granni speri di culuri russu-aranciu.
Sunnu la cchiù granni cumunità prutistanti nta l’Italia.
Sunnu la latitùdini, la loncitùdini e l'altitùddini.
Sunnu li discinnenti dî pupulazzioni protu-arbanisi sparsi ntra tutti li Balcani uccidintali (vidi l'Arvaniti).
Sunnu li scoli di francommat, ntra l'àutru, a Pariggi, Bordeaux e Montpellier.
Sunnu nfatti cumplitamenti abbolti 'n un mmulucru cunnittivu ca l'isola e ognidunu d'iddi adempi â funzioni rispiratoria nnipinnentimenti di l'àutri.
Sunnu ntirissanti li gari di pisca a tràina custera cu tantìssimi appassiunati ca vèninu di tutta la pruvincia.
Sunnu un discursu nun mpurtanti, na cummirsazzioni fatta pi passari lu tempu.
Sunnu nutati p'aviri li vuci assai acuti e pi cantari tanti canzuni di Disco nnî primi anni di sta finòmina ntê 1970ini.
Sunnu prisenti circa 16000 vulumi catalugati.
Sunnu prisenti dui pisti ciclàbbili di 7 chilometri: na passa allatu a lu mari e l'àutra purta di lu mari (zona portu) nzinu a la strata Riggiuni Siciliana.
Sunnu prisenti riferimenti a lu film no testu: «one prize, one goal» (un premiu, un unicu ntentu); «no mortal man» (nuddu omu mortali); «there can be only one» (ni po' ristari sulu unu), Taylor scrissi a melodia e l'accordi pi la versione ru film.
Sunnu prisintati i brani o culonni sonori dî vari banni o gruppi màscarati, veri e propri crapuliamenti musicali ntê vari prugrammi radiu.
Sunnu puru apparsi 'n appoggiu a li Flash Harry nto loru cuncertu du 2006 a la Royal Albert Hall.
Sunnu pussìbbili sti distinzioni: unna gravitazziunali: privista â rilativitati ginirali unna di botta: criata d'un sòlidu chi attraversa un flùidu o un gas unna risunanti: si manifesta nnî flùidi cu risurtatu dî stati di cumprissioni e diprissioni dû flùidu unna sìsmica: manifistàrisi ô pàrtiri di na fonti naturali o artificiali mmenzu la terra unna alittrodinàmica: è custituiuta dâ prupagazzioni d'un campu alittrodinàmicu.
Sunnu quasi tutti vulaturi.
Sunnu ricugghiuti 'n nichi culonni, 'n rapportu chî cèlluli dû cuscinettu pulari.
Sunnu scartati dô Re tutti l'opzioni di nomi avanzati dirivati dâ palora "Longanu", riscuotennu l'apprezzamentu unanimi, ppî contru, â binivulenza iniziali si trasfurmmirà in odiu e rancuri ntê cunfrunti dû munarca in seguitu all'azzioni criminali intraprisi in tutta â pruvincia, in particulari modu a Milazzu e Missina, chi cci valiu â ngiuria di "Re Bomma".
Sunnu sempri prisenti pirò sia l'hard rock cu Tie Your Mother Down, sia la pop ballata cu “You Take My Breath Away”, senza truvari pirò, ni li nzemi di tracci, “l'ironia sinsazzionali di A Night at the Opera”, ca supravvivi sulu cu “The Millionairi Waltz” e Good Old-Fashioned Lover Boy; tra li particularità dû discu cc'è Teo Torriatte (Let Us Cling Together)‎, canzuna omaggiu a li fans giappunisi cuntinenti dui versi 'n lingua giappunisi.
Sunnu simpricimenti furmi scriuti diversi dâ lingua norviggisi.
Sunnu stati priparati avutri tri palchi: "Palco Sunset", "Eletronica" e "Rockstreet".
Sunnu tutarmenti pumontinchi li dialetti dû Taravisi (Taravesu, -dd- cacuminali sulu pi -ll-: frateddu, suredda, beddu; ma cunzirvazzioni di -gl-: piglià, famigghia, figghiolu, vogghiu; ma nun cunzerva li vucali -i- e -lu- curti latini: seccu, peru, rossu, croci, pozzu), dû Sartinisi (Sartinesu, cunzirvativu, vucali -i- e -lu- curti latini: siccu, piru, russu, cruci, puzzu; canciamentu -rn->-rr-: forru, carri, corru; cacuminali macari pi « gl »: piddà, famidda, fiddolu, voddu; furmi virbali ‘n cantàvami, cantàvani; plurali maschili ‘n -i>-a: l'ochja, i poma; ma cu èsitu ‘n eddu/edda/eddi), di l`Alta Rocca (Rucchisgianu, tra li cchiù cunzirvativi e puri, cu èsitu ‘n iddu/idda/iddi, la cacuminali -dd- puru pi -gl-: piddà, famidda, fiddolu, voddu, -i- e -lu- curti latini e cu àutri particularitati ca l’accòstanu nutevurmenti a lu gallurisi), e dâ riggiuni miridiunali tra Portu Vecchiu (Portivechjacciu) e la ntruterra di Bonifaciu (cacuminali ‘n -dd- puru pi -gl- comu nta l'Alta Rocca ma cu -lu>-i: fiumu, paesu, patronu; evuluzzioni dû plurali maschili -i>-a: i letta, i solda, i ponta, i foca, i mura, i loca, i balcona; furmi virbali ‘n cantàiami, cantàiani; -i- e -lu- curti latini, èsitu eddu/edda/eddi a Portu Vecchiu ma iddu/idda/iddi a Figari).
Sunnu un irachenu di 26 anni e un palistinisi di 18.
Sunnu videmma veru usati comu civu ppi àvutri armali, p'asempiu rèttili, acedda rapaci, artròpudi, pisci.
Sunnu vinirati a Roma e n’America a Omaha-Nebraska.
Sunu cumposti chimici dirivati dâ mudificazzioni di l'amminuacidi.
Sunurarunu in un Pub di Lonnra e a Tom Salter's Café.
Suonenjoki é na cità in pruvincia di Finlannia Orientali, in la Finlannia.
Supponiemu ca è maggiori.
Supponiemu pi ipotesi ca AB è congruenti a A'B', e ca l'anguli A^BC e B^AC su congruenti rispettivamenti all'anguli A'^B'C' e B'^A'C'.
Supporta li timpiraturi elivati, videmma finu a 38°C, abbastacchî l'umititati di l'ariu nun è eccissiva.
Supporting Caste è n'album di lu gruppu hardcore punk canadisi Propagannhi, pubbricatu lu 10 di marzu 2009 pi G7 Welcoming Committee e Smallman Records.
Supposti Principi contro sedicente Democrazia ni la Pugghia controrivoluzionaria di lu 1799 (Besa, 2004) La casta di li giornali.
Suppunemu di vuliri truvari tutti li nùmmura primi nzinu a 100.
Supr'â porta, c'è na finestra cu l'architravi chi giuvava â fucileria.
Supra a bbasi di li discrizziona Hans Dobbertin circau di ricostruirila nta l'urtimi tiempi.
Supra a tomma c'eni a lapide ca fotu do muortu e ci putissi macari essiri n'immaggine di qualche santuzzu.
Supra a àutri si spartunu.
Supra dâ cantoria nâ tila dû seicentu raffìjuranti sceni dâ vita di San Cristofuro.
Supra l'orchestra ci sta ancora la via Ṝutti dô Setticentu.
Supra la basi di risurtati di l'analisi dû fasciu, si spera di putiri ditirminari la massa dâ particedda.
Supra la costa orientali li sichenti Stati e citati: Slovenia: Capudistria (Koper), Ìsula d'Ìstria (Izola), Piranu (Piran).
Supra la punta cchiù auta dâ culonna fu fabbricata di Smaragdo, l'Esarcatu di Ravenna, na statua durata raffiuranti Foca, ma chista fu facirmenti livata pocu doppu.
Supra la supirfici di Marti e ntô suttasuolu si tròvunu discreti quantità di acqua ghiacciata.
Supra la sò tomma, ntâ cità di Hangzhou, vulìa ca si scrivissi: di nazzioni sicilianu, di patria chiazzisi, Yn to Ce Kio ssè (la trascrizzioni funètica dû sò nomu: Inturcetta lu chiazzisi).
Supra li dumanni ntirpritativi, si basa lu nùcliu dâ storia dâ filusufìa.
Supra lu Munti è l’Eremu cu na Cresia barocca, ca custudisci dui grutti: du Santu e du dragu.
Supra lu ciumi Loira Casteddu di Briari Casteddu di Saint-Brisson Casteddu di Gien Casteddu di Sully-sur-Loire Casteddu di Châteauneuf-sur-Loire Casteddu di Ardon Casteddu di Meung-sur-Loire Casteddu di Ménars Casteddu di Talcy Casteddu di Chammord Casteddu di Blois Casteddu di Villesavin Casteddu di Cheverny Casteddu di Beauregard Casteddu di Chaumont Casteddu di Ammoise Casteddu di la Bourdaisière Casteddu di Clos-Lucé Casteddu di Langeais Casteddu di Gizeux Casteddu di Les Réaux Casteddu di Montsoreau Casteddu di Montreuil-Bellay Casteddu di Saumur Casteddu di Boumois Casteddu di Brissac Casteddu di Montgeoffroy Casteddu di Angers Casteddu di Serrant Casteddu di Plessis-Bourré Supra lu ciumi Cher Casteddu di Selles-sur-Cher Casteddu di Valenciay Casteddu di Saint-Aignan Casteddu di Gué-Péan Casteddu di Montrichard Casteddu di Chissay Casteddu di Chenonceau Casteddu di Villannry Supra lu ciumi Innre Casteddu di Loches Casteddu di Azay-li-Rideau Casteddu di Saché Casteddu di Ussé Supra lu ciumi Vienne Casteddu di Li Rivau Casteddu di Chinon Supra lu ciumi Loir Casteddu di Châteaudun Casteddu di Montigny Casteddu di Vennôme Casteddu di Lavardin Casteddu di Lude Casteddu di Baugé Àutri Casteddi Casteddu di Apremont Casteddu di Azay-li-Ferron Casteddu di Bouges Casteddu di Craon Casteddu di Oiron Casteddu di Fougères-sur-Bievre Casteddu di Montpoupon Situ officiari dû turismu ntâ Région Centre Situ casteddi dâ Loira Rifirimenti: Castelli di la Loira in italiano
Supra un muru c'è 'na lapide chi ricorda l'incidente.
Supra st'artìculu si basa tuttu lu studiu mudernu supra la ntilliggenza artificiali.
Supra sta basa si cci pò agghiùnciri àutri strummenta (p'asempiu, diversi tipi di tastieri).
Supra â pareti interna d'ingressu dall’autu a scinniri e da destra versu sinistra Â Creazzioni, Â cacciata dall'Eden o Peccatu Origginali, Diu e î tavuli dî Cumannamenti, Û Battìju ntô Giordanu di Gino Colapietro 1997.
Supratuttu canta li canzuni liggirissimi.
Supratuttu nta un cuntestu metafìsicu, pò fari puru rifirimentu a ogni cosa rializzata ntâ rialtati, l'universu.
Supratuttu sta musica veni duminata di gruppi mmeci di cantanti.
Supratuttu vennu arricurdati pâ mùsica surfing, di cui avìanu lu sonu difinitivu.
Supravvissutu ô nazzismu, ristàu ggià picciriddu sulu cu sò matri chi l'accumpagnava unneggié pi tutta la sò vita.
Surci accasati 'n gruppu mùstranu un cumpurtamentu cuntrastusu, cô surciu duminanti chi strappa li pili e li vibrissi ê cumpagni di gaggia sò.
Surfin' USA fu riggistrata di The Beach Boys ntô 1963.
Surgi a lu finiri di la Via di li Crociferi.
Susa (Tunisìa), cità dâ costa tunisina.
Susan Sullivan (Nova York, 18 di nuvèmmiru 1942) è n'attrici statunitenza, famusa pi Castle ntô rolu di Martha Rodger.
Susanna Huckstep (Triesti, 10 di giugnu 1969) è na showgirl e mudella taliana.
Suscitau, tra l'altru, diffusi prutesti nta lu munnu univirsitariu e di li scoli supiriori.
Sussex è na cuntia tradizziunali dâ Ngriterra chi s'attrova ntô sud-est, cu na currispunnenza apprussimativa cu l'aria di l'anticu Regnu di Sussex.
Sustituzzioni liniari.
Susu â morti di Giulianu ci sù cincu diversi virsioni, e lu Sicretu di Statu nzinu ô 2016.
Sutta 'n Velu - 1980 Dda'bbana a muntagna - 1981 Afrodite - 1987 Storie di popolo - 1993 Canti e Incanti - 1994 Stella Maris - 1996 Stidda di l'Orienti - 1997 Pesah - 1999 Plica Polonica - 2001 Carlo Muratori e I CILLIRI - 2004 Sicily - 2005 La Padrona di lu Giardino - 2008 Cantanti e gruppi musicali siciliani Situ ufficiali di Carlu Muratori Artìculu supra Carlu Muratori nta la wikipedia taliana
Sutta N Velu cu canzuni 'n sicilianu: Veni ventu, Acidduzzu da cummari, Sant'Antoniu, Turi nun parrò, Vitti vitti, Arbiru carricatu ri trufei, Trinà trinà, e Sutta 'n velu.
Sutta Stalin la pupulazzioni tatara vinni dipurtata ntê gulag di la Russia cintrali e urientali.
Sutta Vittoriu Emanueli III lu primu ministru fu Benitu Mussolini di lu 1922 ô 1943.
Sutta a Mussolini, Santu Vitu canuscìu un sviluppu urbanìsticu e nfrastrutturali bonu: foru custruiti mpurtanti palazzi comu la scola elementari I cìrculu, la pineta, lu Municipiu e lu palazzu di li posti.
Sutta a li Romani si spannìu l'attivitati cummirciali e cu chista la diminzioni dâ citati.
Sutta di chissu cci attruvamu lu restu di l'idiomi àrabbi e greci chi la nova lingua havi sustituiutu, ma na cintinara di palori di sti du lingui s'arristaru ntô vucabbulariu dâ nova lingua rumanzisca.
Sutta dû campu ci sù dù campi di tennis câ riti rutta.
Sutta istigazzioni di Stalin lu POUM vinni accusatu d'essiri un muvimentu di traditura ca "uggittivamenti" favurivanu li fascisti e li sô memmri/memmra pirsichitati (Annreu Nin, lu sicritariu, vinni turturatu e assassinatu 'n carziri).
Sutta l'aspettu furmali tutta la pruduzzioni picculiana è carattirizzata di na furtìssima cunzapivulizza rìtmica e fònica, nunchì di ricurrenti stilemi, comu la spizzatura midianti enjammement d’alincazzioni upirata ‘n modu di disurintari lu litturi, lassannu a cavaddu di dui versi un sintagma cchiù cumplessu di l’àutri cui è accustatu.
Sutta la dirizzioni dâ FIFA veni organizzatu ogni quattr'anni lu campiunatu munniali di càuciu pi nazzioni.
Sutta la forma termica l'enirgia sulari ha statu usata già di diversu tempu.
Sutta la guida di Giasuni, dèsiru vita a unu dî cchiù affascinanti cunta dâ mituluggìa: lu viaggiu supra la navi Argu chi li fa agghicari â Colchidi â cunchista dû veddu d'oru.
Sutta la siciritirìa di Pier Luiggi Bersani, lu PD vincìu li elizzioni liggislativi dû 2013, ma senza uttèniri la maggiuranza ô sinatu.
Sutta la sò binidizzioni la Sicilia fu prugrissivamenti cristianizzata.
Sutta la sò gestioni vinni emanatu lu 15 di maiu 1945, lu Statutu d'autonumìa sicilianu.
Sutta li regni dî duchi Carlu III e Liupoldu, la citati subbisci un nutèvuli anchiamentu (citati nova, cursu Léopold...) e havi na vita culturali senza pricidenti.
Sutta lu sò duminiu, quasi tutta l'Europa occidintali fû suttamisa.
Sutta lu sò regnu la cunchista dâ Sicilia fu cuntinuata câ cunchista di Sarausa ntô 878, ma ntô 874 li bizzantini avèvanu rinisciutu a jittari fora di Bari li mussulmani chi dû 847 duminavanu la cità.
Sutta putiti truvari un astrattu di sta tiurìa dû libbru numinatu.
Sutta sta dinominazzioni cuntinua a isistiri nzino ô 1917.
Sutta stu rifirimenti la dinsitati di l'acqua è di 1 kg/dm3.
Suttaclassi Asteridae Asterales - 1 famigghia Callitrichales - 2 famigghi Calycerales - 1 famigghia Campanulales - 6 famigghi Dipsacales - 4 famigghi Gentianales - 4 famigghi Lamiales - 5 famigghi+ Scrophulariales - 12 famigghi (vd. en:Lamiales) Plantaginales - 1 famigghia Polemoniales - 1 famigghia Rubiales Rubiali - 1 famigghia Solanales - 7 famigghi Suttaclassi Caryophyllidae Caryophyllales - 12 famigghi Plummaginales - 1 famigghia Polygonales - 1 famigghia Suttaclassi Dilleniidae Batales - 1 famigghia Capparales - 6 famigghi Diapensiales - 1 famigghia Dilleniales - 2 famigghi Ebenales - 5 famigghi Ericales - 7 famigghi Lecythidales - 1 famigghi Malvales - 6 famigghi Nepenthales - 3 famigghi Primulalales - 3 famigghi Salicales - 1 famigghia (Salicaceae) Theales - 13 famigghi Violales - 21 famigghi Suttaclassi Hamamelidae Casuarinales - 1 famigghia Fagales - 3 famigghi Hamamelidales - 6 famigghi Juglannales - 3 famigghi Leitneriales - 1 famigghia Myricales - 1 famigghia Urticales - 6 famigghi Suttaclassi Hamamelididae Daphniphyllales - nudda famigghia nutata Didymelales - nudda famigghia nutata Eucommiales - 1 famigghia Trochodennrales - 2 famigghi Suttaclassi Magnoliidae Aristolochiales - 1 famigghia Illicales - 2 famigghi Laurales - 4 famigghi Magnoliales - 14 famigghi Nymphaeales - 4 famigghi Papaverales - 2 famigghi Piperales - 3 famigghi Ranunculales - 7 famigghi Suttaclassi Rosidae Apiales - 2 famigghi Celestrales - 11 famigghi Cornales - 5 famigghi Euphorbiales - 6 famigghi Fabales - 1 famigghia Geraniales - 5 famigghi Haloragales - 4 famigghi Linales - 3 famigghi Myrtales - 12 famigghi Podostemales - 2 famigghi Polygalales - 7 famigghi Proteales - 1 famigghia Rafflesiales - 3 famigghi Rhamnales - 4 famigghi Rhizophorales - 1 famigghia Rosales - 20 famigghi Santalales - 12 famigghi Sapinnales Terebintali - 16 famigghi
Suttafilu Vertebrata ├─(senza classificazzioni) Gnathostomatomorpha └─Nfrafilu Gnathostomata ├─Classi Placodermi - estinta └Microfilu Eugnathostomata ├─Classi Chonnrichthyes (pisci chî cartilàggini) └(senza classificazzioni) Teleostomi (Acanthodii & Osteichthyes) ├─Classi Acanthodii - estinta ("piscicani spinusi") └Supraclassi Osteichthyes (pisci ussusu) ├─Classi Actinopterygii └─Classi Sarcopterygii └Supraclassi Tetrapoda ├─Classi Amphibia (anfibbi) └(senza classificazzioni) Amniota (ovu amniòticu) ├─Classi Reptilia (rèttili) │ └─Classi Aves (acedda) └Classi Synapsida └─Classi Mammalia (mammìfiri) Li lini n'ammùstranu la discinnenza evuluzziunaria.
Suttamultiplu dû Gy eni lu cGy (centigray).
Suttufamigghia: Giniri: Agustinia Spicìi: A. ligabuei Suttuspicìi:
Suzi Quatro, nomu d'arti di Susan Kay Quatro (Detroit, 3 di giugnu 1950), è na cantautrici statunitensi di urìggini taliana e unghirisi.
Svariati stannardizzazioni di la jiarda foru stati prudutti nto cursu dû tempu, risultannu 'n campiuna di vari lunchizzi.
Svetlana Aleksievic (Stanislav, 31 di maiu 1948) è na giurnalista bielurussa.
Sviluppatasi ô cursu dû vintèsimu sèculu grazzi ô cummerciu dû pitroliu, la cità cunta circa 900'000 abbitanti.
Sviluppate sono anche la produzione ri mobbili, spicialmente in legno, e la promozione turistica.
Sviluppatusi pi diversi sèculi, agghicau a liveddi di civiltà assai avanzati.
Sviluppo dill'illuminazione pubblica a Torino, Torino, Celid, 1994.
Svittu è na cità dâ Svìzzira, capitali dû cantuni omònimu.
Svulgi un rolu mpurtanti nti opirazziuni cunnutti da lu cuvernu di Assad duranti la guerra civili siriana.
Svulgiu un rolu mpurtanti pi la nnipinnenza di l'Italia.
Swami Anann Videlha, 2 voll., Roma: Mediterranee, 1997 ISBN 8827201467 Francesco Tomatis, Dialogo di li principi cu Gesù, Socrate, Lao Tzu, prifazzioni di Piero Coda, Milano: Bompiani, 2007 ISBN 9788845259562 Cunfuciu Daodejing Rimitismu Huàhújīng Taoismu Tao Taijitu (EN) Un portrait di Laozi, basatu nta fonti stòrichi.
Sweeney Todd: attrazzioni basati nni la figura di lu barbiri Sweeney Todd.
Sydney (Australia) - La pulizzìa australiana arristau a quìnnici pirsuni a Sydney e a Melbourne accusànnuli di attività terrurìstica.
Sydney è la capitali dû statu australianu dû New South Wales.
Syracusa Sulcus Lu situ di l'Unioni Astrunòmica Ntirnazziunali pi la numinclatura dî pianeti.
Syracusa Sulcus è na riggiuni extratirrestri ca si cumponi di na vallata.
Sèccunu sò patri, era nasciutu li 30 di austu 1962.
Sècunnu arcuni funti Abū Bakr a lu-Baghdādī era un imam â l'èbbica dâ sècunna invasiuni miricana dû Iraq dû 2003.
Sècunnu arcuni lu sô nomu diriva dâ citati di Rada (Haiti) e Arrada (ìsula Carriacou).
Sècunnu l'Articulu 56 dâ Custituzzioni Taliana Sinatu dâ Ripùbbrica
Sècunnu la liggenna, Lioni fu funnata dû reghi Atipumaru e dû druido Mumoru.
Sècunnu lu cenzimentu di 2010 li abbitanti sunnu 1.500 abbitanti.
Sècunnu lu cinzimentu dû 2007, havi na pòpulazzioni di 54.681 abbitanti eggh'è abbitata di Curdi, Àrabbi, Turcumanni e Armeni.
Sècunnu na su biografìa, pustata su Internet ntû 2013 da un militanti di l'urganizzazziuni di cui è lu massimu espunenti Abū Bakr a lu-Baghdādī, ha cunsicutu un PhD nti Studi islamici ntâ Univirsitati di Scienzi Islamichi ntû subborgu di Bagdad di a lu-Aʿẓamiyya (Adhamiya).
Sècunnu tanti tiurici dâ scenza dâ cumunicazzioni si grapi accussì na nova èbbica dû sviluppu dâ cumunicazzioni umana: sta rivuluzzioni midiatica fu analizzata particularmenti di Vilém Flusser o di Marshall McLuhan ("Galassia Gutenberg").
Sì e no, no e sì, a l'ùrtimu finìu ca la signura dissi sì.
Sì proponi lu supiramentu dû capitalismu.
Sì: Ayn Rann, Robin Hanson No: John McMurty, Karl Marx Lu capitalismu è eticu?
Sì: Buckminster Fuller, John McMurty, Friedrich Hayek No: Karl Marx, Pëtr Kropotkin Lu capitalismo è efficienti/afficaci?
Sìnnacu ammazzatu dâ Mafia.
Sìnnacu di Firenzi, ntô 2013 vinciu li primari dû Partitu Dimucràticu pi la càrrica di sicritariu nazziunali, succidennu accussì a Pier Luiggi Bersani ca addminissiunau doppu la menza scunfitta ê pulìtichi dû 2012.
Sìriu, ca è la stidda cchiù luminusa dê nostri notti, è luntana menu di 9 anni-luci .
Sò figghiu Gugghiermu II cci succidìu.
Sò figghiu Nicholas jè ducenti di Giomitrìa algèbbrica ntâ l'Università di Cammridge.
Sò maritu murìu ntô 1861, e Vittoria si ritirau nautra vota dâ vita pùbbrica.
Sò matri era la zia di l'Mpiratrici Lissannra (la muggheri dû Zar Nicola II), e la soru di Re Eduardu VII.
Sò matri fu Sichelgaita di Salernu, putenti principessa guirreri di strippa lummarda.
Sò matri si metti a gridari: «Birbanti, birbanti ! ca tutti l'ova scafazzasti!»
Sò matri è na fotografa prufissiunista.
Sò muggheri ristau nzinu ô 16 di marzu di l'annu appressu.
Sò muggheri: Vigna hè statu e vigna sugnu, E curata cchiù nun sugnu; Ma qual'eni la raciuni Ca nun mi cura lu patruni?
Sò niputi tanticchia cchiù vecchiu, lu Rè Gugghiermu II nun era ancora maritatu.
Sò patri e sò matri pruvaru a cunsurtari li duttura di l'èbbica, ma rinunciaru a l'opirazzioni ca era cunsidirata troppu rischiusa.
Sò patri era un diritturi di na scola 'n Svezzia e sà matri era na nzignanti.
Sò patri fu lu futuru re d’Aragona Martinu I di Aragona, chi comu re di Sicilia pigghiau appoi lu nomu di Martinu II.
Sò patri si chiamava Giuvanni e sò matri Ietibia.
Sò patri si chiamava Graziu, a matri Maria Pippina.
Sò patri è di Ficarra e sò matri di uriggini calabbrisi.
Sò patri, Sarluni I di Autavilla arristò n Normannia, ma iddu scinnìu n Italia cu sô ziu Ruggeru agghiri lu 1056.
Sò soru Sculastica, di quann’era picciridda fu consacrata a vita riligiusa.
Sòfucli (Σοφοκλῆς / Sophoklễs) (Colonu, 496 a.C. – Ateni, 406 a.C.) fu un drammaturgu dâ Grecia antica.
Sô maritu William Godwin fu unu di l'atei cchiù 'n vista dî sô tempura e un pricursuri di lu muvimentu anarchicu.
Sô patri avìa spartutu li sò tirritoria tra li sò tri figghi.
Sô patri era un tappizzeri, n'artiggianu aggiatu.
Sô patri travagghiau comu "export manager" pâ sucità Lever Brothers cocoa company.
Sù arbiri semprivirdi ccu fugghie picciddi, ccu li fogli e gugghia tutti ammassati l'na all'atra.
Sù prisenti diversi riferimenti a la littiratura cuntimpurània.
Sùbbitu appressu cumpareru diversi traduzzioni e edizzioni nti l'àutri paisi di l'Europa.
Sùbbitu, porti aperti.
Sùbbutu appi l'illuminazziuni finali.
Sùbbutu doppu la rielezzioni plibbiscitaria di Jacches Chirac Bayrou pigghia li distanzi dû capu dû Statu oppunènnusi â fusioni tra l'UDF e l'RPR ca duna vita a l'Unioni p'un Movimentu Pupulari.
Sùbbutu doppu li dui sirati, li quattru arrìpigghiaru lu The Works Tour, ca arrivau 'n Nova Zilanna e Australia.
Sùtta la chiàzza si trova la metrupulitàna di Lonnra.
Sû nucleu in precessioni veni irradiatu cu na radiazioni c'havi a stissa frechenza dâ so frechenza di precessioni i frechenzi s'accoppianu e s'inverti lu spin nucleari.
S’attrova a 1.138 metri supra lu liveddu dû mari, ê pedi dî munti Alborz (virsanti sud).
S’attrova ntâ parti italòfuna dô cantuni dî Griggiuni.
S’attrova ntô cantuni di Berna â fini dû lacu di Thun.
S’attrova ntô cantuni di Berna.
S’attrova ntô cantuni di Friburgu.
S’attrova ntô cantuni di San Gallu.
S’attrova ntô cantuni di Vaud, e s'affaccia ntô lacu di Neuchâtel.
S’attrova ntô cantuni di Vaud.
S’attrova ntô cantuni di Zugu e s'affaccia ntô lacu di Zugu.
S’attrova ntô cantuni dî Griggiuni.
S’attrova ntô cantuni dû Ticinu.
S’attrova ntô cantuni dû Vallisi â fruntera tra la parti francòfuna e la parti germanòfuna.
S’havi esibbutu nta “clubs” e “raves” nta tuttu lu munnu comu p’asempiu Aria (Montreal, Canada), Rex (Pariggi, Francia), Florida 135 (Fraga, Spagna), Velvet Unnergrounn (Lonnra, Regnu Unitu), Twilo (New York, Stati Uniti).
S’havi pirfizziunatu cu musicisti di chiara frama e havi pigghiatu parti a vari rassegni musicali, distinchènnusi nta vari cuncursi nazziunali e nternazziunali.
S’hâ diri, pirò, ca non tutta l’umidità ca s’attrova nta l’aria si vidi, e ca addiventa visìbbili sulamenti nta ditirminati circustanzi.
S’iputìzzanu diversi raggiuni.
S’occuparunu subitu di l’istruzioni di li carusi di famigli bisognusi e d’emancipazione di li classi suciali disagiati e bisugnusi.
T'amu pi la to' genti rispittusa ch'avi l'anima sempri arrifriscata di sta nostra marina purtintusa sempri d'un suli d'oru illuminata.
T'annu iddru era abbanniato cumu Jumpman (da l'inglisi omu chi sata).
T'è cabbini digli aerei, per esempio, a direzzione veni signalata da un proiettore ca cancia sta proiezzione ogni vota ca cancia rotta.
TCI Musei d'Italia- Catania e Provincia, Milanu 1996, pp. 32-33.
TELEPIU' era 'n'azienna chi pussidia piattaformi televisivi ca facia vidiri li partiti di calciu.
Tabella riassuntiva d'i terminazzioni d'i tempi verbali: Nc'è puru a coniugazioni composta, chi si forma cu i participi misi anzemi o' verbu èsseri ("esti").
Tace la chitarra dill'ultima gemella Neta Addio a Anna Costamagna, la sopravvissuta di li Gemelle Nete Un successo strepitoso chello di ieri sera a Trinità per lu "Gemelle Nete Pride" Situ du Comuni ri Trinità Li gimedde Nete nti Un bacio a mezzanotte supra a Youtube Li gimedde Nete nti Gira, rigira bionnina supra a Youtube
Tadeusz Kowalik, Rosa Luxemmurg: lu pensiero economico, Roma, Editori Riuniti, 1977.
Taggeti è na divinitati etrusca.
Tahiti è l'ìsula cchiù granni dâ Polinesia francisi.
Taiwan attuarmenti è un statu di facto, ca pirò nun è arricanusciutu ufficiarmenti né dâ Cina né di principlai paisi dû munnu.
Taiwan è cumpusta di circa 2 pruvinci e cincu citati autunòmi.
Tajanu (puru scrittu Taianu, e ca veni chiamatu Tavianu nta àutri parlati salentini) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Tajueco è un cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
Takaaki Kajita (Higashimatsuyama, 9 di marzu 1959) è un fîsicu giappunisi.
Talbot funna l'òrdini riliggiusu The Brothers ann Sisters of Charity 'n Eureka Springs, Arkansas.
Tali canciamentu fu lu risultatu di un jocu ca lu gruppu facìa di sòlitu; na fasi di riggistrazzioni e cumpusizzioni di testi, vinìa scritta quarchi parodia dî propri canzuni.
Tali definizzioni era difficili da realizzari cu pricisioni, puru picchì a densitati di l'acqua eni lijata 'n parti a la prissioni, e l'unitati di prissioni includi a massa tra i fatturi, introducennu na dipinnanza circulari nta definizzioni dû chilugrammu.
Tali diffirenza è evidenti sìa ntô paisaggiu agrìculu ca ntô centru urbanu.
Tali difinizzioni riguàrdanu a l'àmmitu di l'urientamentu sissuali di l'òmu, distintu di l'idintitati di gèniri ntra cui ssi manifistazzioni cc'è videmma la transissualitati.
Tali espricitazzioni, comu e gghiè, pruveni dâ ncìclica Evangelium Vitae, dû 1995, ca pricedi la pubbricazzioni difinitiva dû Catichismu ntô 1997.
Tali finominu è pussibbili puru nti riggiuni assai timpirati comu lu sud di l'Italia.
Tali forma è cchiù frichenti suprô mari quannu l'ària trupicali ncontra a auti latitùdini l'acqua cchiù fridda.
Tali idei sunnu spissu currilati a na particulari riliggiuni.
Tali incontri spissu eranu occasioni pi ascoltari inediti e registrazioni realizzati da lu gruppu; Mercury scrissi ad esempiu “Have a Nice Day”, accumpagnatu o chianuforti ra Mike Moran.
Tali matri, tali fighia, va 'bbiassi ntâ larigghia.
Tali ncàrricu richidìa nun sulu ch'iddu nzignassi a cantari ê studenti dâ scola di cantu, ma ca furnissi macari simanalmenti mùsica pî dui cresii principali di Lipsia.
Tali ntrighi èranu tipici nta l'era di Drake.
Tali nzemi di còdici sùpira li pricidenti stannard ISO 639-1 e RFC 3066.
Tali pezzu fu un successu munniali e addivintau la sigla di un pupulari prugramma tilivisivu francisi prisintatu di Guy Lux, Ring Parade.
Tali poju era vicinu a diversi surgenti d'acqua mpurtanti e era attravirsatu di na diramazzioni dâ "Reggia Trazzera" ca passava a urienti.
Tali popolazioni dunchi (Morgeti-Itali-Ausoni-Enotri, di probabili origini innoeuropei, Italici appartenenti a lu gruppu latinu-falisco), abitaanu prevalentementi i zoni costieri.
Tali populi, collettivamenti, sugnu conosciuti cu lu nomi di Italici.
Tali prucessu era possibbili cunsirvannu i valuri accittati da li unitati elettriche, si la permeabilitati di lu spazziu vacanti nun fussi assunta comu un nummaru puru uguali a 1, ma fissata a un valuri uguali a 4π × 10−7 H/m.; Nto 1927 a la settima Conférence générale des poids et mesures (CGPM) si costituì ufficialmenti lu Comité Consultatif d'Electricité (CCE), cu lu scopu di esaminari l'uriginali pruposta di Giorgi 'n cuntemporanea cu l'International Union of Pure ann Applied Physics (IUPAP) e avutri organizzazioni ntirnazziunali.
Tali prucidura è ditta scarificazzioni.
Tali rèula arristau finu â pubbricazzioni di l'ùrtimi dui album dû gruppu, The Miracle e Innuenno.
Tali tècnichi sunnu studiati p’asempiu dî vagnini, o di memmri dâ Vardia Custera.
Tali unitati di misura eni stata ridefinuta nto 2012 cû valuri esattu di 149 597 870 700 m.
Tali uppurtunitati fici capiri megghiu certi dittagghi tècnici supra lu funzionamentu di li carcara, e macari - cu lu ritruvamentu di li "scarti di li carcara" si stabbilìu quali furmi si producèvanu ni li vàrii ufficini e la zona di la civitati unni èranu distinati li vasi.
Tali virsioni è pigghiata macari di Ovidiu e Giacumu Liupardi nti l' Ultimo canto di Saffo.
Talia articolu di Lu Riformista Talia articolu da Corriiri.it.
Taliannu la qualitati dê travagghi e dê sceni rapprisintati, avìssiru èssiri òpira di mastri di l'Àfrica sittintriunali.
Taliannu nta l'acqua iddu vidìa chiari li munti, li spiaggi, li strati di campagna e li navi ntô portu comu si potissi tuccàrili chê manu.
Taliati macari a: Cannidatura p'artìculu dâ simana.
Tallin è la capitali di l'Estonia.
Talvolta, non correttamente, chiamata radioattività (radioattività è lu fenomeno fisico implicato, mentre attività è la grannezza derivata corrisponnente).
Talìa la Storia dû PRI Giuseppi Mazzini Dimucrazzìa Cristiana Situ ufficiali
Talìa li Ùrtimi canciamenti e vidi si tuttu è a postu.
Talìa macari: Aci e Galatea.
Talìa macari: Elizzioni prisidinziali miricani 2008.
Talìa macari: Elizzioni prisidinziali ntî Stati Uniti dû 2008.
Talìa macari: La liggenna di li frati pii.
Talìa macari: Lingua islannisa.
Talìa macari: Rattu di Pruserpina.
Talìa macari: Rivutura giorgiana di Texel.
Talìa macari: Storia dâ Calàbbria.
Talìa macari: Vinni in la Marina.
Talìa macari: ].
Talìa ssu sceccu).
Talìa: Vita (TP)
Talìa: Vita Un comuni 'n pruvincia di Trapani.
Talìalu...
Tamala Jones (Pasadena, 12 di nuvèmmiru 1974) è n'attrici statunitenza, famusa pi Castle ntô rolu di Lanie Parish.
Tamil Eelam (Tamil: தமிழ் ஈழம், tamiḻ īḻam) è lu nomu assignatu dû pòpulu tamil, ô statu chi iddi hannu addicchiaratu nnipinnenti ntâ Pruvincia Nord-est di l'ìsula di Sri Lanka.
Tammuz (divinitati babbilunisi) è lu nomu di na divinitati babbilunisi Tammuz (misi) è lu nomu dû dècimu (o unnicèsimu) misi dû calannariu ebraicu
Tancredi di Lecci (chiamatu puru Tancredi di Sicilia) (1135-20 di frivaru 1194), fu Cunti di Lecci (1149-1154 e 1169-1194), Re di Sicilia (1189-1194), dâ dinastìa dî Nurmanni, famigghia d'Autavilla.
Tancredi, figghiu naturali di Ruggeru di Pugghia (lu figghiu granni di Ruggeru II di Sicilia) e di Emma di Lecci, divintau cunti di Lecci ntô 1149.
Tannu li famigghie eranu numerose e cu cresci figghi ci nneulia fatia, li pannolini eranu te stoffa bisugnava cu li lavi sempre.
Tanenbaum avìa nfatti rializzatu pi scopi didattici Minix, un sistema operativu simili a Unix, ca putìa èssiri esiquutu supra dûn cumuni Personal Computer.
Tangeri è na cità dû Maroccu.
Tannu furu assignati deci tituli di Campiuna di l'Italia Miridiunali.
Tannu la donna sta ferma ccu unu, quannu lu turcu si fa cristianu.
Tannu n'amicu si chianci di cori, quannu si perdi e nun si pò cchiù aviri.
Tannu, la pupulazzioni di Tenochtitlán s’aggirava tra li 60.000 e li 130.000 abbitanti.
Tant'è veru chi ci foru tri unnati: la prima di ntinzità non tantu àuta, la secunna cchiù forti, ca si purtau appressu tutti li cosi e amazzau li cristiani ca s'attruvàvanu ntâ spiaggia, la terza chi fu la cchiù picciridda.
Tanta mpurtanza nta stu prucessu di trasfurmazzioni appi la prisenza di dui ciùmira lu Virdura e lu Magazzolu.
Tante poesie (quasi duemila) 'un su' mai state pubbricate.
Tanti afficiunati di pop rock ancura la cunzìddiranu la megghia canzuna mai riggistrata.
Tanti anni arreri li cosi a Santu Piertu e 'n tanti àutri paisi èranu diversi, nun c'èranu tutti li tecnoluggìi ca ci sunnu ora.
Tanti appartèninu â riliggiuni cristiana.
Tanti assicùtanu la riliggiuni cattòlica, puru siddu tradizziunalmenti crìdinu di Sbo, Diu supremu y auturi dâ criazzioni dû munnu.
Tanti auguri e saluti ê wikipediani siciliani!
Tanti autri canali spartinu la Delta ntra arei di canna, pantanu e furesta, di cui certi si ponnu jinchiri d'acqua duranti la primavera e l'autunnu.
Tanti cità di l'ìsula s’arribbiddaru e tra chissi ci fu Catania.
Tanti cristiani oi cunzìdiranu li sò òpiri littirari comu li cchiù mpurtanti nta sta lingua.
Tanti crucifissi fici e tutti piatusi.
Tanti danni vìnniru causati ê strutturi, distrudennu macari na parti dû patrimoniu artìsticu.
Tanti di sti tipi d'aceddi hannu li mùsculi cumpricati chi cci dùnanu la capacitati di cantari.
Tanti di st’uggetti finìanu pi fari parti di cullezzioni privati, àutri ntê musei dî citati.
Tanti dî clàssici Latini supravvissuti foru cupiati e prisirvati dî sculari Carulingi.
Tanti dî riperti arritruvati pressu chisti e àutri siti di rilivanza archiològgica arritruvati ntô tirritoriu cumunali sunnu sarvati e esposti pressu lu Museu Archlològgicu citatinu, ntê lucali dû chiostru dâ Badìa.
Tanti eranu li proverbi ca per fortuna sannu tramannati finca a moi.
Tanti file mmàggini dî vari tipi di CD ùsanu l'estinzioni "ISO" a nnicari ca ùsanu lu filesystem stannard ISO 9660.
Tanti lesti, tanzi mazzi.
Tanti lu cunzìddiranu comu lu megghiu jucaturi di tennis di tuttu tempu.
Tanti lu cunzìdiranu puru comu un pueta.
Tanti navi a Palermu Li pirati sbarcaru cu li facci di nfernu.
Tanti omini addintaru Cristiani.
Tanti pastura èranu mastri di sta disciplina, e spissu si sfidàvanu a dui dui p'arrisòrviri prubbremi d'onuri.
Tanti picciotti beddi passanu di 'sta strata, ma nuddu 'na vardata a la me casa dà.
Tanti scolabbussi sunnu pittati di giarnu p'aumintàrinni la visibbilitati e uffriri maiuri sicurizza nta l'acchianata e discisa di l'utenti nichi.
Tanti scrittura lu dìciunu natu a Saraùsa di famigghia nòbbili.
Tanti speci vennu spartuti pi suttaspeci.
Tanti stituti foru doppu criati pû studiu di l'oceanugrafìa.
Tanti taràntuli si custruìscinu la filinia pi cacciari li nzetti.
Tanti tradizzioni s'hannu persu, nun c'è quasi cchiui lu rispettu, ma prima la famigghia avìa tanta mpurtanza, si campava cu tanta sirinità e allegrìa tra parenti e amici.
Tanti travagghi foru pubbricati.
Tanti truvatura pruvinzali sicci rapprisintaru duranti lu regnu di Fidiricu II di Hohenstaufen, e certi palori pruvinzali avìssiru a trasutu la lingua pi stu modu.
Tanti voti ntâ telivisioni videmu ca ci sunnu signurini, valletti, litterini, ca non sunnu taliani.
Tanticchia babbu, ni cummina di tutti li culura, ma quasi sempri ci finisci bona, senza chi si nni renni cuntu.
Tanticchia lassativu, è assai bonu contru li rritazzioni dâ gola.
Tantti cci hannu dumannatu lu significatu veru dû títulu dâ canzuna; â riali, lu nomu “Bohemian Rhapsody” cita la particolari struttura musicali dâ canzuna stissa, cunziddirata nun cumminziunali (a rapsodia).
Tantu dû travagghiu ca purtau a l'ammigghiuramentu dî lampadi elèttrichi fu rializzatu d'unu di li cullabburatura d'Edison, Lewis Latimer, n'afromiricanu.
Tantu lu parpagghiuni firrìa a lu lumi nzinu ca s'ardi.
Tantu pi fari un esempiu, l'album Like A Prayer ricivìu la siguenti recensiuni ntâ pristiggiusa rivista Rolling Stones: "La musica pop nun arriniscìu mai prima di stu album di Madonna a avvicinàrisi accussì tantu a l'arti".
Tantu è apprizzata c’apprima si svurgìa ntô misi di maiu ma ogi, pi cunzèntiri la participazzioni a li villafranchisi emigrati turnati pî vacanzi d’estati, fu spustata ntô misi d’austu.
Tanákh (תנך , TNK) è l'acrònimu cû quali venunu chiamati li tri testi sacri di la Riliggiuni ebbràica, la nnuminata "Bibbia ebbràica", parti di l'Anticu Tistamentu cristianu.
Tao (1995 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Tarantella Emiratu di Tarantu Dati Istat - Popolazione residente a lu 31/03/2010
Tarascuni (ntô francisi: Tarascon e ntô pruvenzali: Tarascoun) è un cumuni francisi ntô dipartimentu dî Bouches-du-Rhône ntâ riggiuni Pruvenza-Alpi-Costa Azzola.
Tarda malannu e appui veni.
Targa Florio (IT) Album cu li ricurdi di la vecchia Targa Florio (IT) Situ Amaturiali di lu Rally Targa Florio
Targa Florio lu Mito ed.
Targa Florio: arresta la cchiù antica cursa di machini dû munnu.
Tarkhan Batirashvili, ('n georgianu: თარხან ბათირაშვილი, Birkiani, 1986 - Siria, 14 Nuvèmmiru 2014) megghiu canusciutu cu lu su nomu di battagghia Abu Omar a lu-Shishani o simpricimenti Omar a lu-Shishani ('n àrabbu:أبو عمر الشيشاني‎); è statu un guerrigghieru, militari e tirrurista georgianu, principali cumannanti dî forzi armati dû Statu Islamicu.
Tarchinia è un cumuni dâ pruvincia di Viterbu.
Tavarnelli Val di Pesa è un cumuni dâ pruvincia di Firenzi.
Taylor Lautner (Grann Rapids, 11 di frivaru 1992) è n'atturi statunitenzi.
Taylor accreditò a canzuni a Clinton/Taylor.
Taylor canta comu vuci sulista principali, mentri Mercury è a secunna vuci r'accumpagnamentu.
Taylor definì sta canzuni comu lu “cchiù granni esperimentu stereo”, di Queen, riferennusi o massicciu usu ri panning duranti lu mixaggio.
Taylor dissi ca appi la spirazzioni pi criari sta canzuna duranti la littura di un libbru (forsi un libbru cû stissu nomu dâ canzuna).
Taylor scrissi la canzuna câ chitarra.
Taylor sona a maggior parti ri strumenti e canta a canzuni comu vuci sulista.
Team Shosholoza è un team vèlicu sud-Africanu participanti â 32-èsima edizzioni dâ America's Cup chi si tinìu a Valencia ntô 2007.
Teatini Biugrafia Situ vaticanu
Teatro romano - Catania nto situ Imonumenti.it.
Tecnica già usata ru gruppu na l'album pricirenti (Sheer Heart Attack) cu la canzuni "Brighton Rock", runni o postu ra vuci ri Mercury c'è a Red Special ri May.
Tecnicamenti lu Giudeu-Latinu vulgari è na forma di latinu vulgari cchiutostu ca di "Giudeu-Rumanzu", perciò pricidenti â furmazzioni dê lingui rumanzi.
Teggianu (dittu lucarmenti Rianu) è un cumuni dâ pruvincia di Salernu.
Telescopiu Spazziali Hubble
Telèsfuru (Terranova (CS) ? - Roma versu lu 136) fu l'uttavu papa dâ chiesa cattolica.
Tempi di verra, minzogni ppi terra.
Tempiu chi fà capu â prima sidi dâ Cumpagnia di Gisù.
Tempiu scrivìu suprattuttu òpiri puètichi satìrichi e licinziusi, quasi tutti ‘n sicilianu.
Template:Abbozzu:Sinnicatu Lino Ravecca, fu un sinnacalista, sicritàriu dâ UIL di lu 1969 a lu 1971.
Tempo di seconna mano.
TempoStretto.it SiciliaInformazioni.it LinkSicilia.it Lu Faro Sul Monno
Tempu e malu tempu non po' durari sempre 'n tempu.
Tena 3 frazzioni: Pajjaredre, Foresta e Cammellinu
Tena setti chilometri i spiggia ca si trovanu alu *Sataccatu i Cutru.
Teni 3 università.
Tennessee Williams, numi d'arti di Thomas Lanier Williams (Colummus, Mississippi, 26 di marzu 1911 - Nova York, 25 di frivaru 1983) fu un scritturi e drammaturgu miricanu.
Tenochtitlán era culligata â terraferma attraversu ponti e terrachini (li calzadas) e l'urbanìstica cittadina prividìa na riti di stratuna e canali, di modu c’ogni zona putissi èssiri ragghiunciuta sia a pedi ca ‘n canoa.
Tenochtitlán fu la capitali dû mperu aztecu, prima di l'agghicata dî spagnoli ntô XVI sèculu.
Teodato, cucinu di Amalasunta, avìa disìu di pigghiàrisi lu putiri e usa na cunciura e la fa ammazzari pi manu dûn sicariu.
Teoria di la canzone (Bompiani, 1997 – ISBN 9788845230196).
Techila & Bonelli è na sirìi italu-statunitenzi annau 'n unna ntrâ 2000.
Techila e Bonelli è na sirìi statunitenzi annau 'n unna ntrâ 1992, di Donald P. Bellisario.
Tera (simmùlu: T) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 1012, ossia 10004, ossia 1 000 000 000 000, ossia mille miliardi.
Terminati li studi preliminari a Tokyo, studiò medicina a Sennai ppe quasi dua anni, ppe pua cunchiudari ca jera chiù 'mportanti curari li menti anzicché i corpi di sò connazzionali.
Termine utilizzato ni la Sicilia di la seconna metà dill'ottocento per innicari fanciulli, figli di contadini, che costretti dai loro padri a collaborari ni lu lavoro familiari, montavano i propri asinelli spostannosi dal loro paese ni li campagne a raccogghiiri foraggi come pagghia e fieno.
Termuli ospita mpurtanti stabbilimienti di la FIAT.
Terpsioni (V- IV sèculu a.C.) di Megara, fu unu dî discipuli di Socrati.
Terra di vari popoli nomadi, ottenne l'unità cu Gengis Khan, pe pua finiri suttu a Cina finu allu 1911, vale a diri a fine da Monarchia in Cina.
Terra di villiggiatura pi l'amiricani dû cuntinenti, li Bahamas sunnu cèlibbri puru li èssiri un paradisu fiscali grazzî all'assenza di tassi supra li dipòsiti di sordi ntê banchi dû paisi.
Terra matri dâ civilizzazzioni occidintali, chî Greci e i Romani, l'Europa di ora si cumponi di populazzioni diversi pi lingua, tradizzioni, ecunumìa, e forma pulìtica.
Terranuova Bracciolini è un cumuni dâ pruvincia di Arezzu.
Terrassa è un cumuni spagnolu dâ pruvincia di Barcillona, n' Catalugna, chi havi cchiù di 200.000 abbitanti.
Territoriu mazzarinisi nclavatu tra Riesi e Summatinu.
Teruél è lu capulocu di la Pruvincia di Teruel, situata ntâ cumunità autònuma di l'Arauna (Spagna).
Terza campata: Ingressu latu nord.
Terza campata: Ingressu latu sud.
Terza stanza (cu aria connizionata) pî flautu, obboi, clarinettu e violoncellu (1994) Athenaeum pîcoro mistu, viulinu, chitarra, clavicemmilu, pianoforti e percussioni (1995) Notturno-Diurno pî pianoforte (1995) Duetto.
Terzu criteriu di congruenza di li trianguli.
Terzu jucaturi nnâ storia a accumulari almenu 2000 punta, 600 rimmarzi, 500 assist e 100 ricupiri n na staggiuni (dui voti) doppu Michael Jordan e Larry Bird.
Tessa Charlotte Rampling (Sturmer, 5 di frivaru 1946) è n'attrici ngrisa.
Tessutu connettivu,
Test di Rorschach Sigmunn Freud Pissichiatra
Testi di musica, di Viti di santi e Cantu liturgicu bizzantinu.
Testimonianze di L. V."
Testu n cursivuL'atturramentu è l'atturrari.
Testu pi lu pedici Villafranca è un cumuni di 1.511 abbitanti dâ pruvincia di Girgenti.
Testu pigghiatu dô statutu cumunali.
Testu sinza rifirenza putissi essiri signalatu o cancillatu.
Testu ufficiali dâ Cummissioni Dillingham du Senatu dî Stati Uniti; 1911 (Vol.
Teti è un pirsunaggiu dâ mituloggia greca.
Teti, Vito (1993) La razza maledetta - Origini di lu pregiudizio antimeridionale.
Tetraedru Cubbu Ottaedru Icosaedru
Tetraperone Urb.
Thalía, psiudònimu di Ariadna Thalía Sodi Miranna (Citati dû Mèssicu, 26 di austu 1971) è na cantanti, compusitrici, attrici e pruduttrici discugràfica missicana.
Thank God It's Christmas è na canzuna di natali dî Queen, scritta di Brian May e Roger Meddows-Taylor, pubbricata comu sìngulu lu 26 di nuvèmmiru 1984.
Thapsos è unu dî siti protostorici cchiù mpurtanti dâ Sicilia.
The Analyst (suttutitulatu "Un discursu arrivoltu a un matimàticu nfieli"), è un libbru pubbricatu di George Berkeley nta lu 1734.
The Arockalypse è album fattu n studiu di Lordi.
The B52s (littiralmenti lu nomu dûn apparecchiu miricanu) era un gruppu miricanu di pop rock, cchiutostu comicu.
The Bee Gees èranu un gruppu musicali di frati di pop rock.
The Cardinals of the Holy Roman Church, Salvador Miranna a la pagina Collegamenti esterni A pagina ufficiali su Facebook:
The Clash sunnu un gruppu punk rock inglisi attivu tra lu 1976 e lu 1986.
The Crown Jewels è na raccolta dî album rock dû gruppu musicali ngrisi li Queen, pubbricata ntô 1998 pi cilibrabri lu 25° annivirsariu dâ nisciuta dû primu album (Queen I).
The Devil Wears Prada The Young Victoria The Adjustment Bureau Salmon Fishing in the Yemen) Into the Woods Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Emily Blunt Internet Movie Database
The Dinosauria.
The Freddie Mercury Album è na compilation pòstuma di Freddie Mercury.
The Game Tour fu l'unnicesimu tour ri cuncerti ru gruppu musicali ngrisi di Queen, ca promossi l'album The Game.
The Game è l'ottavu album 'n studio dû gruppu musicali ngrisi li Queen, pubbricatu pâ prima vota lu 30 di giugnu 1980.
The Globe ann Mail eni jurnali canadisi.
The Great Plague (la rànni pistilenza): ricostruzioni di la pistilenza di Lonnra ntò lu 1665.
The Great Pretenner arrivò ô 1° postu sia nnâ classìfica R&B ca nna chidda pop dû 1956.
The Great Pretenner è la virsioni miricana di la raccolta pòstuma di Freddie Mercury, The Freddie Mercury Album.
The Invisible Man è na canzuna dî Queen, scritta di Roger Taylor e pubbricata lu 7 di austu 1989 comu terzu sìngulu nnô discu The Miracle.
The Lann Before Time è un loncu mitraggiu n pillìcula animata statunitensi pruduttu dû studiu Sullivan Bluth Studios, addiriggiutu di Don Bluth.
The Loser in the Enn è l'unica canzuni ri Roger Taylor na l'labum, comu autori e vuci principali.
The Mercury Phoenix Trust è n'organizzazzioni ri vuluntariatu e r'informazzioni ca cerca ri cummàttìri l'AIDS 'n tuttu lu munnu.
The Miracle è lu triricesimu album 'n studiu ru gruppu misucali ngrisi di Queen, pubbricatu pa prina vota lu 22 di maiu 1989.
The Monsterican Dream è album fattu n studiu di Lordi.
The Official International Queen Fan Club è lu fan club ufficiali ru gruppu, furmatu ne pressi ri Lonnra nto 1973 e criatu ra Pat e Sue Johnston, pocu dopu a niscuta du primu album du gruppu.
The Philadelphia Inchirer eni jurnali statunitenzi.
The Piper at the Gates of Dawn è lu primu album dî Pink Floyd.
The Platinum Collection è un cufanettu dû gruppu musicali ngrisi liQueen ca cumprenni li tri “Greatest Hits”; Greatest Hits I, Greatest Hits II e Greatest Hits III.
The Rock ann Roll Hall of Fame – situ ufficiali Mmàggini
The Sannlot 2 (2005) The Bonnage (2006) The Legenn of the Mountain Man (2008) The Deaf Family (2008) Switched at Birth (2001 - 'n corsu) Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Sean Berdy
The Singles Collection, Volume 1 è un cofanettu 'n edizioni limitata ru gruppu musicli ngrisi di Queen, pubbricatu nto 2008.
The Singles Collection, Volume 2 è un cofanettu 'n edizioni limitata ru gruppu musicli ngrisi di Queen, pubbricatu nto 2009.
The Tribe è un film drammàticu ucrainu di Myroslav Slaboshpytskiy, dû 2014.
The Ultimate Ipod Collection, a li 10.20 ed a li 2.20.
The Walt Disney Company sugnu na cumpagnia ri Walt Disney ri cartuni animati e ri fumetti.
The Works, ca pruducìu 4 sìnguli, arrivau ô secunnu postu ntô Regnu Unitu, unni pirò addivintau lu sò album di maggiuri successu discugràficu doppu Greatest Hits I, guidannu mmeci la classìfica a n'àutri 19 paisi, tra cui cc'èranu li Stati Uniti, sutta la tichitta Capitol Records, c'avìa sustituitu l'Elektra Records dû 1983, e Italia, unni lu gruppu era òspiti dû Festival di Sanremu (1984).
The game is over (2007 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Their respective names are: a, ã, che, e, ẽ, ge, ĝe, he, i, ĩ, je, li, me, mme, ne, nne, nte, nge, nte, ñe, o, õ, pe, re, rre, se, te, ve, lu, ũ, y, ỹ Paraguni dû vecchiu e dû novu sistema di scrittura (pi spagnolu)
Theodore Roosevelt (1858 – 1919) fu n'òmunu pulìticu statunitensi.
Theodoricu avia du figghi fimmini ginirati cu na concubina, Thiudigoto e Ostrogotho.
There Must Be More To Life Than This è na canzuna cumposta tra lu 1982 e lu 1983 di Michael Jackson e Freddie Mercury, e fu fruttu di na brevi cullabburazzioni ntra li dui cantanti.
These Are the Days of Our Lives, du 1991, è l'ultimu videoclip 'n cui cumpari l'interu gruppu: Freddie Mercury o termini ra canzuni dici: “I Still Love You”, prima ri sparìri da l'immagini.
Thien Duong è pi na lunghizza tutali di 31 km.
Thomas "Tom" Neuwirth, megghiu arricanisciutu cumu Conchita Wurst (Gmunnen, 6 di nuvèmmiru 1988) è un cantanti aùstriacu.
Thomas Karlsson è un scritturi e littiratu svidisi.
Thomas More, sicilianizzatu 'n Tummasu Moru (Lonnra, 7 di frivaru 1478 – Lonnra, 6 di giugnettu 1535), fu umanista, scrittori e omu pulìticu anglisi; veni viniratu comu santu di la Cresia cattòlica e di chidda anglicana.
Thomas Stearns Eliot, cchiù canusciutu chê sò inizziali cu cui si firmava T. S. Eliot (Saint Louis, 26 di sittèmmiru 1888 - Lonnra, 4 di jinnaru 1965) fu un pueta, drammaturgu, e criticu littirariu statunitenzi, naturalizzatu britannicu.
Thomas Steitz è un chìmicu.
Thomas Sudhof (Gottingen, 22 di dicèmmiru 1955) è un bioluggu tidescu naturalizzatu miricanu.
Thun è na cità dâ Svìzzira a circa 40 chilòmitri di Berna cu na pupulazziuni di 41.899 abbitanti.
Thurgovie, rum.
Ti lu 14 aprili ti lu 1994, pi concessioni ti lu presidenti ti la Repubblica, Santu Vitu eti Città.
Ti lu paisi po' si ni scerunu, sarà perceni pirderunu na uerra.
Ti nni sì aprufittatu? quasi nenti: Anzi t'hà parsu cosa stravaganti.
Ti ni fai burritta di notti.
Ti piaci?»
Ti rassumigghiu a la fàusa vacca, ca inchi la cisca e cc'un pedi l'abbucca.
Ti sta cadenno un libro sulla testa.
Ti tannu, lu paisi si chiamou semplicemente Santo Vito, San Vito dill' Schiavoni o puru San Vito in terra d'Otranto.
Tianjin è na dî quattru municipalitati dâ Ripùbbrica Pupulari Cinìsi.
Tiatru di l'Òpira di Sydney in Australia La scalinata dû ngressu principali Tiatru Òpira lìrica Situ ufficiali dâ Sydney Opera House
Tibberiu, usurpaturi sicilianu dû tronu bizzantinu.
Tiberiu Claudiu Cesari Augustu Germanicu dû latinu latinu Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus (Lugdunum, 1 di austu 10 a.C. – Roma, 13 di uttùviru 54) fu lu quartu mpiraturi rumanu dâ dinastia giulio-claudia, e lu primu a nasciri fora di l'Italia.
Tibet (2008 – testu di Manlio Sgalammro e Franco Battiato; musica di Franco Battiato).
Tibet (EN) Traduzzioni ngrisa dû trattatu
Ticket to Ride (chi signìfica â littra: "bigghiettu pi firriari"), è na canzuna riggistrata di The Beatles ntô 1965.
Tie Your Mother Down è na canzuna dî Queen, scritta di Brian May e pubbricata comu primu síngulu nnô discu A Day at the Races dû 1976.
Tiepido aprile (2007 – testu di Franco Battiato e Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Tiger criau macari a linia di joca purtatili ca vienu "amici armali" li Giga Pets ppi tràsiri in cumpitizzioni cu lu pupulari jocu giappunisi Tamagotchi.
Tigghiu: òttimu pi cummàttiri la nzonnia, nirvusismu e duluri di testa.
Tikrit è na citati di l'Iraq, havi na pòpulazzioni di 146.000 abbitanti.
Tim Russert, intervistannu Bon su Meet The Press pocu dopu l'affermazioni ri O'Reilly, proposi chisti e avutri problematiche a lu cantanti rock.
Tim Staffel decidi ri sunari 'n avutri gruppi, mentri Freddie, Brian e Roger funnanu 'n novu gruppu, chiamatu "Queen".
Tim Staffel prisenta a May un cumpagnu ri studi ca si chiamava Farrokh Bulsara (ca cancerà lu so nomu in Freddie Mercury).
Tim Staffell, pricirentimenti bassista e cantanti pi li Smile (Staffell fu sustituitu na li Smile cu so amicu Freddie Mercury), arrìspunnìu a l'annunciu e arrìnisciu ad avìri lu postu ri cantanti, bassista e sunaturi ri armonica.
Timmuctù
Timmuctù è na antica cità dû Mali di circa 31000 abbitanti.
Timișoara (n tudiscu Temeswar o Temeschburg, n ungarisi Temesvár, n serbu Temisvar e n turcu Tamışvar) è na citati dû punenti dâ Rumania, ntâ pruvincia di Timiş e ntâ riggiuni di Banat, cu na pupulazzioni di 355.977 abbitanti ntô 2004 (317.953 abbitanti ntô 2002).
Timor Est o Timor Orientali ('n lingua portughisa: Timor Leste; 'n lingua tetum: Timor Lorosae; 'n lingua innunesa: Timor Timur) è un paisi dû Sud-Est Asiàticu.
Timpa e stampa è n'esprissioni di surprisa quannu si cunstata chi un carusu assumigghia assai a sò patri, o na carusa â sò matri.
Tinenti ginirali Ali Abdullah Ayyoub ( n arabbu : علي عبد الله أيوب ) è un jertu cumannanti militari sirianu e attuali Capu di Statu Majuri Ginirali di l'Asercitu Arabbu Sirianu.
Tintau appoi di cummattiri contra l'assediu saracinu di Mahdia câ stissa flotta, ma si n'appi a riturnari n Sicilia doppu aviri accuminzatu la battaghia navali.
Tintin è la furtuna sua, produce tanti storie.
Tintu cui casca ppi chiamari ajutu.
Tintu cui perdi ppi jiri circannu.
Tintu ddu corpu ca trasi nti n'àutru corpu.
Tinturettu pseudonimu di Jacopo Comin (Venezzia, 29 di sittèmmiru 1518 - 31 di maiu 1594) fu un pitturi vinizzianu, cunsidiratu unu massimi espunenti dâ scola vinizziana e dû Rinascimentu.
Tinìu tanti recitals, cunfirenzi e ncuntri culturali ntâ Sicilia e l'Italia.
Tione dill' Abruzzi - cumuni talianu in pruvincia di Achila Tione di Trento - cumuni talianu in pruvincia di Trentu
Tip c'arriniesci e manna Pit versu la guerra finale, unni l'eroe sconfiggi Ade.
Tipicamenti li granci hannu la cuda curta (grecu: brachy = curtu, ura = cuda).
Tipicamenti lu signali trasfurmatu è di tipu elettricu.
Tipicamenti pìsanu tra 40 e 65 kg; di lunghizza sunnu tra 1 e 1.3 m.
Tipicamenti si rifirisci â misura di la diminisoni cchiù granni di un corpu.
Tipicu branu ri Taylor su i gìuvani e la ribellioni si funni nto finali cu “Flick of the Wrist”.
Tipicu di l'oratoria di Gorgia era l'usu di fiuri retòrichi cumplicati, tratti dû linguaggiu poeticu e epicu.
Tiramu lu tavulinu sutta la finestra, cci appiccicamu di supra, e nni gudemu la bella vista di lu Càssaru.»
Tiranni di Sarausa
Tirenziu Afru, comu lu stissu nomu ni dici, era d'urìggini africana, nascìu a Cartàggini, nti l'attuali Tunisìa.
Tirrenia di Navigazione S.p.A. è na compagnia di navigazione italiana. controllata dalla Fintecna chi collega cu tutte i so navi molti porti italiani e di lu Mar Mediterraneo.
Tirrimoti mpurtanti sicheru p'anni nta tutta la zona.
Tirritoriu dâ ripùbbrica marinara di Vinèzzia pi seculi, Zara s'affaccia supra lu mari Adriaticu e fu pi picca tempu puru na citati taliana, prima di passari â Jugoslavia.
Tirteu è ntra li picca littirati spartani ca la storia n'ha tramannatu.
Tiru - Cità dû Libbano e antica cità dî Fenici.
Tiru - Figura dâ mitologgia greca.
Tiru - La lanzata di proiettili balistici.
Tiru a segnu - Attività sportiva.
Tiru a volu - Attività sportiva.
Tiru cu l'arcu - Attività sportiva.
Tiruni (forsi 535 a.C.– 472 a.C.) fu tirannu di Girgenti dû 489 a.C. â sò morti.
Tiscianu è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Tistuni e un diàvulu ca ti porta.
Titania è un satèlliti di Uranu.
Titanu Iperiuni
Titanu è lu cchiù granni satelliti di Saturnu.
Titanu è lu sulu satelliti dû sistema solari a aviri n'atmusfera cu na dinsitati significativa.
Titolazione (tessile) Dinsitati
Titsingh travagghiu câ sò cuntraparti, Charles Cornwallis, chi fu Cuvirnaturi Ginirali Cumpagnìa Ngrisa di l'Inni Livanti.
Titu Liviu ('n latinu Titus Livius) nascìu a Pàduva nti lu 59 a.C. e murìu a 17 d.C. Fu un stòricu rumanu, auturi di na munumintali storia di Roma, Ab urbe connita libri CXLII ("Li 142 libbra a pàrtiri di la funnazzioni di Roma"), ca parra di la funnazzioni di Roma di lu 753 a.C. nzinu a lu mpiraturi Augustu, a lu sò stissu tempu.
Titu Lucrezziu Caru (n latinu Titus Lucretius Carus; Campania, 98 a.C. o 96 a.C. – Roma, 55 a.C. o 53 a.C.) fu un pueta e filosufu rumanu.
Titulazzioni Tex Glossario di tessitura
Tiurema dâ funzioni mplicita St'artìculu è sulu un abbozzu (stub).
Tiurìa additiva) 511.3 Funzioni nummèrichi eccettu ϕ ( m ) {\displaystyle \,\phi (m)\,} 511.4 Formi e sistemi di formi 511.5 Equazzioni nnitirminati (diofàntii) di gradu supiriuri ô primu 511.6 Nùmmura algèbbrici nteri.
Tiurìa di li joca
Tiurìa ginirali di gruppi di trasfurmazzioni.
Tiziano Tarli e Pierpaolo De Iulis, Vesuvio Pop, la nuova canzone melodica napoletana, Roma, Arcana Editore, 2009.
Toa Baja ('n spagnolu Municipio di Toa Baja) è un cumuni di Portu Ricu.
Tobiko - Ova di pisci vulanti, di culuri russu-aranciuni e cruccanti assai.
Tochiu (東京) è la citati capitali dû Giappuni.
Toinoni (280 a.C.)
Tolosa (o Tulusa) è na citati dû sud dâ Francia.
Tolstoj 'un era sulu un granni scritturi, ma puru un granni pinsaturi.
Tom Selleck, fu lu primu atturi, ma fu mpignatu a n'àuru film "Magnum P.I.".
Tom e Jerry è un cartuni di Tom Jattu e Jerry Surci.
Tomas Robert Linnahl (Stoccolma 28 di jinnaru 1938) è un scienziatu svidisi spicializzatu ntâ ricerca supra lu cancru.
Tommaso Ottonieri, Elegia sanremese (Bompiani, 1998).
Tommaso Paradiso (Roma, 25 di giugnu 1983) e un cantanti e musicista talianu.
Tommasu Campailla (Muòrica, 7 di aprili 1668 - 6 di frivaru 1740) fu pueta, filòsufu e scinziatu.
Tommasu Masaracchiu (1820 - 1900), rivoluzionariu.
Tonga s'addicchiaràu la sò nnipinnenza dû Regnu Unitu ntô 1970.
Tonga è un paisi nta l'Oceanu Pacificu.
Tony Colommo – Appiccecate ancora 2011 - Jole feat.
Tony Colommo – Na storia a telefono 2013 - Mary Marino feat.
Tony Colommo – Si te sbatte o' core
Tony Colommo – Viene ccà 2011 - Alessannro Turco feat.
Tony Iommi, nomu d'arti di Frank Anthony Iommi (Birmingham, 19 di frivaru, 1948) è un chitarrista britànnico, nutatu p'èssiri memmru dû gruppu di heavy metal, Black Sabbath e l'ùnicu participanti fissu nnâ storia dà sò carrera.
Tony Marciano pseudonimu di Ciru Marciano (Turri Annunziata 21 di giugnettu 1965) è un cantanti napuléitanu.
Too Much Love Will Kill You vinni scritta di May, Elizabeth Lamers e Frank Musker e mia 'n Made in Heaven (1995) "All God's People" di l'album Innuenno (1991) vinni scritta di Mercury, cu Mike Moran comu cu-auturi.
Too Much Love Will Kill You è inveci un ineditu incisu durantu i sissioni ri l'album The Miracle, ri cui circulava tra li fans un demu cantatu ra Freddie.
Top Singoli è a parti dâ classifichi dî singoli di la azzienta FIMI.
Topa! = Sugnu cuntenti!
Topoluggìa 513.84 Tiurìa dî cunfigurazzioni 513.85 Giumitrìa dî nùmmura 513.86 Giomitrìa nun archimidèa 513.87 Giomitrìa pircittiva (prupurzioni apparenti) di strutturi riali 513.88 Lu spazziu a diminzioni nfiniti 514 Trigonomitrìa e poligonomitrìa 515 Giomitrìa discrittiva.
Torino sotto la luce blu, "Lu Fiduciario", lugghio-settemmre 1939.
Torino, Garzanti, 2001. pp. 1114
Torna parrinu e ciuscia.
Tornatu a Rio, ha fonnatu lu Black Experimental Theater ni lu 1944.
Tornatu in Brasili ntò 1983, fu elettu presso la Cammara di li Deputati unni putiu occupari di diversi problemi razziali.
Tornu tornu a Alpha Centauri B fu scupertu ntô 2012 nû pianeta extrasulari di na massa simili a chidda dâ Terra.
Torontu è la cità cchiù granni dâ pruvincia di l'Ontariu.
Torre Vecchia) enene te nna specie te muragghia fortificata ca li Bizzantini iane fabbricata cu se difennene te li Longobardi.
Torri è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Brinnisi.
Torvalds è chiddu ca inizziau lu sviluppu dû kernel Linux.
Totila o Baduila (... – Gualdu Tadinu, giugnettu 552), fu re di l'Ostrogoti e re d'Italia dû 541 ô 552.
Towering Song/Towering Performance Award Pioneer Award: istitutu natu nto 2012 p'arrìcunusciri a carriera ri un auturi storicu ca fu na granni nfluenza nnè ginirazzioni ri cantauturi.
Tra 'e posie chiù canusciute ricordamu: Alligrizza minzugnara.
Tra 1812 e 1848 cci foru armenu quattru rivuluzzioni ntrâ Sicilia contra li Burbuna chi l'avìanu junciuta ô Regnu di Napuli chiamannu lu novu statu Regnu dî Dui Sicilii.
Tra A Kinn of Magic e l'improvvisazioni vucali si viri un video ri Freddie Mercury ca arriva a Budapest 'n barca nzemi a l'avutri cumpunenti ru gruppu e poi va nzemi a l'amica Mary Austin, cu la quali appi na relazioni tra lu 1970 e lu 1976 'n un negoziu ru quatri, 'n cui voli fari acchisti.
Tra Palermu e Murriali c'iavianu misu puru li binari prima di la secunna guerra munniali ma non vinni mai aperta.
Tra amici e parenti nun cattari e nun vinniri nenti.
Tra bufalo e locomotiva / La differenza salta all' occhi in Lessico e Nuvole. la Repubblica, 11-10-2006. URL spiatu lu 16-9-2010.
Tra cchidu annu su i giornali sportivi francesi, principalmenti in rispusta a alcuni articoli du Daily Mail in cui si affermava a supremazia du Wolverhampton, si aprìu un accesu dibattitu su chu era a squatra cchiù forti du continenti.
Tra chiddi ca si ispiranu a Brian May ci su Steve Vai e Joe Satriani.
Tra chiddi ca tiurizzarri stu fattu arricurdamu Alan Gardiner ca ipotizzau ca l'origgini di l'ankh fussi di ricolligari o lu lacciu di l'antichi calzaturi eggizzi.
Tra chidi anni l'attività calcistica da reggina era fortementi radicata, sebbeni solu a livellu regionali.
Tra chisti ci fu lu pueta sicilianu Ibn Hamdis chi nti na dî sò puisìi cèlibbra lu palazzu di a lu Mansur a Bejaia.
Tra chisti la tomma dâ riggina e na massiria dû IV sèculu a.C. L'ex monasteru di Santa Catirina ospita l' Antiquarium, unni sunnu espunuti riperti dî scavi archiològgici.
Tra chisti macari nutàbbili, comu Johann Friedrich Agricola.
Tra chisti, s’arricòrdanu: L'Odi Supra l'Ignuranza, La Maldicenza Sconfitta, Lu Veru Piaciri, La Mbrugghereidi, La Scerra di li Numi, Lu cuntrastu mauru, La paci di Marcuni, Li Pauni e li Nuzzi.
Tra chistu trattu i fonnali marini presentanu un solcu medianu irregolari, cu na profonnità massima di 115 m, che dividi na zona occidentali (tra prossimità di Ganzirri) caratterizzatu da profonni incisioni, da chelli orientali di Punta Pezzu, più profonni e pianeggianti.
Tra du anni mori la sò muggheri a causa di na svintura di màchina.
Tra dui punti A e B, appartìnenti a un spaziu sedi di un campu elettricu di tipu cunservativu, c'eni na diffìrenza di putinziali PB - PA uguali a 1 V si pì purtari na carica pusitiva di 1 C da lu puntu A a lu puntu B eni nìcissariu compìri un travagghiu pusitivu di 1 J o, uguali, se nto spustamentu da A a B di la carica di 1 C lu campu elettricu compi su idda un travagghiu di −1 J. Multiplicannu a diffìrenza di putinziali, 'n volt, pì l'intensitati di la currenti, 'n ampiri, quantitati di carica in coulomm ca passa na l'unitati di tempu in s, si otterrà a putenza, in W (putenza = travagghiu fattu nta l'unitati di tempu da lu campu elettricu).
Tra dui sigmenti adiacenti si pò difiniri la misura di l'ànculu.
Tra dui uri e menzu, la canzuna era accabbata.
Tra esse si trova la tenuta lu Paraíso, costruita ni lu XVIII secolo ubbicata a li piedi di la cordigghiera Centrale; fu in chesta tenuta dove lu scrittore Jorge Isaacs ammientò lu suo romanzo "María".
Tra i "Padri costituenti" dill'Italia liberata dal nazifascismo, fu colui che propose per primo l'Assemmlea Costituente.
Tra i cchiù famosi jòcara di tavulu ci sunnu lu monopoli e lu risiku.
Tra i primi artisti ingaggiati ci foru Frankie Laine, Vic Damone e Patti Page.
Tra i so tanti romanzi, ricurdamu: L'altipiano (1915) Malagigi (1929) Storia di un brigante (1931) Rossomanno (1935) I fatti di Petra (1937).
Tra i sò successi cchiù granni ci fu Norma, I puritani e La sonnammula di Bellini; Lucia di Lammermoor di Donizetti; La Traviata di Verdi, Gioconna di Ponchielli e Tosca di Puccini.
Tra iddi si cìtanu 'n particulari Sòcrati, Platoni, Aristòtili, Nicculò Macchiaveddi, Ugu Grozziu, Jean-Jacches Rousseau.
Tra idi si distingui a popolazioni di Sanniti, di l'Oschi, di Lucani, tutti caratterizzati da a lingua comuni, l'Oscu, e di l'Apuli.
Tra l'anni '80 e oggi fu la sucità chi criau lu sistema upirativu comu MS DOS.
Tra l'anni sissanta e li anni uttanta pubbricò i primi incisioni di li U2, di li Traffic, di Robert Palmer e ri Jethro Tull.
Tra l'aprili 1924 e l'ottobbiri 1932, i partiti si jucavanu ô Coloniali di via Augustu Von Platen, poi demulitu.
Tra l'autri cosi addivintau miss Svezzia e participau â finali di Miss Universu.
Tra l'autri minoranzi sunnu li Rom (circa 4%), li turchi e li bosniaci.
Tra l'autri, puru Asbagh murìu.
Tra l'edifici sacri, lu cchiù mpurtanti è la Matrici ntitulata â Madonna Assunta e c'acchiana a lu XVIII sèculu.
Tra l'edizioni 1995, 2000, 2006 e 2010 i squatri segnalati non sugnu i vincitrici da Coppa Italia, ma i perdenti da finali stessa, in quantu i squatri Campioni d'Italia vinciru puru a Coppa Italia.
Tra l'elementi cchiù nnuvativi di Queen II, cc'è l'utilizzu di novi gèniri musicali, comu lu rock ann roll (The Loser In The Enn, scritta di Taylor) e lu pop (Funny How Love Is).
Tra l'epoca romana, in chestu territoriu esistivanu i Cavi d'oru (i cavi da Bessa), i prigioneri venivanu rinchiusi tro carceri occhieppisi.
Tra l'eventi estivi cchjù mportanti, a sagra d'i patati (i pernucaroti sugnu famosi comu mangiapatati).
Tra l'istmu di Catanzaru e lu valicu da Limina sorgi a Serre calabbrisi, tra cui spiccanu chida vibonesi chi si spinginu cu doppiu allineamentu montuosu finu a congiungersi direttamenti cu l'Aspromonti; a vetta più elevata da Serra, lu Monte Pecoraro, raggiungi 1423 m; Tra la pianura di a Chiana di Sant'Eufemia e di a Chiana di Gioia Tauro si ergi lu gruppu du monti Poru 710 m tra zona du sud da provincia di Vibu Valentia; a sud infini si ergi l'acrocoro di l'Asprumunti la cui vetta chiù elevata, eni lu Montaltu o monti Cocuzzu chi raggiungi i 1955 m.
Tra l'urtimi edizzioni lu campiunatu dâ Girmania accuminzau lu 9 di giugnu dû 2006, e s'accapau lu 9 di giugnettu câ vittoria di l'Italia.
Tra l'àutri cosi si pò vìdiri un museu di l'Òpira dî pupi.
Tra l'àutri cosi, agghicannu nti un paisi dâ costa di l'Oceanu Atlanticu visitau la cità nniggina ca avìa cu casi n menzu all'acqua ca ci arricurdava la cità di Venezzia, comu lu dici iddu stissu nti na littra.
Tra l'àutri inizziativi mprinnituriali ci fu la funnazzioni, n sucità cu mprinnitura ngrisi dâ Anglo-Sicilia Suplphur Company Limited pi la cummiricializzazzioni dû sùrfuru sicilianu.
Tra l'âutri cosi, ntê sò studi si ntirissau all'Etna.
Tra la fini di l'etati dû rami e l'accuminzagghi dâ prima etati dû bronzu (1900-1450 a.C. circa) si data na sipurtura arritruvata n cuntrata Grazia Vicina, ca desi ciràmica àcruma di mpastu griciastru ca pari culligàrisi a chidda dû tipu Conca d’Oru (tarda etati dû rami ntô Palirmitanu) e a formi arcàichi di ciràmica castidduzzana (prima etati dû bronzu dâ Sicilia centru-miridiunali).
Tra la fini dû 1993 e lu nizziu dû 1994 nesci l'album Tommaso, nta cui Marcedda ricanta li sò principali successi, unitamenti a Io credo, c’avvanta la participazzioni straurdinaria di Remo Girone e ca veni nspigabbirmenti bucciatu dâ cummissioni ascuti dû Festival di Sanremu 1994.
Tra la fini dû XIX sèculu e lu XX sèculu, la fìsica appi un sviluppu assai forti, grazzi puru â rivoluzzioni nnustriali.
Tra la stati dû 827 e la stati dû 828 la cità di Sarausa appi a subbiri n'assediu ârabu.
Tra la terra e lu cielo, Paoline 2003.
Tra li 35 pirsuni prisenti a funzzioni, oltri i familiari puru i cumpunenti rû gruppu John Deacon, Brian May e Roger Meddows-Taylor, lu sò cumpagnu Jim Hutton e li cantanti Elton John, Michael Jackson e David Bowie.
Tra li Filangeri di Santa Margarita si cùntanu macari tri Vicirè di Sicilia: Lisciànniru I, Lisciànniru II e Niculò I ca tra lu 1811 e lu 1812 uspitau ntô Palazzu di Santa Margarita, pi circa tri misi, lu Rè Firdinannu IV, la riggina Marìa Carulina (la "Donnafugata") e lu prìncipi Liupoldu di Burboni.
Tra li artisti prudotti ne primi anni da la Mercury ricurdamu: The Platters, Dinah Washington, Jerry Lee Lewis, Sarah Vaughan, Johnny Cash, Carl Perkins e Chuck Berry.
Tra li avutri prutagunisti di sta nova scene ci furunu vari veterani di la scena pub rock di li anni sittanta comu Ian Dury, Nick Lowe, Eddie ann the Hot Rods e Dr. Feelgood, oltri a cantautori comu Elvis Costello, Joe Jackson e Graham Parker, ca utilizzavanu i strutturi di la mùsica pop 'n modu nun cunvenzionali.
Tra li biddizzi naturali li vigni dû Lavaux, iscrittu ô patrimoniu munniali di l'UNESCO, sunnu meta ogni annu di migghiara di turisti.
Tra li campagni chini cu mènnuli e ciuri, si trova La Valli dî Tempî, la tistimunianza millinaria dâ civilitati greca n Sicilia.
Tra li cantanti cchiù apprizzati c'èranu Elvis Presley, Robert Plant e Jimi Hennrix, oltri a Liza Minnelli, Eric Clapton e Aretha Franklin.
Tra li canzuni di successu la cchiù cèlibbri è cirtamenti Satisfaction.
Tra li canzuni di successu, tutti n italianu, Come pioveva e T'aspetterò.
Tra li canzuni utilizzati nto jocu è prisenti na virsioni ri The Night Comes Down ra durata ri 1 min: 30 sec.
Tra li causi di morti cchiù frichenti sunnu la vicchiania, li maladdii e li ncidenti stratali.
Tra li cchiu 'mpurtanti c'eni lu pruggestironi pruduciutu di l'ovaie e di la placenta.
Tra li cchiù canusciuti Grigoriu Magnu, santu pi li cattòlici, e papa.
Tra li cchiù canusciuti e pupulari n Russia, accuminzau la sò attivitati di cantanti nti l'anni '60.
Tra li cchiù mpurtanti mossi pulìtichi di Roh, attruvamu la mpopulari dicisioni di mannari truppi coreani nta l'Iraq, un tintativu fallitu di spustari la capitali di Seoul a la riggioni di Chungcheong, e n'ufferta di furmari na granni cualizzioni cû partitu cunzirvaturi Hannara (ca si pò traduciri 'n: Granni Partitu Nazziunali) ca fu assai criticata.
Tra li cchiù noti 'n Italia attruvamu li Pasti di Mèlica.
Tra li cità cchiù mpurtanti ci sunnu Sebastopoli e Yalta.
Tra li cità cchiù mpurtanti di la cultura tuarge c'è senza dubbiu Timmuctù chi pi sèculi fu un centru di cultura famusu nti tutta l'Africa sittintriunali, e la cui fama agghicau puru n Europa, n sèchitu â tistimunianza diretta di Liuni l'Africanu.
Tra li cunfirinzieri c'era macari Jimmy Wales lu funnaturi di Wikipedia.
Tra li cunzichenzi di sta tiurìa c'è la rilativitati dû tempu rispettu ô sistema di rifirimentu e lu paradossu dî giamelli; àutri sviluppi foru la tiurìa di la rilativitati spiciali e la cèlibbri fòrmula E=mc².
Tra li divinitati ararà attruvamu Afra, Asojano, Afreqete, Hevioso e tanti àutri.
Tra li du lingui nun vi è però nudda cunnissioni.
Tra li dumini di spicializzazzioni sòi ci sunnu li funzioni olomorfi e la cunvirgenza dî seri.
Tra li film cchiù canusciuti è Love Actually unni rapprisenta un rolu cu Hugh Grant.
Tra li film cchiù canusciuti è Species.
Tra li frichintatura cci fu Robespierre, Voltairi, Honoré di Balzac, Denis Diderot e Victor Hugo.
Tra li funnatura ci fu Alcidi De Gasperi e Don Sturzu.
Tra li funnatura, ca putìssiru bonu èssiri paragunati ê "màschiri" dâ cummedia di l'arti s’arricòrdanu n’osti, lu quali diclamava li sò versi ô nternu dâ sò attivitati, lu fascista don Cicciu Giurdanu, un filòsufu, prufissuri univirsitariu e pidagogu, lu pruf.
Tra li fòssili li denti di diffirenti suggetti, na parti dû gangularu di un picciriddu, li pizzudda di un cràniu e pezzi di l'ossa dû vrazzu di tri suggetti diffirenti.
Tra li gruppi musicali, vinni nfruinzatu râ gruppi comu Led Zeppelin, The Beatles, Rolling Stones, Black Sabbath The Who.
Tra li joca chiù diffusi dâ famigghia si ponnu citari lu Wari, l'Omweso e lu Bao.
Tra li jucatura ê primi posta dâ classifica nti l'urtimi anni, ci sunnu: Roger Federer, Rafael Nadal, Anny Roddick, Juan Martin Del Potro, Novak Djokovich, Nicolai Davidenko, Pete Sampras, Stanislas Wawrinka.
Tra li maiuri lochi di preggiu di l'oasi dî lachi Alimini, è a signalari supra la costa la Baia di li Turchi.
Tra li majuri òpiri supra Cliupatra: Cléopâtre captive di Étienne Jodelle Cléopâtre di Jules-Émile-Frédéric Massenet Incipit Legenna Cleopatrie Martiris, Egipti Regine di Geoffrey Chaucer Antony ann Cleopatra di William Shakespeari Cleopatra di Vittorio Alfieri All for Love di John Dryden Cléopatre di Victorien Sardou Cesari ann Cleopatra di George Bernard Shaw (1908): Antony ann Cleopatra cu Florence Lawrence ntô rolu di Cliupatra.
Tra li monumenti c'è la Matrici (SS.
Tra li munumenta cchiù mpurtanti dû situ archiologgicu cli' la celibbri Villa dî papiri.
Tra li munumenta principali c'è na crèsia dû rinascimentu, cu sculturi di Santi Gucci (1587).
Tra li ntirpritazzioni arriggistrati nti un studiu musicali e cchiù pristiggiusi sunu forsi chiddi fattu cô pianu di Glenn Gould.
Tra li ntirventi di cui arresta traccia, ci fu chiddu di Eulaliu, viscuvu di Sarausa.
Tra li paisi di Moresnet e Neu-Moresnet, si truvava la minera di zincu di Vieille Montagne ('n Francisi) / Altenberg ('n Tudiscu).
Tra li patoluggìi propii dû stòmmacu, si riscòntranu li ulceri, li gastriti (gastrointiriti siddu d'uriggini nfittiva), la tubbirculosi gastrica, la sifilidi gastrica.
Tra li pirsunaggi distinti è lu crìticu d’arti Enzo Maganuco, cui travagghiau versu la criazzioni di l’Enciclopedìa Italiana.
Tra li pirsuni di mpurtanza storica liati a Breda s'arricorda lu pitturi fiammingu Pieter Bruegel.
Tra li pirunaggi distinti santantonisi è lu mèdicu Antonio Musumeci (1876-1964) cui ricivìu e detti assistenza a li vìttimi nna lu terrimotu di lu 1908 nta la vicina Missina.
Tra li primi utilizzaturi dû cannucchiali ci fu la marina dâ ripùbbrica di Venezzia, pi scopi di navigazzioni e abbistamentu di navi dî nimici, ma puru l'astronumìa.
Tra li priparazzioni tipichi, pi esempiu li prupetti di sinapa, la pasta câ sinapa, li sicci câ sinapa.
Tra li reggistrazzioni cchiù ricenti cci su' li Mazzurchi di Chopin, li Partiti di Bach, na selezzioni di Sunati 'i Domenico Scarlatti, certi Concerti 'i Mozart, l’integrali dî Concerti doppi di Bach e l’integrali da produzzioni pi ddu pianoforti di Mozart.
Tra li scritti s'attròvanu arditi spiculazzioni ntillittuali e cunzigghi pràtici di tècnica scènica.
Tra li scrittura dû XX sèculu c’hannu maiurmenti cuntribbuiutu â nurmalizzazzioni dû còrsu scrittu si cita Pascal Marchetti (1925-) auturi di Intricciate è cammiarine, dû corsu Li corse sans peine/U corsu senza straziu e dû dizziunariu corsu-francisi-talianu L'usu corsu.
Tra li scuperti archiològgichi cchiù ntirissanti, arricurdamu li cèlibbri "vìrgini di Businè".
Tra li setti finalisti ca arristaru all'ùrtimu, sei èranu dû sud di l'Italia.
Tra li spartani era risirvatu a li leader, mentri nni l'àutri citati-statu era lu cuntrariu.
Tra li squatri chi sturicamenti nni fannu parti ci sunnu la Ferrari, la Renault e la McLaren.
Tra li successi Napul'è.
Tra li sò allievi ci fu puru Gorgia.
Tra li sò arcadi vannu arricurdati: Luiggi Pirannellu, Marta Abba, Fulippu Tomasi Marinetti, Adrianu Tilgher (ca la difinìu la "cchiù audaci Accademia satìrica taliana"), Liunardu Sciascia e tanti àutri.
Tra li sò autri òpiri cchiù significativi truvamu la raccorta di cumpunimenti n prosa Yecao 野草 - "Erbi sirvatichi" dû 1927, Zhaohua xishi 朝花夕拾 - "Ciuri dû matinu cugghiuti la sira" e nfini Gushi xinbian 故事新编 - "Vecchi cunta rivisitati" dû 1935, na cugghiuta di vecchi miti e liggenni cinisi rivisitati in chiavi satirica.
Tra li sò canzuna cchiù famusi Albachiara, Vado a lu Massimo.
Tra li sò carattirìstichi ci sunnu un filtru ntigratu contra li finestri popup, lu supportu pâ cumunicazzioni sicura SSL/TLS, la funzioni di tabbed browsing pâ navigazzioni cuntimpurània nta chiù siti (l’accussidditta navigazzioni a schedi), lu download gratùitu e lu pisu cuntinutu dô file di nstallazzioni (menu di 14 megabyte pâ virsioni pi Winnows).
Tra li sò curiografìi, La Dame di piche, criata ntô 1995 su musica di Ciakovski.
Tra li sò emissioni di successu si ricorda Domenica in e Canzonissima.
Tra li sò film cchiù canusciuti Divorziu all'italiana di Pietru Germi, cu Marcellu Mastroianni, Daniela Rocca e Stefania Sannrelli.
Tra li sò film cchiù canusciuti Li charme discret di la bourgoisie e Belle di nuit, firm tutti e dui dû riggista Luis Buñuel.
Tra li sò libbra Lu mè quartieri.
Tra li sò libbra cchiù canusciuti L'amore coniugale.
Tra li sò libbra cchiù canusciuti La coscienza di Zeno, Senilità, Na vita.
Tra li sò pillìculi Li dernier Metro dû 1980.
Tra li sò pillìculi cchiù significativi ci sunnu Lu dottor Stranamore, Lolita tiratu dû cèlibbri rumanzu di Vladimir Nabokov, Arancia Meccanica e Eyes Wide Shut, cu Nicole Kidman e Tom Cruise.
Tra li sò quatra cchiù canusciuti lu Cristu mortu, espunutu â accademia di Brera a Milanu.
Tra li sò raccolti di puisìi s'arricòrdanu: Lu fanti altu da terra (1923) Voluntas tua (1926) Madonna nera (1955) Fichidinnia (1956) U vascidduzzu (1956) 'A pici (1958).
Tra li sò rumanzi cchiù canusciuti Cint'anni di solitudini.
Tra li sò sinfunìi la nummuru 6 è canusciuta cu lu nomu Patetica eggh'è forsi la cchiù canusciuta.
Tra li sò successi Ho Messo Incinta La Mia Ragazza.
Tra li sò successi La casa virdi.
Tra li sò successi arricurdamu Ma lu cielo è sempre più blu.
Tra li sò successi arricurdamu Oro, Lei verrà, Bella d'estate Mediterraneo, La ronnine e Amore per te.
Tra li sò successi cchiù canusciuti My baby just cares for me, I love you Porgy, Love me or leave me.
Tra li sò travagghi ricenti c'è lu ristauru dû Tiatru dâ Scala di Milanu e lu casinò di Campiuni d'Italia.
Tra li sò òpiri cchiu canusciuti l'affreschi dâ chiesa di San Franciscu a Assisi e â cappedda dî Scrovegni a Padova.
Tra li sò òpiri cchiù canusciuti Lu trionfu dâ morti (1562), La turri di Babbeli (1563), o ancora Joca di Carusi (1560).
Tra li sò òpiri cchiù canusciuti, la chianta esagunali di Avula, na cità ca fu distrutta dû tirrimotu dû 1693, ancora pirfittamenti disinguibbili ê jorna nostri.
Tra li sò òpiri ci fu la sinfonia n.
Tra li sò òpiri ci sunnu: Lu barbiiri di Sivigghia (Gioacchino Rossini), La Gazza Ladra, Gugghielmo Tell, L'Italiana in Algeri, Semiramide, lu Turco in Italia.
Tra li sò òpiri comu scritturi na dî cchiù cansuciuti è Jacches li fataliste.
Tra li sò òpiri, agghicati nzinu a nuatri ci sunnu li fregi dû Partinuni, chi sunnu attuarmenti espunuti ô British Museum di Lonnra.
Tra li sò òspiti lu cantanti mulfittisi Caparezza.
Tra li sô attivitati pulitichi, Russell a statu un prupunituri dicisu di lu disarmu nucliari e un criticu contru â Verra dô Vietnam.
Tra li sô opiri diversi sinfunii e li Danzi unghirisi.
Tra li tanti beddi munumenti è la Chiesa di la Consolazione, ricca d'affrischi di li 1700.
Tra li tanti beddi quatri, vannu taliati a Sacra Famigghia, all'altaru maggiuri, a Madonna Assunta, e Santu Liuni.
Tra li tanti record chi diteni, c'è lu record pi nùmmuru di vittori n Fòrmula 1.
Tra li tanti varitati di viggitazzioni, havi un ntiressi particulari pî studi biològgici la Parma nana d’urìggini naturali.
Tra li tracci ancora visibbili ci sunnu li ruvini dû foru romanu.
Tra li traggedi di stu tipu ca si virìficanu ntê Stati Uniti ogni tantu di na vintina d'anni, chista è la cchiù gravi.
Tra li tri unitati sunnu valenti i seguenti echivalenzi: 1 watt = 3,413 BTU/h = 0,85985 Fr/h Frigutecnica Termutecnica Termudinamica Caluria
Tra li turnei mpurtanti ca vincìu c'è puru la coppa Davis e lu turneu Master 1000 di Munticarlu n terra battuta, unni n finali battìu Roger Federer.
Tra li àutri canzuni s'arricòrdanu Piove, Vecchio frack, Resta cu' mme ('n napulitanu), Dio, come ti amo e Lu pisci spada.
Tra li òpiri di Banach chista veni cunzidirata la cchiù nfluenti.
Tra lu 1060 e lu 1091 la Sicilia fu arricunchistata dî nurmanni, e nnô cursu dû sèculu XII addivintau un regnu putenti c'agghicau a l'àpici sutta lu putiri di Fidiricu II di Hohenstaufen chi murìu ntô 1250.
Tra lu 1465 e lu 1470 circa rializza lu Ritrattu d'omu dû Museu Mannralisca di Cefalù.
Tra lu 1475 e lu 1476 pittìa la Pala di san Cassiano ora a Vienna, òpira mutilata di cui rèstunu la Vèrgini supra lu tronu e quattru santi a mezzu bustu.
Tra lu 1475 e lu 1478 pittìa la Pietà dû Museu di lu Prado di Madrid.
Tra lu 15 e lu 20 di austu veni distrutta la culonia mussurmana di Lucera.
Tra lu 1848 e lu 1861 la capitali era Turinu unni stapìa lu re, Vittoriu Emanueli II.
Tra lu 1861 e lu 1946 li re d'Italia eranu dâ dinastia Savoia.
Tra lu 1871 e lu 1872 Marx e Engels arrinisceru difinitivamenti a mèttiri l'anàrchici 'n minuranza e a facìrilli espèlliri dâ Ntirnazziunali.
Tra lu 1949 e lu 1955 è Prisirenti di la Riggiuni Siciliana.
Tra lu 1957 e lu 1958 Ernesto Guevara addivinutu lu "Che", s'addistingui comu unu di l'òmini cchiù valurusi di l'Esercitu ribbelli, pì chissu veni avanzatu ô gradu di cumannanti.
Tra lu 1974 e lu 1980, diriggi â sezzioni alettru-acustica di l'IRCAM di Pariggi.
Tra lu 1999 e lu 2005 vinciu pi setti voti cunsicutivi lu giru di Francia.
Tra lu 2006 e lu 2007 fu unu di l'ispiraturi principali di la nascita dû novu partitu dimocraticu, nasciutu dâ fusioni di l'Unioni e dâ Marghirita.
Tra lu 2006 e lu 2008 fu radicarmenti rimudirnatu, e s'apprisenta òi cu nfrastrutturi all'avanguardia pi lu caricu e scaricu dî passiggeri, pi la gistioni dî bagagli e pi l'attività cummirciali.
Tra lu 2008 e lu 2012 sutta la prisidenza di Dimitri Medvedev Putin fu primu ministru.
Tra lu 278 e lu 276 a.C, Pirru fu chiamatu n Sicilia di li cità grechi pi dari na manu â cummattiri li cartagginisi.
Tra lu 403 a.C. e lu 398 a.C. distruggìu la citati di Catana chi cunzignau a li campani, e Naxos, li cui citatini vinninu vinnuti n schiavituti, nfini cunchistau Lintini ca nun uppusi risistenza.
Tra lu 847 e lu 872 la cità fu la capitali di n'emiratu.
Tra lu 851 e lu 852, Ludovicu II ntirvinni attorna a Biniventu libbirannula di un corpu di Saracini chi s'avìanu stabbilutu.
Tra lu cosi cchiù ntirissanti ntê vicinanzi di Friburgu c'è la Furesta Nìura, unu dû purmuna virdi cchiù mpurtanti d'Europa.
Tra léu XVII e lu XVIII sèculu la cità fu la capitali dû regnu dû Maroccu.
Tra l’"Aggenzî spicializzati", cci sunnu l'UNESCO, l'OMS e li situzzioni ca gravìtanu ntornu â Vanca Munniali.
Tra l’ammienti rializzati nta l'ùrtima fasi, currispunnenti a l'etati traianea-adrianea, si signala lu “frigidarium” cu musàicu 'n jancu e nìuru cu scena di pisca, òpira, pribbabbirmenti di un mosaicista itàlicu.
Tra l’urganizzazzioni currilati ccii sunnu lu WTO e l'IAEA.
Tra marzu e aprili di ’93, veni arriggistrata la prima cassetta autuprudutta, dû tìtulu “Banane!!!”.
Tra nùmmura naturali n'esempiu di addizzioni è: 5+7=12 Nti lu campu dî nùmmura cumplessi, n'esempiu è: (5+3i)+(-2+2i)=3+5i
Tra parèntisi quatri la traslittirazzioni e la traduzioni littirali dû titulu.
Tra picca tempu vinni n cunflittu cû cucinu Ruggeru II di Sicilia, unu scontru sciogghiutu sulu câ ntramissioni di papa Callistu II, chi ntôl 1121 riniscìu a pacificari li dui rivali.
Tra primavera du 1926 lu federali fascista Luigi Ridolfi Vay da Verrazzano, presidenti du Club Sportivo, appoggiatu da lu podestà Antonio Garbasso, cominciau lu incontra li vari personalità civili e sportivi fiorentini, tra cui lu plenipotenziario di la Libertas Arrigo Paganelli, per renneri possibili la fusioni tra i due squadre.
Tra quarchi misi Gugghiermu, dittu lu Cunchistaturi, fu ncurunatu re di l'arciviscuvu di Westminster.
Tra sesso e castità (2004 – testu di Manlio Sgalammro e Franco Battiato; musica di Franco Battiato).
Tra tutti li cosi cchiù curtivati ci sunnu pummadoru e racina, ma suprattuttu cacòcciuli, tantu chi Niscemi è cunzidirata la capitali taliana dî cacòcciuli, producennu a l'incirca lu 40 ppiccentu dî cacòcciuli cunzumati di tutta l'Italia.
Tra lu '600 e lu '700 cuntinuave a essiri contesu tra Francia, Spagna e Imperu.
Tra lu 1973 a lu 1999, i squattri vincitrici da Coppa di Coppi guadagnavanu inoltri lu dirittu a disputari a Supercoppa UEFA contru a vincitrice da Coppa di li Campioni/Champions League.
Tra lu 1978 e lu 1979, avia na rilazzioni cu Joe Fanelli, ca addivintau lu sò chef privatu.
Tra lu XII e lu XIII seculu fu costruitu 'ntà l'odiernu territoriu di Làscari lu cchiù 'mportanti signali, p'a storia e p'a politica, da prisenza di cristiani 'nnò Cumuni, lu Casali fortificatu e a Chiesa di Santa Fumìa.
Tra lu sittèmmiru e l'uttuviru du 1981, i Queen ficiru un brevi tour chiamatu Gluttons For Punishment, ca consisteva 'n quarchi cuncertu nto Sud America, ne paisi menu abituati a li cuncerti.
Tradizionale è anche lu taarab, tipico di Zanzibar.
Tradizzionarmenti li tunnari èranu assai diffusi 'n Sicilia, e diversi paisi di piscaturi avèvanu na tunnara.
Tradizzionarmenti si distingui na lìnia ritta di na linia spizzata e di curva, a secunna dî pruprità stissi dâ linia.
Tradizzioni voli ca un gruppu di "fogghiamari", zoè « fugghiamara » (chiddi ca cògghinu ervi sarvaggi e virduri) attruvau un crucifissu n lignu nìuru; nudda succissiva pittura arriniscìu a canciari ddu culuri macabbru.
Tradizziunarmenti lu cummattimentu si svorgi nta un cerchiu.
Tradizziunarmenti, li sifarditi utilìzzanu la Nusak Eidot Hamizrach pi prijari (liturcia dî cuncricazzioni di l’Europa di l'est) videmma idda canusciuta cû nomu, pi maiuri cunfusioni, "Nusakh Sefardi".
Tradizziunarmenti, è accriditatu comu lu mminturi dâ stampa a carattiri mòbbili, n'ammigghiuramentu dâ stampa a blocchi già 'n usu 'n Europa.
Tradottu 'n talianu cû tìtulu Appunti ntê pusiddi.
Tradottu cû tìtulu Cori di cani.
Tradottu cû tìtulu Diavoleide.
Tradottu cû tìtulu La guardia janca.
Tradottu cû tìtulu Morfina.
Tradottu cû tìtulu Ova fatali o L'ova fatali.
Tradottu cû tìtulu Romanzu tiatrali.
Traducìu la Eneidi n sicilianu. la sò traduzzioni, stimata effettuata ntô 1316, fu la prima traduzzioni di un testu classicu nti na lingua vulgari.
Tradutta n sicilianu la palora vulissi diri discu duru.
Traduttu cû tìtulu Lu Maistru e Margarita.
Traduzione: Ti stacia cadennu un libru sup'à testa!
Traduzione : Chida machina ti stacia venennu e 'ncodu!
Traduzioni di 'nna vuci Nino Savarese di 'nne Wikipedia 'n 'talianu
Traduzzioni 'n lingua siciliana: Siciliani!
Traduzzioni di William Shakespeari di Renzu Porcelli: 'n mucca dâ genti, è lu preggiu dâ me pinna.
Traduzzioni pi talianu dâ Raccumannazzioni W3C Annotea OWL Ontoluggìa (nfurmàtica) Web simànticu DataPortability
Traduzziuni: AQI: Al-Qaeda in Iraq Tanẓīm Qāʻidat a lu-Jihād fī Bilād a lu-Rāfidayn a lu-Dawlah a lu-Islāmīyah SI: Statu Islamicu SII: Statu Islamicu dû Iraq Dawlat a lu-'Iraq a lu-Islāmīyah SIIL/Siil: Statu Islamicu dû Iraq e dû Livanti a lu-Dawlah a lu-Islāmīyah fī a lu-ʻIrāq wa-a lu-Shām SIIS/Siis: Statu Islamicu dû Iraq e dâ Siria SIIS/Siis: Statu Islamicu dû Iraq e di a lu-Sham Statu Isamicu (Nomu di giugnu 2014) a lu-Dawlah a lu-Islāmīyah Cunsigghiu dâ Shura e dî Mujahidin QSIS: Al-Qaida siparatisti dî Iraq e dâ Siria Traslittirazziuni: a lu-Dawlah ("Lu Statu") a lu-Dawlat a lu-Islāmīyah (Lu Statu Islamicu" lit. "lu statu, l'islamicu (unu)) DAʿESH/Daʿesh (puru comu: DAISH/Daish, DAASH/Daash, DAESH/Daesh, DA'ASH/Da'ash, DAAS/Daas, DA'ISH/Da'ish, DĀ'ASH/Dā'ash, DAIISH/Daiish) JTJ: Jamāʻat a lu-Tawḥīd wa-a lu-Jihād: Urganizzaziuni dû Munutiismu e dâ Jihad 'U Statu Islamicu si sviluppà comu urganizzazzioni tirruristica e comu gruppu islamista radicali.
Trafalgar Squari è na chiàzza di Lonnra didicàta a la battàgghia di Trafalgar di lu 1805, quannu la Royal Navy di Horatio Nelson scunfissi li flotti cumminati di Francia e Spagna, duranti li guerri di Napuliùni.
Traian Basescu è un pulìticu rumenu.
Tramiti i misurazzioni dû satèlliti artificiali Gaia ncapu a parallassi dâ stidda, sapemu ca idda si trova a circa 440 a.l.
Tramiti i misurazzioni dû satèlliti artificiali Hipparcos ncapu a parallassi da stidda, sapemu ca idda si trova a circa 430 a.l.
Tramiti i misurazzioni dû satèlliti artificiali Hipparcos ncapu a parallassi dâ stidda, sapemu ca idda si trova a circa 149 a.l.
Tramiti i misurazzioni dû satèlliti artificiali Hipparcos ncapu a parallassi dâ stidda, sapemu ca idda si trova a circa 390 a.l.
Trani è na cità dû Pugghia, cu-capuluòcu di la pruvincia di Barletta-Annria-Trani, upirativa a pàrtiri dû 2009.
Tranvia di Catania
Trapani 1991 Fatticeddi, f.c.
Trapani 1993 Cutusìu, Prefazione di Pietro Gibellini, f.c.
Trappitu è un paisi ca s'attrova a 40 chilomitri di Palermu, ntô golfu di Casteddammari.
Traseru n guerra alliati di lu Mpiru cintrali: lu Mpiru Uttumanu (1914) e la Bulgarìa (1915).
Trasfurmazzioni 513.71 Cumplessi e cungruenzi 513.72 Cunnessi.
Trasfurmazzioni birazziunali e d’àutru tipu 513.76 Trasfurmazzioni ntô chianu e ntô spazziu a tri diminzioni 513.77 Trasfurmazzioni giomètrichi nta spazzi a chiù diminzioni 513.8 Giomitrìi vari 513.81 Giomitrìa nun euclìdia 513.82 Giomitrìa a chiù diminzioni 513.83 Analysis situs.
Trasfurmò un tempiu paganu in Cresia didicata e Santi Quaranta Martiri di Sebaste e fici fari na Cresia a Santa Lucia.
Trasi 'n cuntattu cu l'èsuli di tuttu lu cuntinenti.
Trasi ntâ RAI quacchi annu cchiù tardu.
Trasi ntâ cumpunenti MPA dû gruppu mistu e addiveni memmru dâ Cummissioni Difesa.
Trasibulu (466 a.C. - 465 a.C.)
Trasibulu (Gela - Locri, V sèculu a.C.) fu tirannu di Gela e di Sarausa tra lu 466 e lu 465 a.C..
Trasiu nall’Ordini di l’Agustiniani du sò paisi comu oblatu, vali a diri senza obblighi e voti riligiusi.
Trasmissioni: cosa c’è di nuovo?.
Trasmittutu n diretta prima â radio e appoi â televisioni, è na manifestazzioni assai pupulari.
Trasmittìu immaggini di bona qualità di Giovi, Saturnu, Uranu, e di Nettunu.
Traspari dalle esibizioni di lu gruppo, l’intento di porgiri all' spettatori in forma semplice ed autentica, l’anima di lu popolo siciliano ni li suoi molteplici aspetti e ni li momenti più significativi di lu ciclo di la vita.
Traspurta farina e marcarina.
Traspurtau la sedi viscuvili di Classi a Ravenna.
Trasìa pi matinu prestu e niscìa cu scuru fittu.
Trasìu 'n manera clannistina nti lu partitu cumunista e fu un attivu anti-fascista.
Trasìu a nov’anni no Munasteriu binidittinu di Munticassinu.
Trasìu appoi dintra la cualizzioni di guvernu di l'Unioni Libbirali.
Trasìu lu maritu, e cci dici: – «Ti rimienti, Rusidda, quannu jo ti dissi: Rusidda nontorontò, Quantu pampincc'è nta lu basilicò?»
Trasìu n funzioni la matina doppu l'ammazzatina di Còmmudu.
Trasìu n viguri lu 16 di frivaru dû 2005.
Trasìu no Cunvittu Ecclesiasticu di San Franciscu a Turinu e c’arristò pi tutta a vita; cu sò 'nsignamentu addivintò na granni scola pi parrini e pridicaturi; specialmente patri cunfissura.
Trasìu nti l'òrdini binidittinu e finìu la sò vita nti l'abbazzia di Munticassinu ê tempa n cui era abbati Desideriu, futuru papa Vitturi III.
Trasìu ntô munnu rî videojiochi comu distributuri ra console Magnavox Odyssey ni lu 1975 e, 'nnu 1977, cominciò a costruiri alcuni console propri.
Trasìu nviguri lu primu di jinnaru dû 1948.
Tratta d'un piriudu di tempu chi va di la morti di Gesù Cristu a l'anni 60 d.C..
Tratta di la gstronomia e dî cunvinzioni suciali dâ tàvula dâ fini dû piriudu classicu.
Trattasi di na di li custanti fisiche universali, e puru di na di li unitati di misura naturali ca fannu parti dû sistema di li unitati atomiche.
Trattato dill'età: na lezione di metafisica (Adelphi, 1999 – ISBN 9788845914904), pubblicatu macari in Francia comu Traité dill'âge: une lecion di métaphysiche (Payot, 2001 – ISBN 9782228893909).
Trattatu d'amicizzia e allijanza ntra lu cuvernu dâ Mongòlia e lu Tibet Buddismu
Trattatu di Melfi
Trattazzioni analìtica.
Tratto chiuso dall'aprile 2015 a causa di lu cedimento di lu viadotto Imera I.
Travagghia all'Università di California a San Franciscu.
Travagghia comu attrici pi la Rede Globo, nnâ tilivisioni brasiliana.
Travagghia e campa a Austa, unni havi un risturanti.
Travagghia e campa a Triesti.
Travagghia nò Laboraturiu du Spitali di Malattii ‘nfettivi ed è lu primu nò Cuncursu di Spitali Riuniti.
Travagghiannu comu un cunzulenti 'nnipinnenti a sti novi Labburatori Cray, sa firau a mintiri assemi na squatra pp'accuminzari cu na struttura cumpritamenti nova.
Travagghiau 'n stritta collabborazzioni cu Littlewood cu cui scrissi un certu nùmmuru d'artìculi mpurtanti.
Travagghiau comu littiratu-burocrati e scrivìu Lu Maistru e Margarita.
Travagghiau cu Binidittu Cruci.
Travagghiau ntâ putia di Antonellu Gaggini.
Travagghiau pi l'emiri kalbiti pi cui scrissi paniggìrici.
Travagghiau pi un longu tempu â curti di l'Asburgu sutta Massimilianu e Rodolfu II.
Travagghiau ppi lu Labburatoriu i Ricerca di li Compiuter Tektronix, a Funnàzzioni Eclipse e a Microsoft.
Travagghiau principalmenti in Palermu.
Travagghiau principarmenti nta li funnazzioni di la loggica, a filosufia da matimatica, a filosufia da menti e a filosufia do linguaggiu.
Travagghiau pô cutidianu milanisi dû 1947 ô 1953, comu currispunnenti ntâ Pinìsula balcànica e a Pariggi.
Travagghiau pô duca di Mantova pi cui affriscau na stanza canusciuta comu la stanza dî spusi, unu dî sò travagghi cchiù rapprisintativi.
Travagghiau tra l'autri cosi cu Francu Battiatu.
Travagghiu sempri e nun arricchisciu mai.
Travagghiàu puru supra la tiòrica massa dû neutrinu.
Travagghiàu supra na nova tiurìa supra l'energìa di l'àtumu, chi cchiù tardu fu cchiù canusciuta comu tiurìa di Heisenberg.
Travagghiò macari cu Mennelssohn, Liszt, Rossini e Paganini.
Travaggìannu cu materiali da BBC e ri MTV, sunnu stati scelte attentamenti l'esibizzioni ra includiri e no (ad esempiu, Rick Springfield, The Four Tops, The Hooters, e Power Station sunnu alcuni di li esibizzioni arrìstati fora lu DVD).
Travistutu comu un pulizziottu, accuminciau a fàciri fàusi controlla nzinu a quannu nun japrìu lu focu contra a tutti li cristiani ca cc'èranu supra a l'isula.
Trazione elettrica ferroviaria per lu nuovo mercato ortofrutticolo, Torino, Accame, 1935 (già in "Torino" rivista mensile municipale, n.
Treccani.it l'enciclopedia italiana.
Treccani.it, vocabolario dell’enciclopedia italiana, voce potassa.
Trentinu-Àutu Àdici (o Trentinu-Sutta Tirolu) è na riggiuni taliana autònuma di l'àut'Italia.
Trenzano è un cumuni talianu dâ pruvincia di Brescia ntâ Lummardìa.
Trevisu è na cità dû Vènitu, capuluòcu di la pruvincia omònima.
Trewhella parissi ca arrivàu a Catania ntô 1860 ô sècutu di Garibardi, quannu 'n sicilia arrivaru l'àutri nnustriali nglisi.
Trezzano Rosa - cumuni talianuo in pruvincia di Milanu Trezzano sul Navigghio - cumuni talianuo in pruvincia di Milanu
Tri anni doppu, purtò ô cuvernu lu partitu labburista doppu 18 anni cunzicutivi di cuverni cunzirvaturi.
Tri campi: Belzec, Sobibor, e Treblinka II, èranu usati sclusivamenti pû stirminiu.
Tri cittati fuorru pruposti a fin, l'autri dui jerunu Atlanta e Cittati do Capu.
Tri cosi fannu l'omu riccu: Guadagnari e nun spènniri, prumèttiri e nun attènniri, accattari e nun vìnniri.
Tri jorna doppu, lu 25 di giugnettu a Mignanu, Nnucenzu cunfirmau Ruggeru rex Siciliae ducatus Apuliae et principatus Capuae e lu mmistìu di sti tìtuli.
Tri picciotti lu funnaru nnô 1986, ca nizziarmenti si chiamava Majesty.
Tribbuti e missaggi di luttu cuminciaru ad arrivari di tuttu lu munnu, cu numirusi fan ca si radunaru pi tutta la notti davanti â sò abbitazzioni; tra l'ultimi volontà, Mercury addicchiarau di vuliri cuntribbuiri ô sustegnu dû Terence Higgins Trust, na di cchiù mpurtanti assuciazzioni mpignati nnâ battagghia contra l'AIDS.
Tribbù (bioluggìa) – na catigurìa tassonòmica.
Tribbù (sìngulu Piero Pelù) – un branu musicali di Piero Pelù. σ-algebra – 'n matimàtica, è puru ditta "tribbù" di Nicolas Bourbaki.
Tribbù pò rifiriri a: Tribbù (sucitati) – 'n antropoluggìa, na sucitati umana.
Triesti capulocu dû Friuli Venezzia Giulia, è na citati di 210.000 abbitanti.
Trifogghiu: è bonu pî spurtivi.
Trimmisteri è un cumuni di 20.386 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Trinacria Linux è na distribbuzzioni GNU/Linux prisa n prèstitu di Ubuntu, n lingua taliana e si pò utilizzari sia comu Live CD ca misa supra lu PC.
Trinacria si sta uccupannu di sta pàggina; nun signalàrila comu abbozzu e nun appurtari canciamenti si l'ùrtima è ricenti (na para d'ura).
Tripolium - sea aster (?)
Tripuli è lu nomu di diversi cità.
Tristia ("Dispiaciri"), cinqu libbra.
Tritatu di carni di maiali: 100 gr.
Tro 1934 lu comuni i Geraci Marina assunsi l'attuale denominazione i Locri.
Tro XIX secolo, cu ritornu di popolazioni versu i zoni costieri e grazi puru a costruzioni da Ferrovia Jonica, si sviluppa l'abitatu i Geraci Marina, frazioni appartenenti a lu comuni di Gerace.
Tro corsu di l'età du Ferru, gruppi di genti di stirpi innoeuropea penetraru in diversi onnati in Italia, distribuennusi lungu l'arcu di dorsali appenninichi centru-meridionali.
Tro frattempu, da populi ormai liberi, i tribù di Bruzi si coalizzarinu in na lega, ed eresseru a loro capitali na città, non è datu sapiri se funnata ex novu o preesistenti, e chi chiamaru Consentia, nomi che suggellau propriu lu "consensu" di varii tribù.
Tro frattempu, ni lu 1955 era stata istituita da l'UEFA la Coppa di li Campioni, così per dui stagioni si verificau un sovrapposizione tra i tornei; risultato fu cha a Fiorentina, lu Grasshoppers e lu Nizza, ni ll'annata 1956-1957, si ritrovaru a pigghiari parti contemporaneamenti a entrammi i competizioni.
Tro frattempu, tro 1922 a FIGC avia ratificatu l'esistenza di l'Unione Sportiva Riggiu Calabbria, chi pocu dopu assunsi a denominazioni di Riggiu Foot Ball Club.
Tro medioevu fu sedi di numerusi casati, tra cui, dal 1388, chidu di Milanu Francu d'Araguna e poi i Riariu Sforza.
Tro trattu ciù strittu (a nord) è largu circa 3,2 km, ed è compresu tra i coordinati 38°00' - 38°20' Nord e 15°30' - 15°40' Est.
Troia è na cità antica chi s'attrova ntâ costa turca attuali, vicinu ô strittu dî Dardanelli.
Trollu (internet) separatore
Troposfera St'artìculu è sulu un abbozzu (stub).
Troppu trafficu ppi nenti (titulu urigginali n lingua nglisi: "Much ado about nothing") è na cummefia tiatrali chi si passa a Missina, scritta di William Shakespeari tra la stati dû 1598 e la primavera dû 1599.
Trotsky era unu di primi c'accuminzàu a organizzari varî rivuluzzioni pû cuntu dî travagghiaturi.
Trotsky rapprisenta unu di cchiù famusi pirsunaggi cintrali dâ rivuluzzioni russa dû 1917, quannu la russia addivintau l'URSS cumunista.
Trova utilizzu macari ne ricetti siciliani.
Trovannosi nti pressi dil'equatore e affacciannosi supre acche caude dill'Oceano Inniano, Dar es Salaam è caratterizzata da un clima gineralmente tropicale, caudo e umito ppe gran parte dill'anno.
Truina è un cumuni di 10.072 abbitanti dâ pruvincia di Enna a 64 chilòmitri di Enna, a 1.121 metri supra lu liveddu do mari, nta li Nèbbrudi.
Trujillo Alto ('n spagnolu Municipio di Trujillo Alto) è un cumuni di Portu Ricu.
Truva applicazzioni ntâ fabbricazzioni di apparecchi òttici comu lu micruscopiu, lu telescopiu, l'occhiali (chiamati puru lenti), apparecchi fotografici, telecamiri, ecc.
Truvamu p'esempiu Abu Xamah o Abuxama o puru ancora Abisama.
Truvata na varca si nni ju o Munti Ganus.
Truvatu 'n Alberta, un Statu fidirali di Canadà.
Truvatu 'n Argintina, n Mèrica dû Sud.
Truvatu 'n Francia.
Truvatu 'n Mèrica ntê 1995 da Scott D. Sampson; li numi, A. horneri, è in unuri a lu paliontolocu Jack Horner.
Truvatu 'n Nglaterra.
Truvatu li risti, li fuzzidi, 'n Stati Uniti, spicialminti 'n Oklahoma, Marylann e 'n Texas.
Truvau macari na poca ri maneri ppi utilizzari l'ilittricitati cu l'ilimenta chimici ppi canciàrili (sta discipplina ora si ciama ilettruchimica).
Truvò travagghiu comu muraturi pa costruzioni di un Cummentu di frati Cappuccini.
Truvò ustaculu na so missioni né monaci latini.
Tràmiti li liggi di Faraday a stichiumitrìa dî riazzioni alittrochìmichi ìnnica câ quantità d'alittricità usata pi trsfurmari 1 grammuechivalenti d'un riaggenti è di 96487 Coulomm.
Trìdici vitamini sunnu oj arricanisciuti universalmenti.
Trìpuli ('n àrabbu: طرابلس) è la capitali e la cchiù granni cità dâ Libbia cu na pupulazzioni di circa 1.1p0.000 abbitanti nô 2015.
Trìpuli è la capitali dâ Libbia.
Trìpuli è na cità custera dû Libbanu.
Trìpuli è na cità dâ Grecia di circa 48500 abbitanti.
Trìpuli è na cità dû Pelupunnesu
Trò 1920, fu aperta na farmacia cu vennita anche o pubblicu.
Trò 1947 facennu procediri i lavori di adattamentu da sala operatoria, seconnu i richiesti di medici, compresu lu primu chirurgu Antonino Guerrisi.
Trò spitali eni presenti lu prontu soccorsu e lu serviziu di 118.
Tu Youyou (屠呦呦S, Tú YōuyōuP; Ningbo, 30 di dicèmmiru 1930) è na ricircatrici cinisi di scienzi mèdichi.
Tu chi nascisti di l'anchi d'Anchisi?
Tu fai pirtusa ed iddi cavigghi.
Tu si assurtatu, Cardidduzzu, e non vidi La tua felicità.
Tuarnu a ra scola.
Tubulidentata è n'òrdini dî mammìfiri.
Tucidide, VI 50, 3 sgg.; Sesto Giulio Frontino, Strateg.
Tucumán è la cchiù nica pruvincia d'Argentina.
Tulumeu scrivìu diversi àutri libbra.
Tuluni (Toulon n francisi) è na cità dû sud dâ Francia.
Tumelicu 24 di sittèmmiru - Vitelliu, mpiraturi rumanu († 69) 6 di nuvèmmiru - Giulia Agrippina Augusta († 59) Pruperziu, pueta eliggìacu rumanu.
Tumenica ti li Palmi: Passioni ti Cristu.
Tummasu Aniellu d'Amalfi, megghiu canusciutu comu Masaniellu (Nàpuli, 29 di giugnu 1620 - 16 di giugnettu 1647) fu lu principali prutagunista dâ rivorta napulitana ca vitti tra lu 7 e lu 16 di giugnettu dû 1647, la pupulazzioni civili dâ cità nsurgiri contra la prissioni fiscali mpunuta dû cuvernu viciriali spagnolu.
Tummasu rapprisenta unu di li principali funnamenti tiulòggichi di la Cresia cattòlica: iddu è macari lu puntu di accordu ntra lu Cristianèsimu e la filusufìa clàssica, ca havi li sò funnamenti e maistri 'n Sòcrati, Platoni e Aristòtili e 'n manera particulari nti filòsufi comu Plutinu.
Turan è la dea etrusca di l'Amuri, di la saluti e di la firtilitati, patruna di la citati di Vulci.
Turchiarulu (o Torchiarulu nta àutri parlati salentini) è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Brinnisi.
Turiddu scanciò pani pi na pistola.
Turiddu, ntâ cunfusioni, ivu pi scappari, ma un carabbineri ci sparau pigghiànnulu ntô pettu.
Turing era di l'idìa ca si putissiru criari machini capaci di mimari tutti li prucessi dû ciriveddu umanu.
Turismo a Dar es Salaam (EN) Dar es Salaam sightseeing (EN) Arounn Dar (EN) Dar es Salaam - Wikivoyage (EN) A couple of days in Dar es Salaam Istruzione (EN) University of Dar es Salaam (EN) International School of Tanganyika U termine shirazi, nti li comunità swahili, s'arriferisce ginericamente a popolazizoni da costa d'origgine araba. v. Tanzania, Uganna e Zanzibar, Guide EDT, pp. 88 Rapporto IFPRI sulle connizioni di vita a Dar es Salaam
Turitg) Canusciuta pâ sò dimocrazzìa diretta, ca si manifesta ancora òi câ Lannsgemeinne, òi la Svìzzira è un statu fidirali.
Turnata n'ô munnu riali ci raccunta tutti ê sò frati ca però un ci cririnu.
Turnata o so paisi, riturnò pi autri cinc’anni, pi turnari difinitivamenti in Sicilia.
Turnati â casa, Lucia ci dicìu a sò matri ca non si vulìa maritari cchiui, ma ca si vulìa additicari p'aiutari li puvireddi e spènniri tutti li ricchizzi dâ famigghia p'iddi.
Turnatu 'n California ntô 1962, si dèdica ô nzignamentu di li arti marziali, grapennu diversi scoli e addivintannu attilleta agunista.
Turnatu a Assisi accuminciò a pridicari lu Vangelu pi tutta l’Italia e a Funti Palummu (RI) scrissi na nova Regula appruvata du Papa Onoriu III.
Turnatu a Cubba ccû Granma, addivintau 'n picca tempu unu dê massimi cumannanti militari dâ rivuluzzioni e nsemi a Ernesto Che Guevara ficia la stratiggìa ca purtau l'esercitu rivuluzzionariu a pigghiari la cità di L'Avana.
Turnatu a Kairouan ntô 797, Asad grapiu na scola di dirittu islamicu.
Turnatu a Milanu si misi a studiari a struttura cristallina dî polimeri.
Turnatu a Subiacu funnò dudici Monasteri nichi.
Turnatu a Turinu addivintò Retturi du Culleggiu di l’Artiggianelli e di tannu ‘npoi a sò vita fu didicata a riciviri, educari e furmari prufessionalmenti i picciotti.
Turnatu ntâ Lucania, ristaurò lu Munastèriu di Santi Adrianu e Natalia e fu fattu priggiuneru.
Turnatu ô paisi pi fari lu sirvizziu militari, ripartìu pi Roma unni p'accuminzari la sò carrera artìstica si misi a fari ancora na vota li chjù ùmili travagghî.
Turnau a Palermu pi rividiri a vecchia matri e poi a Taurmina unni s’accumpagnò cu Danieli, n’autru monacu.
Turnau a l'Assimmrea Riggiunali Siciliana dû 2001 ô 2006.
Turnò na puntata ru 25 dicemmre 2017 battennu du scappatu ri casa r'Elias.
Turri (o Turri Archirafi), Carrubba, Quartireddu, Ruvittazzu.
Turri di Ruggiero, Turra di Ruzzeri
Turrigrutta (ntâ parrata lucali lu nomu è abbriviatu 'A Turri) è un cumuni di 7.202 abbitanti dâ pruvincia di Missina.
Turrinova è un cumuni di quasi 4.000 abbitanti dâ pruvincia di Missina, luntanu 96 km dû capulocu.
Turtùri: intra lu Dungeon ci su vàri mudelli di tortùri, prima di lu labirintu.
Tutankhamon (Eggittu anticu 1341 a.C - 1323 a.C.) fu lu dudicèsimu farauni dâ XVIII dinastia.
Tutankhamon Nefertari
Tuttli 'ddoi tennu 'nna navàta surtàntu e so comunicanti tra di loru.
Tutt'oi assai palori dû gergu marinaru sunnu di urìggini vènita.
Tutta la chianta è assai vilinusa e pò purtari a mòriri.
Tutta la pupulazzioni campa nta na situazzioni ecunòmica e suciali assai-assai malamenti e dipenni cumpretamenti di l'aiuti assistinziali, e chistu macari picchì li cuntìnui chiusuri dê vàlichi nun pirmetti li spuratazzioni.
Tutta la riggiuni havi circa 1.211.000 abbitanti.
Tutta la sò produzzioni tiatrali fu traduciuta e rapprisintata nta tuttu lu munnu.
Tutta li vìscuva arrispunnunu a lu papa (o a lu patriarca nta li chiesi ortudossi).
Tuttapposto è lu sacunnu discu di Roy Paci & Aretuska, pubbricatu ntô 2003.
Tuttavia avutri tiurii nun pigghìanu 'n cunsìdirazioni chisti effetti.
Tuttavia cc'è na littiratura assai granni supra lu presuntu Pianeta X. La suppusizzioni nesci dî perturbazzioni gravitazzionali chi l'autri pianeti sunisciunu e chi nun sunnu spiegati cumpritamenti.
Tuttavia cci arristaru l'edificiu cchiù autu di Nova York finu â sò distruzzioni.
Tuttavia ci sunnu macari participi passati niscenti 'n -ste: viste , puèste , rumàste .
Tuttavia dill'anni a seguiri, ha avutu novi tratti cummerciali.
Tuttavia la sô nfruenza supra la storia dâ cinimatugrafia va oltri chidda dûn simprici stimulaturi d'idìi.
Tuttavia nun mancarunu mancu i critiche negative, e quarchi rivista (soprattuttu mìricana) arrivarunu a definiri Queen comu un “banali rock ra supermercatu”.
Tuttavia si pò assirvari ca la classi dî pianeti è distinta di chidda dî pianeti nani.
Tuttavia na propaggine siciliana esce dalla Sicilia per estennersi attraverso lu stretto di Messina ni la Calabria meridionale, più o meno in connessione cu la provincia di Reggio.»Giacomo Devoto, Gabriella Giacomelli, I dialetti di li regioni d'Italia, Firenze, Sansoni, 1972, pp. 143.
Tuttavia, a rapida crescita da popolazione di Dar unnè proporzionale allu ritmu di sviluppu da città, e chistu crie periodiche crisi in diversi settori; outre a la discontinuità ni ll'approvvigionamentu d'acqua, per esempiu, la città è soggetta a ricorrenti black out, e li trasporti pubblici, nonostante i tentativi di potenziamentu nti l' anni, su costantemente a lu di sottu di necessità effettive da popolazione.
Tuttavia, arcuni manifistazzioni pacifisti sunnu sfuciati ‘n àspiri scontri chî forzi di l'òrdini (comu p’asempiu ‘n accasioni dû G8 di Genova).
Tuttavia, chistu nun rapprìsenta a vilucitati di ogni sinculu uggettu misuratu 'n na sincula trama inerziali.
Tuttavia, l'opinioni ca la dicisioni du 1090 sia ancùora legalmenti vinculanti, continua a esistiri, puru tra i parsi cchiù colti e mudirati.
Tuttavia, la pena di morti fu di facto abbuluta nzinu dû 1877, annu di l'amnistìa ginirali d’ Ummertu I di Savoia (Dicretu d’amnistìa dû 18 di jinnaru di 1878).
Tuttavia, li stissi 1000 lumen, distribuiti su un schermo di deci metri quatrati, produci na illuminazioni di suli 100 lux.
Tuttavia, nnà l'avvintura "Paperinu e lu giubileu dû fantastiliuni" (cudici I TL 167-BP), un ] veni dìfinitu comu 10111, ossia 100.000.000.000 googol.
Tuttavia, ntê rilazzioni ntirpirsunali tanti ricerchi dimustraru chi òmini e fìmmini sunnu aguarmenti aggrissivi.
Tuttavia, pocu doppu l'arrivu dî curlannisi, l'ulannisi fìciru ritornu a l'ìsula funnànnucci na secunna culonia: tra quarchi misi, li curlannisi s'attruvàvanu già nummiricamenti stravinciuti.
Tuttavia, rinisciu addivintari un classic e un stannard di st'ebbica di rock ann roll.
Tuttavia, sia 'n biochimica ca 'n bioluggìa molecolari eni abitudini usari Da.
Tuttavia, sisti na fuoitti vitalitati cuturali di l'arbëreshë di Sicilia e na ferma ditirminazziuni a diffènniri lu patrimoniu ca li soi Patri annu saputu diffènniri e trasmèttiri longu sti cincu seculi di pirmanenza in Sicilia.
Tuttavia, â prìsenza di n'attimusfera putissi essìri 'n gradu di ridistribuiri l'enirgìa ricivuta dâ facci rivolta versu â stidda a chidda sempri 'n ùmmira.
Tuttavìa arristaru l'edificiu cchiù àutu di Nova York finu â sò distruzzioni.
Tuttavìa tali nomu appi a èssiri canciatu pirchì n cunfrittu cu Phoenix Technologies, azzienna pruduttrici di BIOS.
Tuttavìa, l'òpera fu accugghiuta di un successu di pùbbricu, signannu lu nizziu furtunatu dâ sò attivitati tiatrali.
Tuttavìa, ortri â virsioni clàssica, ci sunnu tanti varianti lucali a tutti banni dâ Pulonia e dâ Lituania.
Tutte li cellule rispunnenu a li stimuli, comu li cangiamenti te temperatura, te pH, ecc.
Tutte li poesie, Milano, 1969.
Tutti Frutti;– branu musicalu rigistrato ra Little Richard (1964).
Tutti a ccizzioni di Rusty Bernstein foru attruvati curpèvuli e cunnannati a l'ergàstulu lu 12 di giugnu di 1964.
Tutti amano sentirsi apprezzati, specialmente in un ammiente che spesso richiede compromessi.
Tutti dui camparu na Citati di Alessannria d’Egittu duranti a pirsicuzioni di Dioclezzianu versu lu 303-305.
Tutti dui canzuni s'attròvanu ntô cèlibbri album Abbey Road.
Tutti dui discìnninu dî stituazzioni medievali ca riulàvanu li cuverni nta li diversi tirritori dâ Curuna d'Araguna.
Tutti dui foru misi 'ntâ pillìcula Magical Mystery Tour.
Tutti dui hannu tanti dialetti.
Tutti dui isuli riturnaru â cresia e poi foru ciduti di novu.
Tutti dui li tìtuli sunnu spirati a dui film dî frati Marx.
Tutti dui s'attrovanu ntâ pillìcula Magical Mystery Tour (littiralmenti "giriata mistiriusa e magica") e puru nta l'album cû stissu tìtulu.
Tutti dui sunnu lingui variamenti articulati.
Tutti dui vennu dû album "Arrival".
Tutti dui vìnniru scupruti di na lupa ca l'allattau (facirmenti sta parti dâ liggenna rapprisenta chidda la cchiù canusciuta).
Tutti e dui ebbiru l'idea ri realizzari un branu semplici, pi renniri cchiù orecchiabbile l'album.
Tutti e dui li stili nascinu da inni curali cristiani-metodisti di li afrumèricani, a loru vota nati da li antichi canti spuntanei duranti i jurnati ri travagghìu di la schiavitù na li Stati Uniti dâ Mèrica, spissu né campi agriculi di cuttuni.
Tutti e dui li travagghi ana statu visti di impurtanza funnamintali ppâ filosufìa analitica Ludwig Wittgenstein nascìu a Vienna lu 26 di aprili dû 1889, di Karl e Leopoldine Wittgenstein.
Tutti e quattru dî cumpunenti dû gruppu fìciru parti dû travagghiu e dâ criazzioni dû testu.
Tutti i iocaturi, i giornalisti, i tecnici su' muorti.
Tutti i parti vucali sunnu cantati ra Mercury, inclusi quarchi armonia 'n multitraccia ca copianu un coru ri ancìli.
Tutti i tracci sonati sunnu prisenti na l'album Queen I, tranni “Ogre Battle”, pubbricata na l'album seccussivu Queen II.
Tutti i verbi su regulari.
Tutti l'anni na fudda di divoti s'arricogghi la quartana di lu 26 e lu jornu dû 27 di giugnettu, pir la festa dû Santu.
Tutti l'effetti spiciali nun foru rializzati 'n fasi di editing, ma duranti la riggistrazzioni dû vidiu.
Tutti l'elimenti dâ canzuna èranu già prisenti.
Tutti l'àutri partiti pulìtici vìnniru abbuluti sarvu lu partitu nazista.
Tutti li 121 passaggeri sunnu morti, tanti eranu carusi.
Tutti li 155 pirsuni a bordu si pôttiru sarvari grazzî â maistrìa dû pilota.
Tutti li 297 passiggeri e li 12 memmri di l'echipaggiu si sarvunu pi miraculu.
Tutti li autri sunnu molto nichi.
Tutti li cosi viventi cci hannu bisognu d'acqua e quasi tutti l'armali pìgghianu l'acqua nicissaria vivènnula.
Tutti li cumpunenti di sta famigghia "pàrranu" tra d'iddi attraversu soni di variu gèniri e ogni pad havi lu propiu linguaggiu.
Tutti li cuntinenti participaru accussì ca si potti difiniri la guerra comu "munniali", pi la prima vota ntâ storia.
Tutti li cunziggheri dâ riggina vineru dâ Francia miridiunali, e pi chissu tanti palori siciliani cu na pruvinenza pruvinzali ni vennu di stu pirìudu.
Tutti li dui citati sunnu nfatti lijati a stu sport.
Tutti li formi viventi sunnu fatti di celluli.
Tutti li genti si ni vannu a truvari li sa parienti muorti a lu campu santu.
Tutti li gruppa vèninu a lu pèttini.
Tutti li joca R-Zone games fuorru dattati di 'isistenti LCD Tiger purtatili.
Tutti li livelli sunnu divisi 'nta 'nna parti in volu, na a terra e na battagghia cu lù boss.
Tutti li ministri si nn'hannu pirdutu li soi pusizzioni.
Tutti li mmunità 'n usu ntâ Sicilia nun avìanu èssiri abbrucati.
Tutti li novi tracci vìnniru discussi e rializzati 'n cumuni.
Tutti li picciriddi fannu un cìrculu tinènnusi pi li manu.
Tutti li prucessi dimucràtici foru tutti quanti sciugghiuti.
Tutti li puntati dû tiggì si ponnu truvari nni lu canali YouTube capitali.
Tutti li pòpuli hannu taliatu affascinati stu finòminu ca appari ogni tantu, e tutti hannu circatu di spiegàrilu cu la propia mmagginazzioni.
Tutti li riperti archiulòggichi sunnu sarvati ntô Museu Archiulòggicu di Sarausa.
Tutti li setti figghi, iddi puru si jittaru 'n terra, e ddocu, chi vulìstivu vidiri?
Tutti li tipi d'assunzioni sunnu dammaggiusi pâ saluti.
Tutti li tècnichi sunnu auturizzati, si pò curpiri n'òmu 'n terra.
Tutti li unitati di chistu sistema vennu scelti punennu uguali a unu i valuri di alcuni custanti ca discrivunu pruprietati funnamintali di li elettrùni.
Tutti li unitati sunnu definibili misurannu fenomeni naturali, cu l'eccezioni dû chilugrammu.
Tutti li verbi sù rigulari.
Tutti però sannu ca li rijsini di Turinu, ccù tanti sacrifici e privazioni, fìciru la ricchizza di sta città e sunu forsi li migghiu ntigrati, sunu chisti l'onuri di lu nostru paisi.
Tutti quanti nui pruteggi te qualsiasi sia rapine: sia di chiddhre a li vetrine, ca di chiddhre a li greggi.
Tutti chesti parchi sono raggiungibili in poche ore di volo da Dar es Salaam, che è dunche destinata a diventari lu principale punto di ingresso in Tanzania per gli itinerari turistici orientati a sud.
Tutti si maravigghiavanu comu un frati laicu putissi discurriri accussì du Misteriu da Santissima Trinitati.
Tutti sti fatturi cumminati câ diprissioni pruducierru na diprissioni icunomica a livellu glubbali.
Tutti sti noma discrìvinu lu jocu, ca si tratta d'assicutari l'àutri e acchiappàrili, o armenu attuccàrili.
Tutti sti paisi hannu li cumunitati di zìngari abbastanti granni, ma ssennu na minuranza hannu sempri statu svantaggiati, sia econumicamenti sia sucialmenti.
Tutti sti società jeranu animati da pirsuni abili e competenti.
Tutti subbitu si n'addunaru ca era veramenti ntelligenti e sapiva sbrugghiari tutti i chistioni, tantu ca l'abbati D. Carlu Antoniu Bugghio lu vosi cumu so' secretariu personali.
Tutti lu vulevanu comu guida spirituali e pi cunfissioni.
Tutti uniti, l’opera sarà facile e breve .
Tutto l'universo obbedisce all'amore (2008 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Tuttopalermo.net
Tuttopalermo.net Palermo, lu trionfo di Delio Rossi.
Tuttu appi inizziu all'ura dû vespru dû 31 di marzu 1282, luni di Pasqua, ntô sagratu di la Chiesa di lu Santu Spìritu, a Palermu.
Tuttu chiddu ca avìa vistu era, nfatti, un miraggiu, un jocu di luci di la bedda e scanusciuta fìmmina, ca era la Fata Morgana.
Tuttu chiddu ca na pirsuna sapi di un cani eni lu cuncetti di lu termini cani.
Tuttu chissu, cchiù li vari privileggi cunnessi cu lu status culuniali, ci detti a Catania duranti st’èbbica mpiriali na granni criscita ecunòmica.
Tuttu chistu avvinia 'ntornu a lu 375.
Tuttu chistu criau 'n Sicilia malcuntentu, e ci fù la Rivuluzzioni dô Vèspiru.
Tuttu chistu trova funnamentu ntô sviluppu agricolu in origgini e successivamenti, ntô setturi minerariu e petroliferu ntê l'ultimi decenni, nun scurdannusi dâ prisenza dû cchiù granni Lagu di pìci dû munnu.
Tuttu chistu è pussìbbili sulu n virtuti dâ spirienza, ca tali dicimali sunnu rigurusamenti sicreti.
Tuttu muntatu è longu quarchi cosa tipu 65 cintìmetri.
Tuttu pirò finìu a causa e non sinni fici nenti.
Tuttu si facìa cû "Terminal" scrivinnu cumanni.
Tuttu lu rriestu ssu pubbrichi rilazzioni".
Tuturanu teni na squatra di cauciu, l'AS Tuturanu, ca milita ntu campiunatu di Prima Catiguria e ntî staggiuni 2007/2008 ha pigghiatu la finali di Play-Off Terza Catiguria.
Tuturanu è sirvita dalla strada statali 16 Adriatica ca unisci Lecci cu Brinnisi.
Twann è un cumuni svìzziru ca s'attrova ntô cantuni di Berna.
Tweet jè puru lu nomi spicificu i'll'aggionnamenti.
Twitter fu criatu 'nto marzu du 2006 da' Obvious Corporation 'i San Francisco.
Twitter jè tuttu costruitu supra architettura Open source.
Twitter jè un sevviziu gratuitu 'i social network che dugna all'utenti 'na paggina pessunali ca si pò aggiunnari tramite messaggi di massimu 140 caratteri.
Twitter nto 2012 raggiungiu i 500 miliuni i iscritti e 200 miliuni i utenti ca 'ntrasunu almenu 'na vota o misi.
Tyres mod: come otteniri la gomma perfetta!.
Tàgghialli!
Tàlia Lu cuvernu talianu dichiara l'emmargu supra l’armi ‘n cunfruntu dâ Libbia.
Tèrmuli è un cumuni dâ pruvincia di Campubbassu di 30255 abbitanti.
Tìnciuti dî cioccolatti, grassu, ùogghiu e pittura, pìci, melassa, banni bucianti di figuranti mimunu diàvuli, dimoni, mostri e fùodditti scurdannusi ogni inibbizzioni e scìummicannu lu scantu dû scuru, ricaccannu l'esprissioni cuntenta, filici e fistusa dê schiavi ntê fistiggiamenti pî la riattruvata libbirtà dâ schiavitù cuncessa ntô 1838.
Tìnennu contu ca 1 g di carbuidrati sviluppa 3,8 kcal, 1 g di proteine 4 kcal e 1 g di lipidi 9,3 kcal, di ogni alimentu si pò dìterminari l'apportu enirgeticu medu ncapu a basi di cumpunenti ditti.
Tìpichi dâ sò furma sunnu videmma furmi lissicali rari e musicali, comu p’asempiu li pripusizzioni articulate spizzati, o tèrmini àulici e tècnici.
Tìtuli comu "Lu birraio di Preston" (1995), "La concessione di lu telefono" e "La mossa di lu cavallo" (1999) si vìnninu boni, mentri la serî televisiva supra Montalbanu nni fa cchiù n'auturi cult.
Tías è un cumuni dâ Spagna.
Tùnisi (arabbu تونس, Tunisi) è la città capitali dâ Tunisìa e la città amministrativa cchiù mportanti.
Tuscherz è na lucalitati svìzzira ca s'attrova ntô cantuni di Berna.
U (chiamata ù ntâ lingua siciliana) è la vintisima littra di l'alfabbetu sicilianu.
U 10 Austu 1910 fu fattu parrinu.
U 10 e l'11 di austu 1996 li Oasis tinnìru]] nnà stu parcu unu ri cchiù granni cuncerti mai rializzati 'n Nglaterra, cu 250.000 spittaturi prisenti.
U 12 di austu 2012 partecipò a cerimonia ri chiusura ri jòcura olìmpici, sunannu "Brighton Rock" e We Will Rock You cu Brian May e Jessie J..
U 13 d'Aprile 2013 lu Papa fici na commissioni i Caddinali che l'anna iutari pi rifommari a Chiesa.
U 13 di ottobre 2008 ricevette dall'Università Cattolica Annrés Bello un dotturatu honoris causa in storia.
U 13 i Dicemmuru 1969 ricevi l'oddinazioni presbiterali.
U 14 aprili du 1924 (torneu calabbro-siculu di Secunna Divisioni 1923-1924), a Riggiu Foot Ball Club inaugurò a Lanterna Russa sfidannu lu Peloro Messina, vincennu 3 a 2.
U 14 di frivaru 1974 l'Elektra Records pubbricò 'n USA lu singulu Liar, pisantimenti muddificatu sìenza lu cunsensu ru gruppu, cu “Doing All Right” no latu B. Nto giugnettu du 1975 l'Elektra ripubbricò na nova virsioni ri Keep Yourself Alive (chiamata “Lons-Lost Retake), sta vota cu doppiu latu B ri "Lily of the Valley" e "God Save the Queen".
U 14 marzo 1965 tornò aru distretto di Alikovo.
U 15 di maiu 2000 si eni chiaritu ca si intenni ca va innìcatu "MPH, o MPH e km/h".
U 15 lugghiu 1965 lu papa Paulu VI lu fici venerabbili firmannu lu decretu dill'eroicità di' virtù do Servu di Diu.
U 16 Giugnu 2002 lu Papa Juvanni Paulu II lu proclamò Santu.
U 16 di nuvèmmiru 1992, quasi un annu doppu a morti ri Freddie Mercury, niscìu The Freddie Mercury Album (The Great Pretenner nna li Stati Uniti dâ Mèrica), ntâ raccolta di cchiu famusi canzuni ru cantanti.
U 17 di settemmre du stess'anno fu consacratou viscuvu du cardinale José Alí Lebrún Moratinos, arciviscovu di Caracas, cu-consacranti Miguel Antonio Salas Salas, arcivescuvu di Mérida, e Domingo Roa Pérez, arciviscuvu di Maracaibo.
U 17 di aprili ru 2010 ribbutta cu lu spettaculu MARIO TREVI Luna Bianca in concerto, cu a rivisitazioni ri canzuna classichi napulitana, attraviersu arrangiamienti all'avanguaiddia cumuosti i ritmi accellerat cumminati cu lu fulkluri ra Canzuna napulitana.
U 17 fibbraiu 2013 sciu lu singolo One Way or Another (Teenage Kicks) pi raccogghiri funna pa 'ssuciaziuna i beneficienza Comic Relief.
U 18 di frivaru 1990, pi riciviri un premiu pi lu cuntribbutu di Queen â musica ngrisi a li BRIT Awards, Freddie Mercury fici a sò ùrtima apparizzioni n diretta.
U 19 di jinnaru 1985 i Queen acchìanarunu arrìeri ncapu lu palcu ri sta granni manifestazioni ri frunti a stissa quantitati ri spittaturi pi lu loru secunnu e ultimu spittaculu o Rock in Rio.
U 1928 è a Berlinu duve fa lu giornalista; torna all'Italia 'lu 1930, pue va a ra Turchia (1931) e a ra Russia (1935) duve continua a fare 'lu giornalista cume 'mmiatu di "La Stampa" Scrive puru pe a rivista Omnibus 'e Longanesi, diversi articuli supra a rivoluzione d'ottobre d'lu 1917.
U 1954, tene un tumore e se fa operari.
U 1975 accuminciò ca tappa mèricana, prima ri spustarisi 'n Giappuni.
U 1978 eni un annu importanti, picchì cancia lu so nomi in Giuni Russo.
U 1981 fu n'annu i passaggiu; Freddie viviu a Mònacu, 'n Girmania, ddà a sò vita nutturna nun canciau tantu, nun arrinisceva a travagghiari picchì nun era “quasi mai n statu psicologicu bonu”.
U 1º giugnettu 1927 lu paese fu 'ncorporatu ntò distretto di Alikovo e lu 20 di dicemmiri 1962 fu trasferitu aru distretto di Vurnary.
U 2 maggiU, i consigli du Club Sportivu e da Libertas tenneru separatamenti alcuni assemmleei straordinari peme affrontanu l'argomentu.
U 2 maggio 1990, i Viola entranu tra storia di competizioni europei, partecipannu a tutti i tri i finali di tornei istituiti UEFA: Coppa di Campioni 1956-1957 (lu 31 maggio 1957 persa contru lu Real Madrid), Coppa di Coppi (lu 17 e lu 27 maggio 1961 vinta contru i Rangers Glasgow e lu 5 settemmre Coppa di Coppi 1962 persa contru lu Atletico Madrid) e a Coppa UEFA (lu 2 e lu 16 maggio 1990 persa contru a Juventus).
U 20 aprili 1992 fu urganizzatu lu Freddie Mercury Tribute Concert, runni si unceru assaì cantanti munniali.
U 20 i Maggiu 1992 Giuanni Paulu II lu nomina visciviu ausiliari i Buenos Aires e ricevi a consacrazioni episcopali lu 27 i Giugnu 1992.
U 2015, J-Ax, prisi lu siecunnu puostu n'du Festival di Sanremo, cu Maria Salvador.
U 21 i Frivaru 2001 lu Papa Giunna Paulu II lu fici Cardinali.
U 22 Jnnaru 1651 Santa Vènnira fu fatta Patruna da Citati di Jaci Riali, cosa appruvata da Sacra Cungrigazioni di Riti lu 15 Settemmri 1668.
U 22 di Jnnaru dò 1651 i Rilichii foru purtati na Cresia Matrici di l’Annunziata, ca nò 1844 addivintò Catidrali.
U 22 frivaru 1867 lu papa Piu IX lu ficiarcivispicu di Catania e fu ordinatu vispicu lu 10 marzu do stessu annu.
U 24 di giugnu 2013, i Queen annunciò na propria paggìna Facebook ca na nova virsioni rimasterizzata du cuncertu sarebbe stata pubbricata nnò tardu 2013 su DVD e Blu-Ray.
U 25 Jugnettu 1860 lu Papa Piu IX lu dichiarò patronu e avvocatu da bona morti.
U 25 di aprili 2013 veni pubblicatu lu doppiu album Starmus – Sonic Universe, fruttu ra collaborazioni cu lu gruppu ri musica elettronica tidiscu Tangerine Dream, registratu lu 24 di giugnu 2011 a Magma Arte & Congresos Concert Hall ri Tenerife, na l'occasioni ru Starmus Festaval 2011.
U 25 settemmri 1988 lu papa Giuanni Paulu II lu ficibeatu.
U 26 agostu 1926, Tro studio notarili, si tenni la prima assemmlea a scopu preparatoriu, per dissipari gli ultimi dubbi sull'unioni tra i dui club; chista data è storicamente associata a fonnazioni dill'Associazioni Calciu Firenzi, sebbeni l'attu costitutivu da nuova società si ebbi dominica 29 agosto, istituennu inoltri un consigghiu direttivu compostu da dieci consigghieri, equamenti divisi tra li dui società.
U 26 lugghiu 1887 pubblicau l'Unua Libro, lu primu libbru i l'esperantu.
U 28 Frivaru 1998 diventa Viscuvu di Buenos Aires e Primati dill'Argentina.
U 28 di nuvèmmiru 2003 nesci un nuovu album Demo di midi chi cunteni canzuni demo inediti risalenti all’anni uttanta e nuvanta.
U 3 uttuviru 2010 Roger Taylor si maritò cu Sarina Potgieter, già cumpagna ra 7 anni, cu na cerimoni tinuta no jardinu da loro casa no Surrey.
U 5 di nuvèmmiru 2012 lu film fu distribuitu 'n DVD e Blu-ray 'n 5 divìerse edizioni: DVD, stannard edition: cumprinnenti sulu lu DVD cuntinenti lu film.
U 5 di sittèmmiru 2006, nzemi o sò 60° cumpliannu, fu misu 'n commercio Lover of Life, Singer of Songs: The Very Best of Freddie Mercury Solo, cumprinnenti 2 CD e 2 DVD; a stu prugettu si iùnciu lu libbru “Freddie Mercury: A Life, In His Own Words”, runni, cu ntirvisti e cumunicati, Freddie cunta a sò vita.
U 5 febbraiu du 1783 lu paesi fu rasu o suolu da lu terremotu chi interessau l'Italia Meridiunali, facennu 2261 morti su 4600 abitanti circa.
U 7 jinnaru 1931 l'arcivispicu di Catania Carmelu Patanè 'ncumincià a causa ppà so' beatificazioni.
U Barcellona deteni lu record di vittori tra competizione (4), mentri l'Inghilterra è lu Paisi che conseguiu più successi cu i soi squadre (8).
U Blues Rock (o rock blues) è un gèniri ri mùsica rock cu forti nfluenzi du blues.
U British blues è na scena musicali Blues sorta nnè tardi anni cinquanta nto Regnu Unitu.
U British thermal unit (BTU o Btu) eni na unitati di misura di l'enirgia, usata nnè Stati Uniti dâ Mèrica e nto Regnu Unitu (dunni eni geniralmenti usata nnè sistemi di riscaldamentu).
U CCM ha smesso di essiri un partito unico intra lu paese, ma tene sempri na parti fonnamentali.
U CD raggiunsi a top ten in diciannova paisi.
U Calinnariu marmoriu di Napuli riporta o 30 Jnnaru a data da morti di Pilligrinu.
U Carnaluvari comu jè cilibbratu a Trinidad e Tobbagu si fistiggia puru in tanti autri cità dû munnu.
U Carnaluvari di Trinidad e Tobbagu jè n'eventu annuali di puttata munniali comu lu "Carnaluvari di Venezzia", lu "Carnaluvari di Viareggiu, lu "Carnaluvari di Riu di Janeiru".
U Carnaluvari dû Lùniri e Màrtiri, i bann sunnu in cumpetizzioni pî vinceri lu titulu di Banna dill'annu.
U Chiuppu è na frazzioni di Murriali.
U Cunti Urlannu di Chiusi arrialò a Franciscu a muntagna da Verna e ddocu arricivìu i stìmmati da Passioni.
U DVD arrivò o 1° postu nto Regnu Unitu, cu 90.000 copie vinnute, addivintannu lu DVD cchiù vìnnutu nto 2002.
U DVD e lu Blu-ray foru pubbricati lu 2 di sittèmmiru 2013.
U DVD fu pruduttu da la cumpagnia ri Geldof]], a Woodcharm Ltd., e distribuitu da la Warner Music Group.
U Duomu di Santa Marina Vergini comunementi nota comu U Duomo di Polistina o a Chiesa Matrici è a principali chiesa i Polistina, eni dedicata appuntu a Santa Marina, patruna da città.
U Fermilab pì esempiu avi pruduttu 10 fb−1 nnà l'ultimi deci anni.
U Football Club Sion vinciù 2 vote lu campiunatu e 12 vote a coppa svizzira.
U Freddie Mercury Tribute Concert si tinni lu 20 di aprili 1992 o Wemmley Stadium ri Lonnra e vitti a prisinza ri numirosi artisti ntirnazziunali comu Tony Iommi, Metallica, Guns N' Roses, David Bowie, Roger Daltrey, Robert Plant, George Michael, Zucchero, Elton John, Lisa Stansfield, Annie Lennox, Liza Minnelli, Extremee Def Leppard; i 72.000 bigghietti fineru doppu menu ri 6 uri, lu spittaculu vinni taliatu puru ra un miliardu ri pirsuni nnâ televisioni.
U Gruppo di Ricerca Argeno iè un gruppu musicali italianu (e, chiù precisamenti, sicilianu) chi si occupa di vint'anni circa d'a cultura tradizionali siciliana c'a realizzazioni di opere musicali (cetti voti puru recitati) popolari.
U Gruppu Locali avi un diametro di circa 10 miliuna di anni luci.
U Guvernu talianu, infatti, si rifiutò di destinari funni pì la custusa prugettazioni dû novu mudellu di vittura.
U Joule pigghìa lu nomu da lu fisicu ngrisi James Prescott Joule.
U Maggiuri Jacches De Lane Lea, ca travagghìava pressu l'intelligence francisi pu guvernu britannicu, funnò i De Lane Lea Studios nto 1947 pi duppiari film ngrisi 'n francisi.
U Magic Tour fu un successu straordinariu ca retti ancùora cchiù gloria a lu gruppu, famusu pi li so spittaculi live.
U Martirologiu di Patri Basiliani d'Italia e a Bibliuteca di Santi i vonnu di l'Ordini di San Basiliu.
U Megistone eni puru unu dì cchìu granni nùmmaru interi finiti a cui si sia datu un nomu e unu dì cchìu granni rapprìsintabili cu un singulu simmùlu (lu secunnu nùmmaru cchìu granni dopu lu nùmmaru di Graham, secunnu lu Guinness dì primati). lu Megistone si rapprìsenta cu chistu simmùlu: ⑩ Nnà notazioni Steinhaus–Moser si usa un nùmmaru inscrittu 'n na forma geometrica pì rapprìsintari nn cu chistu metodu si arriva a lu Megistone 'n chistu modu: (cu n = 10) = nn = .... (n triangoli elevati a n triangoli, n triangoli volte) = .... (n quadrati elevati a n quadrati, n quadrati volte) Usannu putenzi e tetrazioni lu megistone avi valuri: 10 10 10 10 {\displaystyle ^{^{10}10}10^{10}} Un nùmmaru assai granni, ma infìriuri a lu Megistone, rapprìsintabili cu lu stissu metodu eni canusciutu comu Mega e veni trascrittu comu un 2 'n un cerchiu, ossia ②.
U Milan vinciu 31 tituli nazionali di cui : 18 Scudetti (Sicunna arrera a Juventus 2 Campionati da Serie B 5 Coppe Italia 6 Supercoppe E vinciu 18 tituli internazionale.
U Mirab ('n arabbu: محراب‎, miḥrāb) è na sotta di abside, ca è intra i muschei, ca signala a direzzione da qibla, a esatta direzzione da Mecca ca è uspitanti da ranni muschea.
U P-Funk è a la basi di la nascita du West Coast Rap, artisti comu li N.W.A., DJ Quik, Too $hort e tutti i patri du Gangsta rap si sunnu infatti ispirati a lu li sunoritati soprattuttu ri George Clinton e Roger Troutman.
U Palazzu di li Posti di Palermu è un edificio di tipu raziunalista.
U Palermu joca i so partite interne allu Stadiu La Favurita di Palermu, ca appartieni da sempri au Comune.
U Papa Binidittu XIV lu 16 giugnu 1714 firmò un Brevi Apostolicu pi dari a ‘Ndulgenza Plinaria pi sett’anni a tutti chiddi ca l’ultima duminica di maju visitassiru a Cresia di Santa Marina, ca fu custruita arreri all’iniziu du 1800.
U Papa Giuvanni Paulu II incoronò a statua nta sa visita allu santuario mariano di Guanari, e Papa Binidittu XVI elivò lu Santuariu Nazzionale di Nostra Signora di Coromoto allu rangu di Basilica Minore.
U Papa a manna pi missioni di paci.
U Papa ci suggirìu di essiri menu rigurusu.
U Piali ("Piale" 'n talianu) è na frazzioni dû cumuni di Villa San Giuanni cuntìgua â granni frazzione d'U Cannateddu.
U Populu e lu Sinatu Palirmitanu ficiru a Santa Ninfa Patruna lu 5 Giugnu 1606 chi Santi Uliva e Aita.
U Prucessu di Beatificazioni cominciò nò 1983.
U Salìci ("Salice" 'n talianu), è un quartieri di Riggiu Calabbria, ca nzèmmula a li quartieri A Catuna, Rosalì e Villa San Giuseppe fà parti dâ VIII circuscrizzioni cumunali.
U Samsung Galaxy S (GT-i9000) è lu primu smartphone ca fa parti da serie Galaxy, stu smartphone fu lu primu avversario principali di l'Apple.
U Samsung Galaxy S II (GT-i9100) è un smartphone fattu da Samsung.
U Samsung Galaxy S III (GT-i9300) è un smartphone fattu da Samsung lanciatu nno mercatu cu l'annunciu do 3 maggio 2012 o Samsung Mobile Unpacked 2012 e fu misu vinnita partennu do 29 do stissu misi. disponibili na ben 5 coluri ma i principali su Pebble Blue e Marble White.
U Santu Apostulu ci comparì e ci dissi ca si vulìa essiri sanatu havìa a gghiri o sapurcu di Pilligrinu.
U Santuariu Diocesanu ra Maronna ra Cannelaria, di stile goticu-romanicu Chiazza Bolivar e i sò dintorni.
U Santuariu di Maria Santissima di l'Itria conosciuta comu Chiesa da Santissima Trinità o semplicementi Chiesa da Trinità è na di chiù antichi di tutta Polistina.
U Show ru 24 di dicèmmiru 1975 nto l'Hammersmith Odeon ri Lonnra vinni filmatu da li telecamiri ra BBC è cunsidiratu unu ri cchiù beddi cuncerti ru gruppu.
U Songwriters Hall of Fame (SHOF) è un prugettu di la National Academy of Popular Music (NAPM) ca avi l'obbiettivu ri realizzari un museu didicatu a li cchiù mpurtanti auturi ri canzuni di l'innustria musicali mericana.
U Spitali fu fonnatu tro 1905, intitolatu a Santa Maria dill' Ungherisi.
U Super Bear Studios è un studiu di rigistrazioni situatu a Berre-les-Alpes, na li Alpi Marittime, 'n Francia.
U Tempiu di Apollu a Roma era supra lu Colli Palatinu ( 28 a.C. ) fattu fari pi votu di Ottavianu.
U Tinnaru è na frazioni du cumuni i Patti.
U Tucùm (Astrocaryum vulgari) jè na speci di palma nativa di l'Amazzonia.
U Vallu di Notu è na dê tri divisioni amministrativi dâ Sicilia ca risali all'èbbica àrabba.
U Viscuvu di Turtona, Mons.
U WGSN avi appruvatu lu nomu Proxima Centauri pî chista stidda lu 21 di austu 2016, facennu parti dî l'elencu dî nomi dî stiddi appruvati dâ l'International Astronomical Union.
U Winning Free Press fici nutari comu i Queen pigghiassiru 'n presitu ra avutri artisti, paragunannuli a li Led Zeppelin, scrivennu: “U gruppu arrinesci a iniettari un tali toccu ri energia a maggior parti ri stu ca nun mi dispiaci anticchia...
U arruni eni a parti posteriori do pedi.
U bar eni na unitati di misura di la prissioni nto sistema CGS.
U barn (simmùlu b o bn, dô termini ngrisi "barn", fienili) eni na unitati di misura pì ària, usata 'n fìsica nucliari e subnucliari, nzemula a lì sô suttamultipli, pì misurari sizioni d'urtu tra particeddi elimintari.
U bassu elettricu principali usatu da Deacon fu 'n Fenner Precision Bass.
U batterista Roger Taylor e lu bassista John Deacon ficiru assuli improvvisati duranti “Dragon Attack”.
U batterista inveci cumposi quarchu canzuni, pubbricati poi 'n Happiness? nto 1994.
U batterista usò na batteria elettronica pi lu branu e sunò a maggior parti ri l'avutri strumenti.
U beccherel (simmùlu Bq) eni l'unitati di misura dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura di l'attivitati di un radiunuclide (spissu chiamatu 'n modu nun currettu radiuattivitati), ed eni definita comu l'attivitati di un radiunuclide ca avi un decadimentu ò secunnu.
U bel, simmùlu B, eni na unitati di misura relativa, cu la quali na grannizza fìsica (comu a putenza di na radiaziuni o di un signali) veni paragunata a un valuri di riferimentu su scala logaritmica.
U biliuni (1 000 000 000 000 o 1012) eni lu nùmmuru naturali doppu lu 999 999 999 999 e prima dû 1 000 000 000 001; spìssu, fora di li ammiti tecnici, veni lettu comu "mille miliardi", e 'n gìnirali si pò parràri di migghiaia di miliardi (pì esempiu nto linguaggiu giurnalisticu quannu si parra di manovri finanziarii statali a lu granni pubblicu).
U biugrafu David Bret rissi ca la vuci ri Mercury rinisceva a fari “scali musicali n picca battuti, passannu ra un ruggitu rock gutturali a un acutu puru e pulitu, na coloratura perfetta”.
U blues rock accùminciò a svilupparisi comu gèniri uriginali sinu da la mità di li anni sissanta, attraversu i sonoritati ri gruppi comu i The Rolling Stones (iddi stissi pigghìaru spunti ra vecchi maestri du blues comu Elmore James, Howlin' Wolf e Muddy Waters).
U box cunteni virsioni rimasterizzati ri 13 singuli pubbricati da lu gruppu nto piriodu ca va da lu 1979 a lu 1984.
U box cunteni virsioni rimasterizzati ri primi 13 singuli pubbricati da lu gruppu nto Regnu Unitu.
U box set cumprinnia ru libbri, lu primu cu tutti l'album, i testi e immagini; l'avutru cu na mappa a culura ru munnu ca ammustra runni lu gruppu fici i so performance live.
U branu arrivò a l'11° postu na classifica ngrisi.
U branu è accreditatu comu lu singulu ri Queen ca vinniu cchiù dischi ri tutti, 7 miliuna ri copie 'n tuttu lu munnu.
U brazzu di San Bastianu locuzione.
U calculu vìnia fattu da dui marinai posti a puppa di l'immarcazioni.
U caluri spicifìco di na sustanza è a quantità di caluri ca ci vole pi fare acchianari di 1 grado kelvin na unità di massa di dra certa sustanza.
U campionatu di Terza Catigurì iè organizzatu dai Dilegazzioni Pruvinciali dai Cumitati Reggionali da F.I.G.C. e arricogli assai giruna n'tutta l'Italia c'un nummaru di squatri ca cancia assai di pustu a pustu, ma mai superiori a 18.
U campiuni di intensitati di currenti elettrica eni ricavatu da la liggi di Ohm medianti dui campiuni, unu di f.e.m. e unu di resistenza.
U campu magneticu innica chinni 'a direziuna d'a horza magnetica 'nto lu spaziu e 'a costanta di proporziunalità rispettu a la velucità.
U cancìamentu di chista unitati secunnu lu SI eni: 1 gpcf = 2,28835191 g⁄m3.
U cancìamentu eni: 1 s C = 0 , 1 A m / c ≈ 3 , 33564 × 10 − 10 C {\displaystyle 1\,\mathrm {sC} =0,1\,\mathrm {Am} /c\approx 3,33564\times 10^{-10}\,\mathrm {C} } Dunni c {\displaystyle c\ } eni a velocitati dâ luci nto vacanti.
U cancìamentu rispettu a lu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura eni: 1 statvolt = 299,792458 volt.
U cantanti nun era di lu tuttu suddisfattu ru risultatu, ma a casa discùgrafica lu spinsi a pubbricarla comu na canzuni dance.
U cantanti ri Queen arrivau o 2° postu nnâ classifica ri MTV ru 2003 “22 Greatest Voices in Music”, r'arreri a Mariah Carey, nnâ sunnaggiu di la stazzioni radiu Planet Rock ro 2009 “The Top 40 Greatest Voices in Rock”, arrivau o 2° postu, r'arreri a Robert Plant.
U cantanti ri Queen era assai attivu, spustannusi longu tuttu lu palcu, cumpostu ri scali e rampi, ca dunchi avia a èssiri granni; l'asta ri sustegnu rû microfunu, un Shure Unisphiri 565 SD, era sinza basi, pi facilitari lu spustamentu longu tuttu lu palcu.
U cantanti ru gruppu fu insistenti cu l'avutri tri cumpunenti ru gruppu pi vuliri turnari 'n studiu, nunustanti i so cunnizzioni fussiru ormai assai gravi, pi incidiri quanta cchiù musica putia fari.
U cantanti vulìa ca ogni spittaculu rû sò gruppu fussi unicu e novu, simili a l'òpiri tiatrali, grazzi e sò doti r'impruvvisazzioni; lu cantanti era capaci ri criari un strittu ligami cu pubblicu, carattiristica ammirata ra tanti cantanti comu Bob Geldof, David Bowie, George Michael, Kurt Cobain, Dave Gahan e Robbie Williams.
U cantanti, addìvintatu poi puru chitarrista, Chris Chesney e lu chitarrista ritmicu Jeremy Gallop criarunu nta primavera du 1968 i Tomato City, un gruppu blues assai nfluinzatu da li Traffic, cumplitati poi da lu bassista Paul Milne e da lu batterista Robert Tyrell.
U carcagnu ete a parte di sutta du pete chidda ca an italianu se chiama "tallone".
U caseificiu è nnu stabbilimentu nnustriali pâ produzioni di furmaggiu e in generali pâ lavorazioni di derivati dû latti.
U castieddu appartinni e Santapau e Filangeri e a li Ruffu di Calabria.
U cavaddu po ntrasiri o passo o au trottu finu o centru d'arina.
U cd è dedicatu a Patruna do populu ennisi "Maria SS. di la Visitazione" in occasioni do 600° Anniversariu.
U cd è dedicatu interamenti o Santu Natali.
U censimentu du 1951, ca riguarda sulu l'Innia, cuntava 111.791, i dati di succissivi censimenti evidenziarunu na diminuzioni du 9% ogni annu.
U censimentu innìanu du 1981 cuntava 71.630 Parsi nto paisi.
U centimetru e lu grammu arrestanu 'n usu dintra lu SI, specialmenti pì li difinizioni fisiche e pì li esperimenti chimici, dunni sunnu comodi i scali nichi pì li unitati di misura.
U centrU urbanU si sviluppa tre pressi di dui principali torrenti da città.
U centru abitatu si ntrova a suli 7 km du svincolo autostradale i Milazzu.
U centru nevralgicu di chistu populu era Consentia, l'attuali Cosenza, la quali vinni eletta da tribù di Bruzi, dopu chi si coalizzau tra na lega, "capitali" da regione.
U centru è macari abbunnanti di grossi magazzini ca travagghiunu lu fruttu ppi spidillu nta li mircati di tuttu lu munnu.
U chiamaru Lanzillottu, nomi ca era cumuni na ddu periodu e fa pinsari a nubiltà e cosi di eroi.
U chianuforti prisenti na canzuni è sunatu ra Mike Moran.
U chianuforti è sunatu ra Mercury, ma no video si viri Deacon ca fa finta i sunari lu strumentu.
U chianuforti, prisenti na rigistrazioni 'n studiu, nun fu misu però no mix finali.
U chilugrammetru (simmùlu kgm) eni na unitati di misura tecnica di l'enirgia.
U chilugrammu forza eni statu spissu usatu ed eni ancùora 'n usu, pì esempiu, pì misurari a spinta di un muturi a razzu o di un muturi a gettu finu da li anni quaranta 'n Girmania e 'n Unioni Suviètica ed eni ancùora usatu 'n Russia, 'n Cina e da l'Aginzia Spazziali Europea.
U chilugrammu forza pì centimetru quatratu (kgf/cm²), o semplicementi chilugrammu pì centimetru quatratu (kg/cm²), abbrìviatu puru cu la sigla ksc (kilogram-force per squari centimetre), eni na unitati tecnica di misura di la prissioni ca nun fa parti dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
U chilòmitru orariu eni na unitati di misura di vilucitati, e veni normalmenti accurzatu 'n km/h.
U chimicu ngrisi John Dalton fu lu primu a suggìriri di usari a massa di un atomu di idroggìnu comu riferimentu nto cunfruntu dî massi di atumi e cumposti chimici.
U chitarrista ri Guns N' Roses, Slash, dissi ca lu riff ri sta canzuni è unu di so riff preferiti.
U clausius eni na unitati di misura di l'intrupìa ca nun appartìeni a lu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
U clima è continentali, cu fortissime escursioni termiche annue; significative differenzi si rilevanu tra i reggioni montuose e lu disertu gobbicu.
U college rock è un termìni natu na li Stati Uniti dâ Mèrica, pi definiri lu rock alternativu di li anni uttanta, prima ca lu termìni “alternative” divintassi di usu comuni.
U complessu cumprennì quattru edifici 'n stili gotico ed è divisa 'n dui sizzioni, “Senior Section” e “Junior Section”; ci sunnu puru dui campi di calciu, cricket e hockey, un auditorium, dui palestre e un campu da basket.
U comune confina a nord-ovest cu Techixchiac, a sud cu Jaltenco, Nextlalpan, Tecámac e Teoloyucan, ad est cu Hueypoxtla, Tizayuca e cu lu Stato di Hidalgo, e a ovest cu Huehuetoca e Melchor Ocampo.
U comune confina allu nord cu Guacarí e Ginebra, ad oriente cu Chaparral appartentente a lu Dipartimento di Tolima, a lu sud cu Palmira, ed a occidente cu Vijes.
U comuni appartenia a Comunità muntana Alta Valli d'Elvu, soppressa tro 2009 e confluita, insemi a Comunità muntana Bassa Valli Elvu, tra Comunità muntana Valli dill'Elvu.
U concettu di competizioni paneuropea pe formazioni di club nacchi tro 1954.
U controllu da parti di st'esperti è impostu pi liggi, ma sta commissioni è chiamata e pagata di l'azienna.
U cori dâ festa musicali jè lu Calypsu chi dô 1960 jè fusu câ musica e lu stili funk p’addivintari soca calypsu attraversu l'interpretazzioni di “chantwells”.
U corpu sanu sanu du santu è na Cresia di S. Antoniu di Paduva a Missina.
U coulomm (simmùlu C) eni l'unitati di misura derivata da lu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura di la carica elettrica, ed eni definita 'n termini di ampiri: 1 coulomm eni a quantitati di carica elettrica traspurtata 'n 1 secunnu da lu flussu di currenti di 1 ampiri: 1 C = 1 A ⋅ s {\displaystyle 1\ \mathrm {C} =1\ \mathrm {A} \cdot \mathrm {s} } 1 coulomm eni circa 6,25 × 1018 voti a carica di un elettrùni.
U coulomm eni 'na carica assai granni, raramente incontrata 'n elettrustatica, mentri lu statcoulomm eni assai cchìu vicinu a li cariche usuali.
U coulomm pigghìa lu sò nomu da lu ngigneri e fisicu francisi Charles Augustin di Coulomm, lu primu scienziatu a studiari quantitativamenti li cariche e li forzi ca nì regolanu lu moto.
U craniu è dintra un Riliquariu a bustu du 1500, ristauratu di curtu.
U cultu fu appruvatu du Papa Paulu V nò 1610.
U cumpurtamentu classicu dû campu elettrumagneticu eni discrittu nnê l'iquazzioni di Maxwell, ca anticipanu ca a vilucitati c cu cui li unni elettrumagnetiche (comu a luci) s'allarganu attraversu lu vacanti eni currìlata â custanti dielettrica dû vacanti ε0 e la permeabilitati magnetica μ0 da l'iquazzioni: c = 1 ε 0 μ 0 . {\displaystyle c={\frac {1}{\sqrt {\varepsilon _{0}\mu _{0}}}}\ .} Nnâ miccànica quantìstica, lu campu elettrumagneticu eni discrittu dâ tiuria di l'elettrudinamica quantistica (accurzatu 'n "QED").
U cuncerto iniziò a li 12:00 (GMT) o Wemmley Stadium (Regnu Unitu), proseguennu o stadiu JFK (USA) cu inizziu a li 13:51 (8:51 AM Eastern time).
U cuncertu ca passò a storia fu l'ultimu, chiddu ri Lonnra (Hyde Park), un cuncertu gratuitu cu 150.000 pirsuni prisenti, un record pi l'epoca, ca vinni eguagghiatu sulu duranti lu Live 8 du 2005.
U cuncertu du 20 di jinnaru di Guns N' Roses vitti a loru prima apparizzioni cu novu batterista, Matt Sorum.
U cuncertu fu pruduttu pa televisioni da Ray Burdis e trasmessa 'n diretta TV e radio 'n 76 paisi 'n tuttu lu munnu, davanzi a 1 miliardu ri pirsuni.
U cuncertu fu lu cchiù ammiziusu prugettu ri trasmissioni satellitari munniali mai realizzatu a l'ebbica.
U cuncertu si rapiu cu un messaggiu ri tri cumpunenti ru gruppu 'n omaggiu a Mercury.
U cuncertu si svolsi lu 9 di austu 1986 ò Knebworth Park, ne pressi ri Stevenage 'n Nglaterra, comu ultima tappa du Magic Tour.
U cuncertu è duratu 16 uri, ma poiché l'esibizzioni ri quarchi artista sunnu stati ammustrati cuntempuraneamenti ne dui stadi a durata du cuncertu è ri assai superiori.
U cuntu economicu è unu dî documenti ca fannu parti dû bilanciu di n'azienna, iddru evidenzia l'utili o a perdita di l'eserciziu cuomu progressiva esposizioni dî risultati parziali dâ produzioni dill'impresa.
U curie (simmùlu Ci) eni na unitati di misura di l'attivitati di un radiunuclidi.
U curie eni statu cancìatu cu lu beccherel nto sistema Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura: 1 Ci = 37 GBq Attivitati Beccherel Rutherford (unitati di misura)
U dance rock è un gèniri musicali, natu tra la fini di li anni uttanta e l'inizziu di li anni nuvanta, caratterizzatu da la fusioni di elementi ri mùsica disco e rock, 'n particulari cu influenzi du post-punk e di la new wave.
U decanewton (daN, 10 newton) eni usatu 'n alcuni campi comu approssimazzioni dû chilugrammu forza.
U definitivu declinu da Coppa Mitropa avvenni tra l'anni ottanta, quannu fudi trasformata in na sorta di "Coppa di Campioni da Serie B", ovveru riservata a li club vincitori da seconne divisioni calcisticha europee.
U dialettu cardolu esti a lingua parrata nto paisi.
U diputati sugnu 'n tutali 109.
U discu cunetini l'ultimi tracci vucali ri Freddie mercury rigistrati pocu prima ri morìri, comu A Winter's Tale, You Don't Fool Me e “Mother Love”, ca pari lu cantanti fu custrettu a registrari assìttatu a casua ri so cunnizzioni ri saluti a causa ra malatia, e quarchi vecchia canzuni rielabburata nun pubblicata na li album pricirenti, comu “My Life Has Been Saved”; a stissi title track era cuncipita pi The Works.
U discu da nostra galassia, a Via Lattea, avi un diametro di circa 100 000 anni luci.
U disegnu ra copertina fruntali ri l'album venni cunsigghiatu ra Roger Taylor, ca avia vistu 'n pricirenza un disegnu simili dipintu nto muru di Berlinu.
U dyne, dine o dina (da lu grecu δύναμις, dynamis, cioeni "forza", "putenza") eni l'unitati di misura dâ forza dû sistema CGS.
U famusu party, nto corso ri l'anni addivintò unu ri punti cchiù strani na storia ru gruppu.
U fantastiliardu eni un nùmmaru e un ordini di grannizza assai granni ma mpricisu, assai usatu nnà li avvìnturi di Paperon di' Paperoni pì riferirisi ô cunteggiu di li sò ricchizzi.
U farad nun va cunfusu cu la faraday, na vecchia unitati di misura pi la carica elettrica ùora rimpiazzata da lu coulomm, ma ancùora comuni 'n elettruchimica.
U fattu ca uggetti cchìu distanti parìnu cchìu giovani, a causa dâ vilucitati limitata dâ luci, cunsenti a li astrònumi di iputizzari l'evoluzzioni dî stiddi, dî galassii e dî l'universu stissu.
U fatturi 1/683 ca cumpari na l'attuali definizzioni vinni sceltu pì fari sì ca 1 cd vecchia cuincidissi cu 1 cd attuali.
U fatturi di cancìamentu eni semplicementi lu valuri numericu di la velocitati dâ luci 'n metri ô secunnu spartitu pi 106.
U figghio Giovanni ebbi in eredità lu feudo di Collotorto lu 10 dicemmri 1561.
U film poi nisciu ne cinema ri tuttu lu munnu lu 20 di sittèmmiru 2012, restauratu e rimasterizzatu 'n avuta definizioni, curreggennu i difetti ri l'edizioni VHS ma ritagghiannu lu film 'n 16:9.
U fisicu ngrisi Francis William Aston, l'invinturi dû spettrometru di massa, cunsigghiò 'n secuitu di usari comu campiuni 1/16 dâ massa di un atomu di ossigginu-16.
U focu però nun lu cunsumò.
U fonnalI è azzurro.
U frati cchiù ranni, Dionisio, si ristò pi sempri nne ssa città, mentri Autizio, si nni i a stari a Napoli e di dducu si nni ì apprissu di Eleonora d’Angiò in Sicilia ccu l’incaricu di Coppiiri da Regina.
U funirali, ca si svurgìu o Kensal Green Cemetery, fu cilibratu ra un sacirdoti zoroastriano; secunnu li sò ntinzzioni, Mercury fu crimatu e li sò cìniri dati a Mary Austin, ca li sparsi prubabirmenti nnô lacu di Ginevra.
U gal eni na unitati uguali a 1 centimetru pi secunnu quatratu (cm/s²), ca nto sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura currispunni a 0,01 m/s².
U gal, o galileo, (simmùlu: Gal) eni 'na unitati di misura di l'accilirazzioni ca fa parti di lu sistema CGS.
U gauss (simmùlu G), eni l'unitati di misura du campu magneticu B nto sistema CGS ], innicatu puru comu "densitati di flussu magneticu" o "innuzzioni magnetica".
U geek sugnu pirsuni strani chi havanu li passiuni ppi accusi tecnuluggìa-digitali o ppi la ntillintualitati cumu computer, fisica, chimica, littiratura.
U googolplex fu ntruduttu da Edward Kasner, ca avia prìcirintimenti dìfinitu lu googol, ed eni unu dì nùmmari cchìu granni a cui si sia datu un nomu, dopu lu nùmmaru di Graham e lu megistone.
U grammu (simnùlu: g) eni na unitati di misura di la massa.
U grammu trasìu a fari parti dû sistema ntirnazziunali di unitati di misura lu 1º austu 1793, difinitu comu a massa di un centimetru cubbu (10−6 m3) di acqua a la timpiratura di 3,98 °C e a prissioni attimusferica stannard.
U gray (simmùlu Gy) eni l'unitati di misura di la dosi assurbìta di radiazziuni dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
U gray avi cancìatu a vecchia unitati, lu rad; vali a relazzioni 100 rad = 1 Gy.
U gray fu definitu nto 1940 da lu fisicu ngrisi Louis Harold Gray, da cui pigghìa lu nomu.
U gruppu "ASPRUMUNTI" i Carditu, infatti, esti unu di chiu vecchi gruppi da Calabria.
U gruppu accumpagno i Mott the Hoople a molti cuncerti.
U gruppu arritorna poi ne posizzioni e ni strumenti normali e, dopu a brevi intro ri “Gimme Some Lovin”, Freddie s'assetta arrieri o chianuforti e accumincia a sunari a famusa Bohemian Rhapsody.
U gruppu arriturnò a fari tour sulu 19 anni dopu, nto 2005 cu i Queen + Paul Rodgers.
U gruppu cantò a canzuni na l'Hot Space Tour cu na disposizioni cchiù cunvenzionali.
U gruppu ne approfitto, registrannu quarchi branu originali, comu Keep Yourself Alive, Liar e Stone Cold Crazy.
U gruppu nun cantò mai a canzuni 'n Europa.
U gruppu pubbricò 18 album e 18 singuli ca arrìvarunu o 1° postu ne rispettive classifiche, oltri a 10 DVD ca annu avutu un bonu successu.
U gruppu pubbricò sulu 600 copie, ca ormai sunnu uggetti ra collezioni.
U gruppu rock addìfinnìu a propria dicisioni ri nun essìri inclusa dicennu ca propria performance fu “a lu di sotto ra media”, ma pi dari lu propriu supportu Jimmy Page e Robert Plant si sunnu impegnati a dunari 'n favuri da campagnia lu ricavatu da un prossimu DVD ri Led Zeppelin, e John Paul Jones dunò lu ricavatu du so tour cu i Mutual Admiration Society.
U gruppu rock ngrisi di Queen fu lu primu gruppu a essìri misu nto 2003.
U gruppu si lassò nto 1968.
U gruppu sunò Doing All Right pa prima vota nto 1970.
U gruppu sunò sulu 'n casu ri eventi sculastici.
U gruppu turnò nzemi nto 2005 pi esibirisi a l'eventu ri l'Official Queen Fan Cub cu Harry Hamilton di Flash Harry nto ruolu ri cantanti o postu ri Mercury.
U gruppu è fommatu da:(lu miticu) Anny Biersack " Sixx ", do bassista Ashley Purdy, do chitarrista Jake Pitts, do chitarrista e violinista Jeremy Ferguson " Jinxx " e do battirista Christian Coma.
U gruppu è sìempri statu assai seguitu 'n Giappuni, grazzi a li numirusi cuncerti e la na canzuna cu quarchi parola 'n giappunisi (Teo Torriatte (Let Us Cling Together)) virsioni CD I Was Born to Love You - 4:50 We Will Rock You - 2:01 We Are the Champions - 3:01 Don't Stop Me Now - 3:29 Too Much Love Will Kill You - 4:19 Let Me Live - 4:45 You're My Best Frienn - 2:50 Unner Pressure (Edit) - 3:56 Radio Ga Ga - 5:48 Somebody to Love - 4:56 Killer Queen - 2:59 Another One Bites the Dust - 3:34 Crazy Little Thing Called Love - 2:42 Flash (Queen) (Single Version) - 2:49 The Show Must Go On (vinyl edit) - 4:24 Bohemian Rhapsody – 5:54
U gruppu, furmatu nto 1970 e cumplitatu ra John Deacon nto frivaru 1971, accuminciò a sunari nto circuitu universitariu e ni club ri Lonnra.
U gèniri fu accussì chiamatu picchì era trasmessu principalmenti nnè stazioni radio di college e universitati.
U gèniri uriginariamenti britannicu, cu artisti du calibbru di Mayall forma a basi pi gruppi comu Free e Savoy Brown e li primi incarnazioni ri Flettwood Mac, mentri li mèricani Johnny Winter, Paul Butterfield e i Channed Heat ni furunu i succissuri.
U gèniri è caratterizzatu ra improvvisazzioni di spuntu blues, jam fucalizzati su li assuli ri chitarra elettrica spissu un sounn “pisanti” ca arrìpigghia lu tradiziunali Chicago Blues.
U gèniri, sviluppàtusi na li Stati Uniti dâ Mèrica a partìri da li anni sittanta, è caratterizzatu musicalmenti da na evoluzzioni du rock 'n sensu melodicu e cummirciali, cu caratteristiche cchìu orecchiabbili e radiu-friennly (rivolte a un pubbricu relativamenti granni, raggiungibbili tramiti na vasta diffusioni radiu): cori meloici e trascinanti, ritmi semplici, prisenza frechenti ri tastieri e pruduzzioni ri migghiuri qualitati, introducennu puru i cusidetti power ballad.
U jancu e nivuru stannu a significari comu veni vista a figura ra regina da li dui musicisti.
U joule (simmùlu J) eni na unitati di misura dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
U katal (simmùlu kat) eni lunitati di misura dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura pi l'attivitati catalitica.
U katal misura nveci di quantu a velocitati di riazzioni veni aumintata (rispettu ò casu di riazzioni nun catalizzata) da la prisenza di un catalizzaturi (o di un enzima).
U katal nun misura a velocitati dâ riazzioni, puru si diminsionalmenti si tratta sempri di moli pì secunnu.
U latinu avi cinqu declinazioni pi nomi.
U litorale appartenente allu comune presenta na costa te munti vasci.
U livellu d'innustrializzazione è relativamente autu (a paragone di chiddo do restu du paise), sebbene l'80% di la popolazzione viva nti aree rurali.Li stabbilimenti principali su ligati all'innustria alimentari, a chidda tessile, a la produzzione di cimentu e di prodotti farmaceutici.
U loru album ri debuttu è eccellente”.
U lux e lu lumen sunnu dui divìerse misuri du flussu luminusu, ma mentri lu lumen eni na misura di la "quantitati di luci" attraversu na sfera unitaria (incentrata ncapu a surgenti), lu lux eni na misura relativa a l'area illuminata chiana tangenti a porzioni sferica.
U maestrali (nordi-ovesti), lu ventu prevalenti, no faci danni a nuju.
U maxwell (simmùlu Mx) eni l'unitati di misura du flussu magneticu nto sistema CGS, ùoggi 'n disusu.
U me patruni mi strapazza!
U megapascal (MPa) e lu gigapascal (GPa) sunnu usati rispettivamenti pì misurari a resistenza dì matiriali e lu loro modulu di elasticitati.
U messali cattolicu fu puru traduciutu ufficialmenti in esperantu.
U metru ô secunnu eni la unitati di misura di la velocitati nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
U metru ô secunnu eni na unitati dìrivata, dìfinita da lu rapportu tra la distanza 'n metri e lu tempu espressu 'n secunni.
U metru ô secunnu quatratu (simmùlu m/s2, o l'echivalente, m s−2) eni l'unitati di misura di l'accilirazzioni nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
U metru ô secunnu quatratu eni na unitati dìrivata, dìfinita da lu rapportu tra la variazioni di velocitati espressa 'n metri ô secunnu e lu tempu esprìssu 'n secunni.
U miccàniscu ca causa l'avuta vilucitati di rotazzioni e dû pruvulazzu ntirstiddari nun eni canusciutu.
U micrometru (Template:IPA; simmùlu: µm) eni na unitati di misura di la lunchizza currispunnenti a un miliunesimu di metru (ossìa millesimu di millimtru).
U micrometru eni l'unitati di misura cchìu usata pì esprìmiri lu spìssuri di strati di vernici e prudutti a pellicola.
U micrometru eni na unitati di misura usata di frechenti 'n alittrònica.
U migghiu marinu eni pari â lunchizza di l'arcu di miridianu sottusu da un anculu di 1' ncapu lu parallelu mediu di 44° 20' (difìnizioni dû 1929, cumpilata duranti â International Extraordinary Hydrographic Conference di Mònacu di Baviera - recìpita da li Stati unita dâ Mèrica nto 1954 e dô Royal Hydrographic Office britannicu nto 1970).
U migghiu nauticu 'ntirnazziunali nun va cunfusu cu avutri untiati di misura assai simili comu: migghiu marinu talianu, ca eni uguali a 1 851,6 m; migghiu marinu ngrisi o migghiu nauticu ngrisi, uguali a 1 853,18 m; migghiu marinu mèricanu o migghiu nauticu mèricanu, uguali a 1 853,24 m.
U migghiuri piazzamentu di la scudìria fu un 6º postu nto campiunatu custrutturi dû 1983.
U miliardu (1 000 000 000, o 109) eni lu nùmmuru naturali doppu lu 999 999 999 e prima dû 1 000 000 001; nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura lu prifissu pì lu miliardu eni giga.
U minutu luci eni 'na unitati di misura dâ lunchizza dìfinita comu a distanza ca curri da 'na unna elettrumagnetica nto vacanti ‘n un minutu, pari a 17 987 547 480 metri (~18 Gm).
U misi luci eni 'na unitati di misura dâ lunchizza dìfinita comu a distanza ca curri da 'na unna elettrumagnetica nto vacanti ‘n un misi, uguali a 777 062 051 136 000 metri (~0,77 Pm).
U modu giustu di scriviri ohm eni cu la lettera iniziali minuscola, tranni quannu secunnu i reguli grammaticali s'avi a scriviri 'na parola cu la maiuscola iniziali; ò stissu modu eni sbagghiatu svriviri o diri ohms a lu prurali.
U modu i scriviri musica di Roberto Carnevale è caratterizzatu du fattu chi spunti di post-minimalismu si 'mmiscunu câ tradizzioni barocca e cu jazz.
U motto ddà scola è Ut Prosim, ca significa “Ca io possa servìri” o “Ca iu possa essìri utili”.
U mpiraturi Zenoni saputu stu fattu ammitau a Costantinopoli Teodoricu ca fu fattu Consuli nto 484 e in so onori fu eretta macari na statua.
U mudellu succìssivu, a 179, ca circava di sfruttari megghìu l'effettu suolu, era spintu da un novu prupulsuri.
U multiplu di la baria (megabaria, MBa) eni uguali a un'avutra unitati di misura di la pressioni, lu bar.
U mumentu storicu 'n cui l'art rock raggiunsi lu so piccu ri pupularitati cuincidi cu l'ebbìca di lu rock prugrissivu, na li anni sittanta, 'n cui gruppi comu Emerson, Lake & Palmer, King Crimson, Yes o Pink Floyd avevanu altrettanta visibilitati e altrettantu seguitu ri artisti mainstream.
U nanometru (Template:IPA; simmùlu nm) eni na unitati di misura di lunchizza, currìspunnenti a 10−9 metri (cioè un miliardesimu di metru, pari ad un miliunesimu di millìmitru).
U nanometru eni usatu nnà misura di distanzi su scala atomica e molecolari: a lunchizza di un lijami chimicu covalenti eni di solitu di 0,1÷0,3 nm; i ceddi elementari di cristaddi hannu lunchizzi nnà l'ordini di un nanometru; a duppia elica dû DNA avi un diamitru di circa 2 nm.
U nanometru era 'n passatu chiamatu millimicron, 'n quantu uguali a 1⁄1000 di un micron (micrometru), ed era spìssu innìcatu cu lu simmùlu mµ.
U newton metru eni na unitati di misura rifìrita a grannizzi vitturiali, ed eni uguali a kg·m2·s−2.
U newton metru o newton pî metru (N m o N·m, ma nun Nm<) eni la unitati di misura dû mumentu miccanicu nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
U newton metru veni usatu 'n tuttu lu munnu tranni Stati Uniti dâ Mèrica e Nglaterra, dunni si prìfirisci lu pedi pî libbra (ft·lbs): 1 ft·lbs = 1,356 N·m, chinni 1 N·m = 0,737 ft·lbs.
U noi cancia da Giusy Romeo, a Junie Russo.
U nome deriva da contrazioni du termini tedescu Mitteleuropa (Europa centrale).
U nomi "Ganzirri" deriva da fusioni di dui paroli arabi: Gadir (ca significa paludi, pantanu) e kansir (porcu, suinu).
U nomi "esperanto" veni da un d'i pseudonimi soi, Doktoro Esperanto (Dotturi Speranti, chi spera).
U nomi 'nnuja o ciù semplicementi duja, che tra origini du termini latinu "innuciri", cioè introdurri, è collegatu a atri dui particolari tipi di insaccati, sempi costituiti da carni e spezi, prodotti da i salumerii di piemontesi chiamati "salame d'la doja" mentri da i francesi "annouille".
U nomi Occhieppu deriva da Lingua latina Cippus-Cippo-Ceppo.
U nomi scientificu iè Petroselinum crispum.
U nomu dìriva secunnu alcuni da la parola italiana piccolo, secunnu avutri da lu spagnolu pico.
U nomu pruveni da l'eruina di la mitologia greca Elettra, muddificatu cu na K ra Jac ca dissi: “Li ho dunatu a K ca mancava a mia”.
U nomu ra famigghia scinneva ra citati ri Bulsar (ùora si chiama Valsad), sta citati s'attruva a sud ro Gujarat.
U nomu ru gruppu si ispira o famusu libbru omonimu ri George Orwell, ca affascinava assai i piccìotti ru gruppu.
U nomu è un jocu ri paroli ncapu lu nomu d'arti di lu cantanti Gary Glitter e lu Lurez, un tipu ri fili metallicu.
U nord da città si trova chiù in avuto, a circa 1700 m sul livellu du mare, manteniennu na temperatura promedio di 19 °C. A parte inferiore possiede un clima chiù cavudo pecchì si trova a circa 1300 m, ccu na temperatura media di 21 °C. Lu Venezzuela si trova ntra na zona ntirtrupicali, pi chissu l'ampiezza termica ntra-annuali (valuri misurati di stissi uri nto corsu di n'annu) è pocu significativa.
U novu discu, Jazz, è volutamenti spuntaneo, orientatu o rock comu l'album pricirenti, lu gruppu vulia n'album semplici, cchiù ra cumprenniri pu pubblicu, accussì ra otteneri ancuòra maggiori successu commerciali.
U numi vene spessu abbreviatu nti Dar, e la popolazzione locali use cumunementi puru lu numariellu di Bongo; 'n passatu a città ere chiamata Mzizima.
U paese jè prevalentemente alimentatu a gassu.
U paise fu funnatu ntò 1580 da Bartolomé Gil Naranjo ccu lu numi di San Pedro di Jají, successivamente spopolatu venne rifonnatu du Capitanu Garcia Varela sotto lu nome di San Miguel di Jají, in onore a San Micheli Arcancilu.
U paise chestu divisu in cinqua barrios (quartiari) ed na colonia ejidal che integranu l'urbanizzazzione di chista comunità e su i seguenti: Barrio di San José (anticamenti chiamatu Taxdho) Barrio di San Mateo (anticamenti chiamatu Hueycalco) Barrio di San Miguel Barrio di Santiago o Centro (anticamenti chiamatu Techixchiac) Barrio di lu Refugio (anticamenti chiamatu Acatlán) Colonia Ejidal Adolfo López Mateos.
U paisi eni misu nta regioni agraria n.
U paisi fu assuggettatu a la dinastia fiudali di l'abati ru Monastero di S. Micheli.
U paisi havi na supirfici di 9.654 ettari e havi na densità abbitativa di 293 abbitanti ppi chilometru quadratu.
U paisi nasci 'nnà n'ebbica abbastanza vicina a nuautri, però dù periudu medievali si pònnu attruvàri e vìriri signali di cristiani 'nnò territoriu du paìsi.
U paisi è ajicatu nte timpi di na muntagnedda ca je auta di 600 metri (nti lu centru storicu) e 750 metri (nta zona nova).
U paisi è appoi canusciutu pi n'episodiu controversu dâ storia dô Risorgimentu, la rivolta di Bronti.
U paisi è canusciutu p' aranci e pè lumei.
U palazzu s'attrova nnà cintralissima Via Roma e fu progettato da l'architettu fascista Angiolo Mazzoni nnì primi anni 20.
U papa Liuni XIII nno concistoriu di l' 11 frivaru 1888 lu fici cardinali e lu 14 frivaru do stessu annu ci detti lu titolu di Santa Pudenziana, propriamenti ppì i meriti di carità.
U papa Sistu V pirmittìu ca si calibrassi a festa du ritruvamentu di rilichii.
U papa attuali è Papa Franciscu.
U patri si chiamava Franchinu e facìa l’Agenti di Cammiu; a matri Teresa Rho.
U patronu iè San Lorenzu (a so festa iè lu deci d'Agostu).
U pedi rumanu eni nfatti difinitu comu 16/28 dû "cubitu di Nippur".
U pedi, (simmùlu: ft da lu ngrisi foot, plurali feet o puru lu simmùlu: ′ dittu prime) eni na unitati di misura di lunchizza, di origini antropometrica, ca nun fa parti di lu stannard di lu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
U pièze (simmùlu: pz) eni l'unitati di la prissioni di lu Sistema MTS, utilizzata 'n Unioni Suviètica tra lu 1933 e lu 1955.
U poise (simmùlu P) eni l'unitati di misura nto sistema CGS di la viscositati dinamica, currispunnenti nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura a lu poiseuille (simmùlu Pl).
U poise pigghìa lu so nomi da lu scienziatu francisi Jean Louis Marie Poiseuille.
U portu dû Ripostu ha' statu urtimamenti ngrannutu e abbirsatu ppû turismu.
U post-punk revival è na curreti di rock alternativu natu na li anni 2000 runni i gruppi ripigghìanu l'elementi du gèniri originali di l'inizziu di li anni uttanta.
U post-punk è un muvimentu natu versu a fini di li anni sittanta, ca funni lu punk rock cu elementi sperimentali pruvinenti da artisti comu Roxy Music e David Bowie e da gèniri comu disco music, dub e krautrock.
U posto duva nescìu sta città esta lu stessu e na precedente colonia greca.
U premio ca ogni annu va a li vincitura si chiama Tempiu d'oru.
U pretestu fu a migraziani di na pupulazioni, li Elvezi.
U primi abbitanti di Vassallaggi sugnu Sicani di la prima ebbica di lu brunzu carattirizzata da la ciramica russa a motivi giumetrici e da li tummi "a furnu".
U primu LP di la tichitta arrivò nto marzu 1950: era na cullizzioni ri canzuni ri mùsica classica ca nun vinnìu assai.
U primu annu l'Alfa Romeo vincìu 6 Gran Premi su 7, duminannu a staggiuni piazzannu 'n classifica nnè primi tri pusizzioni i sò piloti di punta: oltri ô vincituri Nino Farina si distinsìru puru Juan Manuel Fangio, ca vinciu 3 gari, e Luigi Fagioli.
U primu exploit fora da i confini italiani arrivau cu a Coppa Grasshoppers vinciuta tra i chinchennali 1952-1957.
U primu latu ri l'album è furmatu ra canzuni cumposti da lu chitarrista Brian May (comu “Father to Son” o “White Queen”), mentri lu secunnu cunteni canzuni cumposti ra Freddie Mercury, tra li quali spiccanu a ballata “Nevermore”, “The March of The Black Queen” o Seven Seas of Rhye, prima canzuni di Queen a trasiri na top 10 nazziunali.
U primu nome sou, su documenti e mappe geografiche di lu passatu era Noe, ma avenu puru addhri documenti nnu la chiamanu Noia.
U primu nsediamentu nta zona di Dar es Salaam se chiamavadi Mzizima (o Mzizimazi), ca significa "la città sana".
U primu singulu registratu na li “Studios” fu “My Name's Jack”, ri Manfred Mann nto marzu 1968, ca aiutò a lanciari a reputazioni di lu studiu.
U primu sperimentu pì la misura di la carica elementari fu chiddu di Millikan tra lu 1909 e lu 1917.
U primu videoclip realizzatu da lu gruppu ngrisi fu pi Bohemian Rhapsody nto 1975, ca veni cunsidiratu unu ri primi na di la storia.
U primu vocabolariu Mammolese-Italiano (Tip.
U principale torrentI che scorri tro territoriu du comuni di Polistina è lu Vacali, affluenti du fiumi Metramo.
U prisenti sicritariu ginirali è Massimo Masi (rielettu ntô 12 di frivaru 2010) .
U prisenti sicritariu ginirali è Rocco Palommella.
U proprietariu du CBGB Hilly Kristal, parrànnu du primu cuncertu di television nnò so club nto marzu 1974, dissi: “Pensu ca chidu fu l'inizziu di la new wave”.
U prototipu ntirnazziunali dû chilugrammu (Li Grann Kilo), un cilinnru rettu a basi circulari ca misura 39 mm 'n altizza e diametru, compostu da na lega di platinu e iridiu, eni cunsirvatu a lu Bureau International des Poids et Mesures (Ufficiu ntirnazziunali dì pisi e dì misuri) prissu lu pavillon di Breteuil a Sèvres, Francia.
U prucessu pì allibbìrari lu gas nun putissi esseri accussì efficaci si fussi fattu a timpiraturi vasci.
U prudutturi Baker nto 1982, ricordannosi di lu piriodu ri sessioni ri l'album Jazz, rissi ca “ogni sira, iddu e lu gruppu si recavanu 'n un night club vicinu o studio runni i spogghiareliste eranu incredibili; finivanu ri registrari a li 23 'n puntu, annavano o spittaculu e poi turnavanu a travagghiari 'n studio.
U prudutturi David Richards aiutò lu bassista ca demo e i tastiiri, poi Mercury cantò supra l'incisioni.
U prudutturi Roy Thomas Baker chiesi a iddi ri registrari novamenti i canzuni, stavolta cu un echipaggiamentu migghiore.
U prupulsuri era un quattru cilinnri 'n linea e fu muntatu su vitturi LDS, Cooper e De Tomaso.
U pubblico iera sistimato nnà tribuna coperta, unni stavanu l'autorità e nnà gradinata ca iera di fronti.
U punk rock infatti sarà cunsidiratu un gèniri direttamenti discinnènti da lu garage rock pi li so caratteristiche giniralmenti cchiù grezze e distorte rispettu a lu rock & roll cchiù tradizionali.
U puntu di intersìzioni tènni ad avvicinarisi a 3 da sinistra e cumparirannu futuni "inammissibili" (pì li quali 1 − α < 0 {\displaystyle 1-\alpha <0} ).
U quadriliardu eni lu nùmmuru naturali ca currìspunni a mille quadriliuni, 1 000 000 di Triliardi o 1 000 000 000 di Triliuni.
U quasar cchìu vicino a la Terra (3C 273) si trova a circa 3 miliardi di anni luci.
U chintiliuni eni lu nùmmuru naturali ca currìspunni a mille quadriliardi, 1 000 000 di quadriliuni o 1 000 000 000 di triliardi.
U quotidiano, fu fonnatu a Messina tro 1952 da lu Cavalieri du Lavoru Uberto Bonino, innustriali e deputatu all'Assemmlea Costituenti e poi a Camera elettu tra lista du Partitu Liberali Italianu, du Partitu Nazionali Monarchicu e du Movimentu Sociali Italianu, ha ereditatu du fonnatori un spiritu politicu di stampu moderatu e liberali.
U rad (acrònimu da la ngrisi Radiation Absorbed Dose) eni na unitati di misura di la dusi assurbita di radiazziuni, dìfinita comu 100 erg ô grammu.
U rad eni stato sustituitu da lu gray nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura: 1 r a d = 0 , 01 G y {\displaystyle 1\,\mathrm {rad} =0{,}01\,\mathrm {Gy} } .
U raggiu di Bohr veni spissu utilizzatu comu unitati di lunchizza 'n fisica atomica, nto sistema chiamatu "unitati atomiche", e pigghìa lu nomu da lu fisicu e matimaticu danisi Niels Bohr.
U rayl eni na unitati di misura di la impedenza acustica, ossia lu rapportu tra la prissioni di lu sonu e la velocitati di li particeddi du mezzu misi 'n vibrazioni dall'onna sunora ca lu attraversa.
U reining è na disciplina da munta americana.
U remix è opira ri John Luongo e Gary Hellman.
U riferimento va 'n particolari o divorzio ca avia avutu May ra mugghieri e a li nutizzi ra saluti di Freddie Mercury, iddu nun avia ancùora annunciatu ri essiri malatu.
U rilasciu di gas poni essìri arrìduttu cu l'essiccazioni prima di fari lu vacanti.
U risultato finali è comunche fruttu ri cullaborazioni ri tutti i cumpunenti ru gruppu.
U risultatu di Essen-Gordon-Smith eni statu di 299 792 ± 9 km/s, sostanzialmenti cchìu prìcisu di chiddi rilivati da tecniche ottiche, mentri nto 1950, misurazzioni rìpituti di Essen purtarunu a un risultatu finali di 299 792 0,5 ± 3,0 km/s.
U risultatu ri sta sissioni fu One Vision.
U ritornelo e struggenti e dispiratu, e 'n iddu è incisa l'ultima nota acuta ri Mercury, lu Si Bemolle.
U romanzu fu pubbricatu nni nù volume nò 1900.
U ruppu eni na unitati di misura pâ vilucitati uguali a un migghiu nauticu l'ùora (1 852 m/h).
U rutherford (simmùlu Rd) eni na unitati di misuta nun cchìu 'n usu di la radiuattivitati, currìspunnenti a 1 MBq (1 Bq = 10-6 Rd).
U rontgen (simmùlu R) eni na unitati di misura di l'esposizioni a na radiazziuni ionizzanti.
U rontgen eni dìfinitu comu a quantitati di radiazziuni ca pruduci na ionizzazioni di 1 statcoulomm, ossia circa 2,08 × 109 coppie di ioni, pì ogni cm3 di aria a 0 °C e 1 atm.
U santu patronu è Santu Giuseppi.
U secunnu cuncertu ri George Michael, lu 27 di jinnaru, ultimu jornu di l'eventu, fu caratterizzatu da la prisenza ri Annrew Ridgeley, so cumpagnu na li Wham!, ca si esibì nzemi a Micheal pi quarchi canzuni.
U secunnu eni s e non sec, lu grammu g e non gr, lu metru m e non mt.
U secunnu luci eni ‘na unitati di misura dâ lunchizza dìfinita comu a distanza ca curri da ‘na unna elettrumagnetica nto vacanti ‘n un secunnu.
U set cunteni tracci comu “Blurred Vision” e Pain Is So Close to Pleasure (single remix, pa prima vota disponibili su CD.
U sicunnu singolo, Little Things, usciu lu 29 ottobre 2012; pa fera mericana, sciu lu branu Kiss You lu 16 nuvemmre.
U siemens (simmùlu S) eni l'unitati di misura di la connuttanza elettrica, ossia lu cuntrariu di la resistenza elettrica, dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
U siemens eni puru unitati di misura di l'ammettenza e di la suscettanza e pigghìa lu nomu da lu fisicu tedescu Werner von Siemens.
U sievert (simmùlu Sv, pronuncia svidisi Template:IPA), pigghìa lu sò nomu da lu fisicu svidisi Rolf Sievert, ed eni la unitati di misura di la dusi echivalenti di radiazziuni nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura ed eni na misura di li effetti e dû dannu pruvucatu da la radiazziuni ncapu un organismu.
U sievert avi cancìatu la unitati tradizziunali, lu rem (1 Sv = 100 rem).
U significatu fisicu di la lunchizza di Planck nun eni ancùora chiaru.
U simmùlu eni m/s, o l'echivalenti, m s−1.
U singulo fu siguito do loro primu album nno studio, Up All Night lu 21 nuvemmre.
U singulu fu statu un successu 'n tuttu lu munnu pi lu gruppu, arrivannu o 1° postu 'n 19 paisi.
U singulu infatti trasiu dirattamenti o 2° postu na classifica ngrisi e irlannesi, arrivannu ne primi posizioni 'n divìersi paisi europei.
U sistema 'ntirnazziunali eni un "sistema coerenti" 'n quanto i sô grannizzi fisichi dìrivati si ricavanu comu pruduttu e rapportu di grannizzi fisichi funnàmintali.
U sistema CGS elettrumagneticu (CGSem) nveci fissava uguali a 1 a permeabilitati dû vacanti nna formula relativa a la forza ca si esercita tra dui poli magnetici.
U sistema CGS eni statu formalmenti suppiantatu da lu sistema SI, ca utilizza lu tesla (T) comu unitati di misura di B. Un gauss eni uguali a 1×10−4 tesla (100 μT) (1 T = 10.000 G).
U sistema CGS, nveci, vinni studiatu esclusivamenti pi l'utilizzu 'n laboratorio.
U sistema astrunomicu di unitati di misura eni un sistema tridiminsiunali, 'n quantu definisci li unitati di lunchizza, massa e tempu.
U sistema astrunomicu di unitati di misura eni lu sistema di unitati di misura usatu nto campu astrunomicu e determinatu dâ custanti gravitazziunali di Gauss.
U sistema centimetru-grammu-secunnu (CGS) eni un sistema di unitati di misura.
U sistema di trasporti rbani di Palermu è interessatu da mpurtanti travagghi di putenziamentu.
U sistema elettrustatico deriva a carica elettrica da la liggi di Coulomm e cunsìdira a permittivitati elettrica comu 'na quantitati adimensionali lu cui valuri nto vacanti è uguali a 1/(4π).
U sistema metru-tunnillata-secunnu (o MTS) eni un sistema di unitati di misura fisiche.
U situ da Coppa Italia Coppa Italia Seri B
U situ dû casteddu di Fénis
U so pinseri era di arrivari finu a Roma ma lu Papa Liuni lu ncuntrau vicinu Venezia e lu cummingiu a ritirarisi do territoriu romanu 452.
U so' nnomi veni di Lapidara, cchi boli diri "tera cche petri" (Latinu: lapis=petra).
U soi penseru davi comunchi importanza pe lu sviluppu da scienza occidentali, ha intuitu pe prima l'efficacia da matematica per descriviri lu munnu.
U solcometru era furmatu da na sagola dunni era lijatu un galleggianti di lignu a forma di sitturi circulari (un quartu di cerchiu) piummatu nnà parti curva pì fallu galliggiari perpennicolarmenti nnà superfici di l'acqua e criari resistenza ô trascinamentu.
U soli trasa ntô signu astruloggicu dû Cancru.
U spazziu esternu eni na commìra mpustazzioni pî misurari a vilucitati dâ luci a causa dâ sô granni scala e dû vacanti quasi perfettu.
U spirimentu Lunar Laser Ranging, l'astronumìa radar e lu Deep Space Network determinanu i distanzi dâ Luna, pianeti e veiculi spazziali, misurannu i tempi di transitu di annata e ritornu.
U spittaculu canadisi è cunsidiratu unu ri cchiù arrinisciuti da lu gruppu ngrisi.
U spittaculu ri Queen o Live Aid rû 1985, ca vitti lu gruppu esibirisi o stadiu ri Wemmley ravanzi a 72.000 pirsuni, fu giudicata ra un gurppu ri esperti, ma puru da l'artisti prisenti e ra lu pubbricu, comu a megghiu esibizzioni live nnâ storia râ musica rock; sti risurtati foru trasmessi da un prugramma tv ngrisi, “The World's Greatest Gigs”.
U spittaculu ru Golders Green fu registratu e trasmessu ra BBC.
U statcoulomm eni definitu nta maniera seguente: si dui uggetti ognunu cu carica 1 statC sunnu a la distanza di 1 cm, s'alluntananu reciprocamenti cu 'na forza di 1 Dyne.
U statu d'un sistema macroscopicu ca è in echilibriu è definitu da li grannezzi fisiche temperatura, pressioni e volumi.
U statu jè compuastu re 126 comuni.
U status currenti di la tichitta è abbastanza cunfusu.
U statvolt eni l'unitati di misura di lu putinziali elettricu dû sistema CGS.
U stemma da Regione Calabria (approvatu e adottatu in versioni definitiva cu a Leggi Regionali lu 15 giugno 1992, n.
U stemma da città di Polistina è costituitu da na pianura in cui ci sugnu na torri aurea e un imponenti pinu.
U steradianti eni statu na unitati SI supplìmintari finu a lu 1995, quannu chista catìguria eni stata abulita.
U sthène (simmùlu: sn) eni la unitati di la forza dû Sistema MTS, utilizzata 'n Unioni Suviètica tra lu 1933 e lu 1955, utilizzatu puru pi misurari a spinta.
U stile di l'edificio è tipico du periudu fascista e segue a correnti du razionalismo mentre l'interni su nnù stile futurista, un di picca esempi integri di l'epoca.
U stili glam rû cantanti e puru di lu gruppu, fattu ri vistita strani, occhi truccati e ugna pittati, nascìu ntâ fini ri l'anni sittanta, stu stili appi comu rapprisintanti David Bowie e T. Rex, artisti a cui s'aspirava lu gruppu.
U stissu fici lu figghiu Giovanni Antonio.
U stissu power pop nfluinzò alcuni aspetti di la new wave: ad esempiu, in seguitu a lu successo di gruppi comu i The Knack, assai musicisti new wave iniziarunu a purtari cravatti.
U storicu musicali Vernon Joynson dici ca la new wave appi orìgini nto Regnu Unitu versu a fini du 1976, quannu assai gruppi cuminciarunu ad allùntanarisi da lu punk.
U strumentu veni successìvamenti migghìuratu nto 1850 da Léon Foucalt, ca sustituisci a rota dintata cu un specchiu firrìanti.
U studiu rapìu nto 1978 e addìvintò assai pupulari grazzi a la so struttura.
U successu commerciali eni all'origini da modificazioni attuali tra i diversi composizioni.
U successu è enormi, tantu ra criari un EP cu 7 remix divìersi di la traccia e 2 raccolte: The Freddie Mercury Album (1992) e Remixes (1993), né quali, oltri a la hit, appàrinu puru avutri successi ri Freddie Mercury ra sulista.
U sui fonnaturi fu Giuseppe Valensise.
U suli e a luna eranu piggiati aprima comu celesti.
U svantaggiu principale di chistu approcciu eni ca avutri dui nzemi di unitati cgs e di equazioni sunnu definite, lu sistema elettrumagneticu e simmetricu (l'ultimu sistema arrìmina i primi dui).
U sviluppu dî scienzi fisichi purtò â difinizzioni rigurusa dî liggi dî gas, e a necessitati di apparecchiaturi pâ pruduzzioni (pumpi da vacanti) e a misura (vacuometri) dû vacanti retti un forti mpulsu â ricerca tecnica.
U sò lavoro mo' è promossu e molto apprezzato da Pro Lochela Silesiana.
U sò pilota Patrick Depailler arristò uccisu duranti i test pì lu Gran Premiu di Girmania dû 1980 ô Hockenheimring.
U sò prifissu SI nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura eni lu yotta: pì esempiu 1 yottametru eni uguali a un quadriliuni di metri, 1 Ym = 1024 m, ca eni uguali a circa 6 684 587 122 670,6 voti a distanza tra lu Suli e la Terra.
U sò prifissu nto Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura eni peta.
U sò valuri eni: M ⊙ = ( 1 , 98855 ± 0 , 00025 ) × 10 30 kg {\displaystyle M_{\odot }=(1,98855\ \pm \ 0,00025)\ \times 10^{30}{\hbox{ kg}}} A massa sulari eni pari a circa 332 946 voti a massa di la Terra.
U sò valuri espressu comu 'n unitati dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura eni; q P {\displaystyle q_{P}\ } = 1,8755459 × 10 −18 .
U sò valuri numericu, nto sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura, eni circa 9,11 × 10−31 kg.
U sô raggiu eni 37 voti supiriuri a chiddu sulari.
U tasciu è na pirsuna che ci cumporta in modu tali ca i cristiani pinsano pi ffuaizza a cocchi cosa ri lariu.
U tassu d'occupazzione è rilativamenti ilivatu, e a maggior parte di coloro ca unn tenanu un stipenniu fissu rescianu comunche a sopravviviri lavurannu mpropriu (soprattuttu nti settori du commercio allu dettagghiu e du lavuru articianali).
U tassu di crescita annua da popolazzione di Dar es Salaam è di lu 4,39%, lu quartu più auto dill'Africa e lu nonu allu munnu.
U tempiu primitivu cumpletatu ntô 1606 custituiva ccâ Chiesa dill' Agonizzanti a latu, lu Teatru Placidu Mannanici distruttu a causa di un incenniu ntô 1967, lu Monti di Pietà, l’anticu nucliu di Barcellona, finu a li primi dicenni dû 1900 quannu è difinitivamenti dimulitu ccâ conclusioni dû nuovu Duomu.
U tempu talìatu eni troppu curtu pî determinari paramitri òrbitali.
U termini gospel, 'n ngrisi, significa vanceli, letteralmenti bona nuvella: i testi infatti, si ispiranu a la Bibbia (sopratuttu lu libbru di salmi).
U termini new wave fu usatu pi la prima vota nto 1976 da na fanzine punk comu Sniffin' Glue, e 'n seguitu puru da la stampa musicali spicializzata.
U termini risonanza innica l'accoppiamentu dî du frechenzi.
U termìni Parsi nun è attestatu 'n testi zoroastriani innìani finu a lu XVII sèculu.
U termìni carica elementari si rifìrisci ô quantu di carica elettrica.
U termìni carìu 'n disusu nto Regnu Unitu nnè primi anni uttanta picchì cunsidiratu troppu ginèricu.
U termìni eni statu da ccà allungatu nnà lingua parrata pì esprìmiri cifri assai granni, e eni oggi prìsenti 'n tanti dizziunari.
U termìni fici a so cumparsa ufficiali 'n ammitu rock 'n un branu du 1967 ri “Dyke ann the Blazers (Funky Broadway).
U termìni fu inzialmenti utilizzatu sulu 'n riferimentu a gruppi ngrisi, puru da parti di giurnalisti mèricani.
U termìni mùsica gospel po' riferirisi a 2 gèniri musicali apparentementi affini: l'unu, strettamenti lijatu a la mùsica riliggiusa, assai simili a la canzuni curali spiritual, ca emersi na li chiesi afrumèricani cristiani-metodisti na li anni trenta; l'avutru, a la mùsica riliggiusa cumposta diffusa e sunata successivamenti da artisti ri qualunche fedi o etnia, sopratuttu du sud di li Stati Uniti dâ Mèrica, e diffusasi poi nto restu du munnu.
U termìni new wave (da l'ngrisi “nova onna”) nun stava 'n realtà a innìcari un gèniri musicali specificu, ma era cchiùttostu na macrucatìguria ca racchiudeva assai gruppi nfluinzati 'n varia misura da lu punk e ca avevanu stili musicali puru assai divìersi, da lu pop rock di The Police, a lu power pop di li XTC a l'elettronica di Gary Numan.
U termìni pari cuniatu pì la prima vota da Gian Giacomo Dalmasso, nnò prologo (frame-story) a "U Fantastiliardu" (p.
U termìni post-punk iniziò a essìri utilizzatu attornu a lu 1980.
U termìni post-punk revival fu coniatu da vari critici musicali pi innìcari gruppi comu The Killers, The Rapture, Interpol, Franz Ferdinann e The Strokes.
U termìni ricorrerò 'n assai diari di viaggiaturi europei, prima purtughisi e francisi e ngrisi poi.
U territoriu raggiungi n'altezza massima di 305 m s.l.m. e minima di 132 m s.l.m.
U territoriu, puru ca l'aria a dunca staje racale ete tutta pianeggiante,tene un profilu orugraficu caratterizzatu te li piccinne zzate ta serra: vaje ti 0 m s.l.m. a li 104 ta serra, cu la casa comunale a 55 m s.l.m.
U terzu festival Rock in Rio, svoltusi nto 2001, vitti tra i principali artisti; Iron Maiden, Oasis, R.E.M., Red Hot Chili Peppers e Guns N' Roses.
U tesla (simmùlu T) eni l'unitati di misura derivata dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
U testu fu scrittu e cantatu ra Freddie Mercury, tranni lu coru, cantatu ra Brian May e Roger Taylor e da un nicu pezzu ri branu cantatu ra Roger Taylor o minutu 4:37.
U testu riporta parti ra storia ri Gesù, un fattu resu cchiù interessanti ra fede zoroastriana ri Mercury.
U testu segue a castrotofica atmosfera ru dipintu e ne racconta ogni singula scena facennu riferimentu direttu a li personaggi, comu “Queen Mab”, “Waggoner Will”, lu “Tatterdemalion” (lu stracciuni) e avutri, descrivennuli comu nto poema ri Dadd.
U testu è basatu ncapu a storia tristi ri un buffuni ri strata ca racconta i so sventuri sunannu un ukulele.
U testu è un innu a l'amuri e a gioia ri viviri.
U testu, comunche, nun è facili ra cumprenniri e si po' pristari a varie interpretazioni, ratu ca Freddie nun spiegò mai lu significatu di li so canzuni (ancùora oggi i critici musicali si dumannanu quali significatu avi Bohemian Rhapsody.
U tex eni na unitati di misura pi la densitati lineari e currispunni a un grammu a lu chilomitru (pì esempiu di filu o di filatu): 1 t e x = 1 g k m {\displaystyle 1\mathrm {tex} =1{\frac {\mathrm {g} }{\mathrm {km} }}} Veni utilizzatu 'n campu tessili pi la titulazzioni di li fibbri tessili.
U tipu di ton usatu varia 'n basi a li aree giugrafichu; Long ton: secunnu lu sistema mpiriali britannicu na unitati long ton currìspunni a 2240 libbre, ossia 1016,046909 chilugrammi.
U tituli ra canzuni è citatu 'n divìersi occasioni nto corsu ru film.
U titulu fa riferimentu a un duci a basi ri zuccaru cannitu tipicu ri luna park e infatti all'iniziu ru branu si ponnu sentiri vari cumpunenti tipiche ri na festa pupulari quali a banna e a genti ca parra.
U titulu ri l'album, è probabilmente ispiratu a na ri frasi ri Connor MacLedod (Christopher Lammert), ca usa pi descriviri a so immortalità.
U titulu, però, fu statu pi sbagghiu tagghiatu e innicatu comu “In The Lap Of The Gods”.
U ton eni na unitati di misura ca nun fa parti dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura, di massa, vulumi o forza.
U torneu si svolgia a giugnu-lugghiu, a termini di campionati nazionali.
U torneu, strutturatu a eliminazione diretta cu gari di annati e ritornu più na finali a partita unica (tranne tra prima edizioni), si jocau da stagioni 1960-1961 – organizzata da lu Comitatu da Coppa Mitropa e poi vinni riconosciuta da l'UEFA da ottobri 1963 per mediazioni di a FIGC – a la stagione 1998-1999.
U torr eni na unitati di misura nun apparteni a lu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura di la prissioni, uguali a un millimetru di mercuriu (mmHg).
U tour accuminciò a Goteborg (Svezia) lu 9 di aprili 1982 e finiu a Tokorozawa (Giappuni) lu 3 di nuvèmmiru 1982.
U tour accuminciò l'1 di sittèmmiru 1976 a Edimmurgu e finiu a Lonnra lu 18 di sittèmmiru 1976.
U tour accuminciò lu 30 di uttuviru 1974 a Manchester e finiu l'1 di maiu 1975 a Tokyo.
U tour cummigghiò Europa, Stati Uniti dâ Mèrica, Giappuni e Australia.
U tour cummigghiò a maggior parti ri principali citata du Regnu Unitu.
U tour finiu lu 2 di frivaru 1974 'n Austraia.
U tour fu caratterizzatu ra na ottima performance ru gruppu 'n contrastu ca vuci deboli ri Freddie Mercury.
U travagghiu nìcissariu pì aumintari a timpiratura di 1 g di acqua di 1 °C dipenni da la timpiratura niziali di la stissa ed eni difficili da misurari.
U triliuni eni uguali puru a un miliunesimu di quadriliuni.
U trofeo originali da manifestazioni è rimastu non assegnatu è eni conservatu da UEFA.
U trofeu presi ispirazioni da Challenge-Cup, torneu di calciu tra squattri du Impero austro-ungarico , disputatu tra lu 1897 a lu 1911.
U turcu era parratu nta lu mperu Uttumanu usannu na virsioni modificata di l'alfabbetu arabbu.
U vacanti eni chinni pinsatu comu un echilibriu dinamicu di particeddi di materia e di antimateria 'n cuntinua criazzioni e annichilazzioni.
U valuri aggiuntu s'otteni di la riclassificazioni dû cuntu economicu, si inserisci all'internu dâ gestioni finanziaria ed è a diffirenza tra lu valuri dâ produzzioni e l'acchisti.
U valuri di un rapportu esprissu 'n neper eni datu da: L = log e ⁡ x 1 x 2 = ln ⁡ x 1 x 2 = ln ⁡ x 1 − ln ⁡ x 2 {\displaystyle L=\log _{e}{\frac {x_{1}}{x_{2}}}=\ln {\frac {x_{1}}{x_{2}}}=\ln x_{1}-\ln x_{2}} Dunni x1 e x2 sunnu i valuri di nteressi, e ln eni lu logaritmu naturali ossìa 'n basi e, dunni e innìca lu nummàru di Nepero e vali circa 2,718 281 828 46...
U valuri dû 1956 fu suggìritu da E. J. Li Fevre 'n quantu facilitava nnà l'era pre-computer lu cancìamentu tra li valuri di caluri spìcificu espressi 'n Btu lb·°F {\displaystyle {\tfrac {\text{Btu}}{\text{lb·°F}}}} e chiddi espressi 'n kcal kg·°C {\displaystyle {\tfrac {\text{kcal}}{\text{kg·°C}}}} infatti 1 Btu lb·°F {\displaystyle {\tfrac {\text{Btu}}{\text{lb·°F}}}} = 1 kcal kg·°C {\displaystyle {\tfrac {\text{kcal}}{\text{kg·°C}}}} .
U valuri tìoricu dû "cubitu di Nippur" eni di 518 616 micrometri; di consìcuenza lu pedi di rumani eni di 296 352 µm ≈ 29,64 cm.
U video ca appi un granni successu nto Regnu Unitu, criò assai dibattitu na li Stati Uniti dâ Mèrica, o puntu ca MTV lu censurò pi 7 anni, sbinnannu lu rapportu tra lu gruppu e i media mèricani.
U video fu giratu pressu lu New Teathre Lonnon lu 6 di uttuviru 1977.
U video musicali ra canzuni, direttu ra ], cunteni riprese ri na perormance ra canzuni a Bruxelles.
U video ra canzuni, fu assai controverso a causa ri fimmini e masculi ca si stricavanu a vicenna, vinennu vietatu 'n alcuni paisi.
U video ri One Vision, ammustra lu gruppu in varie parti ra scrittura e da registrazioni ru branu.
U videu musicali fu giratu nnò cchiù granni nightclub ru munnu, lu “Privilege” ri Ibiza.
U villaggiu fu menzionato a prima vota ntò giugnettu du 1774, quannu Emel'jan Ivanovič Pugačëv vi passò vicinu.
U virdi significa speranza plu futùru, lu jancu a paci, e a stidja a cincu punti i cincu continenti abbitati uniti.
U vlima è continintali ccò staggioni frische e nviarni friddi.
U watt, na misura di putenza, nun va confusu cu lu wattùora e cu i relativi multipli ca sunnu na misura di enirgia (potenza × tempu).
U weber (simnùlu Wb) eni l'unitati di misura di lu flussu magneticu dû Sistema ntirnazziunali di unitati di misura.
U' 12 agostu lu prezzo ra console fu ridotto ri circa un tierzo, 'nnu frattempu ù prezzo ri jochi rimani fra i 40 e 50 €.
U' Varrato è a 10 chilòmetri di 'Ntrapane, metru cchiù metru meno.
U' nomi in codici ra Wii duranti i primi mesati di sviluppo fu N5, visto ca era ù chinto sistema casalingo sviluppato dalla casa di Kyoto.
UBS è na banca ca havi la sedi principali â Svìzzira.
UEFA. URL spiatu lu 8 di maiu 2015.
UFTMP, situ web ufficiali ntâ lingua angrisi
UIL (IT) sizzione sicritariu ginirale dâ UIL.it
UIL Situ ufficiali da UILCA
UIL Situ ufficiali dâ UILM
UIspirau tra autri lu travagghiu di Francu Battiatu.
USA - Cchiù di miliuni miricani fannu parti di dimustrazzioni attraversu l'USA abbanniannu contra na riforma pruposta dâ liggi di l'immigrazzioni.
UTC e GMT su quasi ugguali.
Ubi maior minor cessat è na frasa latina chi signìfica: quannu veni lu cchiù granni, lu cchiù nicu si scanta.
Ubuntu Kernel Linux (EN) Situ ufficiali di Linux Mint (EN) linuxmint-art.org (IT) Cumunitati taliana di Linux Mint (IT) LinuxMint@RomaTRE (IT) Guida supra Linux Mint
Ucciso dalla 'nnrangheta a soli 30 anni.
Uccupata Mazzara, i Cartagginisi prima ca putissiru arrivari qual'egghiè aiutu nimicu, s'accamparu a uccidenti dâ citati.
Uccurri tuttavia distinguiri la "riflissioni supra la pulìtica" di l'"attivitati pulìtica".
Ucraina: Crisci la tensioni doppo l'esitu (cuntistatu) dû balluttaggiu pi l'elezzioni di duminica chi havi vistu vinciri Viktor Yanukovich.
Uematsu nun hapi mai sigùtu cursi o scoli pî migghiurari la sò attività risurtannu accussì senza na priparazioni furmali.
Ufa è na citati ca s'attrova a circa 1.000 km a sud-est di Mosca, n Russia eurupea, nun luntanu di la crista di l'Urali.
Ufficialmenti n tirritoriu Giordanu, la Cisgiordania è cuvirnata di l'auturità palistinisi.
Ufficiarmenti lu casu venni riggistratu comu suicidiu.
Ufficiarmenti na pirsuna di l'asèrcitu è chiamata surdatu.
Uffèrti ufficiali ppi Hong Kong, Singapuri, Istanbul, e Orlannu nun cia ficiri nte i vutazzioni.
Uggettu di studiu di sta scienza è essinziarmenti la cumpunenti sòlita dâ Terra (Giofìsica dâ Terra sòlita), la cumpunenti lìchita (Fìsica di l'idrosfera), la cumpunenti gassusa (Fìsica di l'atmosfera).
Uggi, sugnu a circa 130 Paisi e 700.000.000 memmri cittadini Surdi.
Ugnunu avissi a circari di nun fari mali a l'àutri pirsuni.
Ugnunu di l'arti sò ni campa scarsu.
Ugo Fantozzi (Arnoldo Monnadori Editore, 1994) Fantozzi totale (Einaudi Editore, 2010) Tragica vita di lu ragionier Fantozzi (Arnoldo Monnadori Editore, 2012) Internet Movie Database Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Paolo Villaggio
Ugu appi tantu amuri pâ puvirtà evangelica, na granni divuzioni â Madonna e diffunneva a Parola di Diu.
Uguali a 0,3 m di banna radiu.
Ugualmenti canusciuta e apprizzata è la fabbricazzioni di la cioccolatta.
Ugualmenti, un fatturi di dilatazzioni temporali di γ = 10 si verifica in v = 99,5% c '.
Ukko è na divinitati fìnnica e èstuni.
Ulanna Miridiunali è na pruvincia ntô punenti di l'Ulanna.
Uligarchìa L'uligarchìa eni un cuvernu mantinutu di gruppu di pirsuni putenti.
Ulissi Dini (Pisa, 14 di nuvèmmiru 1845 – Pisa, 28 di uttùviru 1918) fu un matimàticu italianu.
Ultima Online (spissu accurzatu 'n UO) è un MMORPG di lu gèniri fantasy sviluppatu di la Origin Systems e chiù tardu accattatu di la EA Games.
Ultima canzuni ri l'album cumposta ra May, ra iddu cantata.
Ultimamenti si scuprìu, grazzî a l'attruvata di li papiri di Qumran, ca è assai prubàbbili chi Zaccaría, maritu di Lisabetta e patri di Giuvanni Battista, ricivìu la visioni di l'àncilu, chi ci annunziava lu cuncipimentu di sò figghiu, ntô misi di sittèmmiru.
Ummerto Bosco, Vittorio Butera, Cosenza: MIT, VIII ed., 1978.
Ummertu Balsamu (Catania 10 di marzu 1942) è un cantanti sicilianu di lingua italiana.
Ummertu Bossi è n'òmunu puliticu italianu.
Ummertu II fu l'ùrtimu re d'Italia.
Umm Kulthum nasciu a Tamay-az-Zahayra, Ad Daqahliyah ntô Egittu.
Un Natali di paci - 2001.
Un Père prodigue, Pariggi, Théâtre du Gymnase, 30 di nuvèmmiru 1859.
Un Rilichiariu a furma di vrazzu, du XII seculu è nò Tesoru da Catidrali di Missina.
Un abbitanti dû Québec è un "Québécois" n francisi e un "Quebecer" (o "Quebecker") n ngrisi.
Un accumparìu nuddu nuddu.
Un altro monumento in pietra arenaria che raffigura lu Santo mentre naviga sul mantello cu lu suo accompagnatore, scolpito ni lu 1702, si trovava collocato originariamente ni lu punto di la costa dove avvenne lu prodigio; oggi, dopo l'ampliamento di lu lungomari, l'opera monumentale è stata spostata ad un centinaio di metri dal bagnasciuga all'interno di na proprietà privata non più accessibile a li visitatori.
Un amore così granne Ave Maria Caccini Spirito gentil E vui durmiti ancora
Un annu si fa ntra un pizzu di petra.
Un apparecchiu di carta è un ariupranu di jocu fattu di carta.
Un avutro fattu comune tra a Mérida spagnola e chilla venezzuelana è che in entramme li città esistedi n'affluente du ciumi principale curu nomu di Albarregas.
Un cantu pupulari dici: «‘nta n’ura fu distrutta dda simenza».
Un cristanu ca “cala dô vapuri”, è na pirsuna ca scinni 'n terra di lu vapuri, ca sbarca di la navi.
Un cunnutturi è un matiriali capaci di fari scurriri ô sò nternu caluri o alettricità.
Un curtumitraggiu è na pillìcula ca havi picca durata, normalmenti sutta li 15 minuti.
Un dibàttitu stòricu-giogràficu, oi cunzidiratu picca seriu, si traducìu nta n'aspra cuntisa circa la sò nazziunalità.
Un disastru è na catastrofa naturali tali com'un tirrimotu, un marimotu, ecc.
Un esempiu assai canusciutu di prugramma Open Source è Linux, ca urigginariamenti era un prugramma ppi cuntrullari la porta siriali di un pc.
Un forti, chiamatu Jekabforts, vinni funnatu nnâ parti sud-uccidintali di l'ìsula: attornu di chissu criscìu lu centro di Jekaba pilseta.
Un giornale, un'Isola.
Un gpg cancìatu 'n unitati du SI eni uguali a 17,11806 mg⁄dm3.
Un grossu magnagno è dittu macagnuni.
Un innu di guerra, frati me', risoni, la Matri nni chiama... cu resta e nun va?
Un jocu di carti è un jocu chi usa li carti, sia chiddi tradizziunali ca chiddi spicìfichi, comu menzu cchiù mpurtanti di lu jocu.
Un jornu un cacciaturi di nomu Syeru, dittu Arcariu, picchì cacciava cu l’arcu, curpiù l’armali.
Un marimotu o un tsunami (ca ‘n giappunisi veni a diri unna di portu) è un muvumentu divastaturi dû mari cu unni assai àvuti.
Un minirali è un cumpostu chìmicu cu na cumpusizzioni data e na struttura cristallina bonu difinuta.
Un misi dopu a sò morti prinnìu lu premiu "Jamaican Order of Merit".
Un misi prima dâ sò morti ci vinni assignatu un mpurtanti ricanuscimentu nnô paisi natali.
Un mistero ni lu mistero!
Un muzzuni ruttu dura cchiossai di na quartara nova.
Un numiru stimatu e di comu 500.000 pirsuni a parti maggiuri di chisti eranu rifuggiati du Laos chi scapparu a causa di la Secuna Guerra di L'Innocina e di Pathet Lao.
Un nùmmuru n {\displaystyle n} si dici pràticu quannu tutti li nummura m < n {\displaystyle m<n} si ponnu scriviri di armenu na manera comu somma di divisura distinti di n {\displaystyle n} .
Un ossirvatoriu astronòmicu è na struttura cû scopu di l'ossirvazzioni dû celu usannu strummenta astronòmichi.
Un pedigree, trad.
Un pezzu di carta rittangulari (di misura A4 è prifiruta) avissi a èssiri usata.
Un pianeta nanu è un corpu cilesti di tipu planitariu orbitanti attornu a na stidda e carattirizzatu di na massa sufficienti a cunfirìricci na forma sfiroidali, ma chi nun ha statu 'n gradu di ripulizziari la propia fascia orbitali d'àutri oggetti di diminsioni cunfruntàbbili.
Un pizzettu dù sordi!
Un populu, diventa poviru e servu, quannu ci arrubbanu a lingua addutata di patri: è persu pi sempri.
Un poviru omu ca facia ligna ddà, fu accusatu di essiri l’auturi du incenniu, fu arristatu e cunnannatu a morti.
Un primu gruppu di crìtichi pruveni dû nascenti muvimentu sucialista.
Un pugnu d'oru scassa na porta di ferru.
Un pòpulu vinutu di Creta frabbricau Gela e doppu, versu lu 580 a.C, Girgenti, chi lu pueta Pinnaru chiamau “la cchiù bedda cità di li murtali”.
Un quartu di la pupulazioni vinni di Licata (nota bibliugrafica di lu giurnali “La Vedetta” di Licata: titulu: “La bughisia rijsina”).
Un quatru du Santu è nà Cappella dû Fonti Battisimali dâ Culliggiata e na statua di marmuru è nò chianu da Cattidrali di Catania.
Un spunenti di spiccu di la pruspittiva sustanzialista fu George Berkeley, vìscuvu anglicanu e filòsufu dû diciuttèsimu sèculu.
Un sèculu è un piriudu di tempu lu quali dura 100 anni e 10 dicini.
Un tempo infatti Catona era na roccaforte importante e fu teatro di li guerre tra Angioini e Aragonesi, e "Ausonia" per Dante era sinonimo di Italia.
Un tempu vinìa cacciatu pi l'ogghiu e pâ carni, ma oi è prutettu.
Un tissutu edilizziu nun diffirinziatu nterruttu di emirgenzi riliggiusi o di palazzi nubbiliari.
Un vecchio cameriiri (1995 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Un'ampia e irregolari depressioni, menu incisa (valli di Messina), aventi anch’essa sezione ad "U", si riscontra tra parti meridionale.
Na a Palermu, na a Catania, na a Missina e l'urtima 'nnasciuta frisca a Enna.
Na cosa è l'errore su na cosa particolari, altra cosa è dire che chi l'ha commesso ha sempre torto.
Na data temperatura differisce ni li due scale di 273,15 (scala Celsius = scala Kelvin + 273,15), ma la differenza di temperatura di 1 grado Celsius = 1 kelvin Inizialmente, cheste unità creavano na categoria a parte chiamata "Unità supplementari".
Na di l'applicazzioni dâ chìmica quantìstica è la discrizzioni dô cumpurtamentu alittrònicu di l'àtumi e di li mulèculi 'n rilazzioni a la riattività d'iddi.
Na di li cchiussai granni manifistazziòni artìstici s'arritròva sicuramènti ntâ pittura, ccu' lu nòmu di surrialismu.
Na di li principali è chidda ca fa lijami cu l'idrògginu e è sta cosa ca duna multi particularitati strani a l'acqua.
Na difensa mètoci di dumili' agostari; non mi tocara pàdreto per quanto avere ha 'n Bari.
Na dê frazzioni di Lizzanieddhru è chiamata "Merine" .
Na dê sò frazzioni si chiama "Scemmine" ("Gemini" 'n talianu).
Na dê sò frazzioni è "Vaste".
Na dî cunsicuenzi eni ca c eni a vilucitati stannard ca veni cummìgghiata da tutti i particeddi e li unni elettrumagnetiche (puru a luci) sìenza massa nto vacanti.
Na dî diffirenzi principali è chi a diffirenza dû partitu cuncurrenti, lu partitu dimucraticu difenni na pulitica chi favurisci l'aiutu ê cchiù debbuli, puru cu ntirventi diretti statali.
Na dî missioni di l'UNESCO è chidda di mantiniri la lista dû Patrimoniu di l'Umanitati.
Na dî raggiuni è chi la mafia, binché prisenti 'n certi sittura di l'econumìa, a diffirenza di l'autri pruvinci, nun ha cunnizziunatu l'econumìa e la pruvincia ha pututu sviluppàrisi rilativamenti sana, tantu chi òccupa na pusizzioni bona tra li clàssifichi di qualità di vita dî cità dû sud di l'Italia.
Na dî sti virsioni fu battuta all'asta ntô 2010 pi cchiossai di 100 miliuna di dollari.
Na dî sò frazzioni è "Burgagne" ("Borgagne" 'n talianu).
Na dî sò frazzioni è Laurignanu.
Na fu puru viulintata.
Na liggi dû rumilaquattru fici ubblicatoria la lingua nglisi nta li scoli di l'Italia accuminzannu di la prima classi di l'elemintari.
Na matìna lu truvò mortu e lu sippilliu na grutta unni avìa dimuratu pi trentacinc’anni.
Na nota raffigurazione dill'evento è ni ll'arazzo di Edward Steinle conservato in Vaticano a la Galleria di li Carte Geografiche.
Na nuova frontiera, Roma, Ediesse, 2007.
Na officina protoarcaica di vasai ni lu territorio di Priniàs, Catania 1992 Giovanni Rizza, Gli scavi di Prinias (Creta), in Ministero dill' affari esteri, Direzione generale di li relazioni culturali, <<Missioni archeologiche italiane>>, Roma 1997 G. Rizza; D. Palermo; S. Tomasello, Mannra di Gipari.
Na parti di Rilichii fu purtata na Catidrali di Gaeta.
Na particularitati nutèvuli è la stazzioni additta.
Na particularità chi renni lu Central Park facilmenti raccanuscibbili è lu fattu di essiri circunnatu di grattacieli, unni s'attrovanu alcuni di li appartamenti cchiù cari e ricircati di tutta Nova York, grazzi a la vista unica chi ponnu òffriri.
Na pirsuna di mala carni po essiri macari unu tintu di famigghia tinta.
Na prospettiva storico-antropologica Na "doppia morale": i nuovi cantastorie di Sicilia Dall'elogio di lu silenzio a lu pentimento.
Na ri canzuna chiu mputtanti, puittati o Festival i Napuli, fu Innifferentemente, cantata cu Mario Abbate no 1963.
Na si chiama: Cenni Storici di la Rivoluzioni Siciliana, l'annu MDCCCXLVIII.
Na vita per lu giornalismo.
Na volta correva l'acquavite, adesso è in voga lu caffè".
Unavantaluna è un ensemmle di musicisti uniti dî cumuni urìggini siciliani e dâ passioni pi l'arti e li tradizzioni pupulari dâ sò terra.
Unbreakable (2011) That's What I Am (2012) Rise Like a Phoenix (2014) Starmania (2006) Eurovision Song Contest 2014 (2014) Eurovision Song Contest 2014 (2014) Lu Wikimedia Commons havi 'na catigurìa cca conteni media su Conchita Wurst Situ ufficiali Eurovision 2014 - situ 'n lingua russa
Unner Pressure, cumposta nzemi a Bowie, risurtau comu la canzuni sìmmulu di l'album, macari la cchiù apprizzata.
Uni - Uova di rizzu di mari, s'apprisenta moddu.
Uni è la dea etrusca criatrici, la Matri Terra.
Unica carattiristica dû M5S è lu rifiutu di rimmrursi eletturali.
Unicu jucaturi nnâ storia a signari cchiu di 30 punta cu cchiu rô 60% a lu tiru ppi 6 gari di sècutu.
Unicu strumentu ri cumunicazziuni nun virbali e ri cumunicazziuni visiva.
Unificata ntô 1861, L'Italia attrivirsau un primu periudu unni era na munarchìa parlamintari.
Unitati astrunomica Secunnu luci Minutu luci Uora luci Jornu luci Misi luci Annu luci Parsec
Unitati astrunomica Secunnu luci Minutu luci Uora luci Jornu luci Simana luci Annu luci Parsec
Unitati atomiche Elettrùni
Unitati di Planck Max Planck
Unitati di misura Libbra Sistema avoirdupois Sistema cunsitudinariu 'mericanu Sistema mpiriali britannicu Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura Sistema troy
Unitati di misura di la putenza frigurifera sunnu a friguria e la British thermal unit (BTU) a l'ùora e lu watt.
United Internet Team Germani è un team vèlicu tedescu participanti â 32-èsima edizzioni dâ America's Cup chi si tinìu a Valencia ntô 2007.
Universal Signs è un film drammaticu statunitenzi dû 2008 di Ann Calamia.
Universidad di Concepción (UdeC) è na univirsitati di Cili ca havi sedi a Concepcion, Chillan e Los Ángeles funnata nti lu 1919.
Universitati Cummerciali Luigi Bocconi
Università dill' Studi di Foggia
Université di Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines (UVSQ) è na univirsitati ca havi sedi a Versailles, funnata nti lu 1991.
Univirsitati di Bordeaux 1
Univirsitati di Bordeaux 1, situ web ufficiali
Univirsitati di Oxford
Univirsitati: Univirsitati canusciuti o antichi putissiru aviri sorda ppi finanziari studènti ca anu talentu.
Unn'annarunu mai o balluttaggiu e rrivaruno terzi.
Unn'è difficil'i capiri.
Unni a purtasti me figghia!
Unni arrivi nun cci metti scala.
Unni cc'è forza e dinari la raggiuni nun vali.
Unni cc'è libbra nun cci vonnu labbra.
Unni c’è a Cresia di san Grigoriu o Celiu pari ca ci fussi a antica casa di Gurdianu e Grigoriu ci fici fari a Cresia di S. Annria.
Unni hà parrari lu voi parra l'aratu.
Unni scrissi: .
Unni sta Rosa?
Un ede dedicatu a San Michele, l'addhu a la Maddonna 'mmaculata.
Unu di li so funnaturi Richard Saul Wurman è canusciutu p'aviri strummintatu nta lu 1976 lu termini "architettu dâ 'nfurmazzioni".
Unu di Rei Momo chiù famosi jè Waldemar Esteves da Cunha ca fu Re di Carnaluvari di Santos, Statu di San Paolo, dô 1950 nzinu 1956 e du 1958 finu a lu carnaluvari du 1990.
Unu di cchiù famusi piloti fu Manfred von Richtofen, megghiu canusciutu comu lu Baruni Russu.
Unu di chisti rapprisenta lu stissu Giorgio di Antiochia chi si prostrai davanzi la Madonna.
Unu di l'attribbuti funnamintali dâ menti, nta stu senzu, è lu sò èssiri na sfera privata.
Unu di l'eéementi funnamintali dî sò quatri è la luci, diclinata secunnu un chiaruscuru morbidu e dilicatu cunsidiratu unu dî punti di nun-ritornu dâ pittura, chi si fidau a nfluinzari muvumenta artistici assai diversi comu lu baroccu di Giovanni Lanfrancu e Bacicciu e lu neuclassicismu di Anton Raphael Mengs.
Unu di li cchiù mportanti espunenti di l'opiretta fu Jacches Offenbach.
Unu di li joca cchiù studiati dâ tiurìa di li joca e lu dilemma dû priggiuneru.
Unu di li pochi è "One for you, One for me" di La Bionna.
Unu di primi precursori fu Chris Barber e la so jazz bann, ca sunavanu lu jazz di New Orleans e lu blues.
Unu di sti jorna s'avissi a accuminciari a custruiri lu granni Interportu di Bicocca.
Unu di sti riordini fu tra lu novu Regnu Unitu di paisi vasci e Prussia.
Unu di video cchiù famusi è chiddu realizzatu pi I Want to Break Free, runni, su cunsigghìu di la zita du batterista Roger Taylor, i cumpunenti du gruppu si sunnu travestiti ra fimmina pi criari na parodia di la soap opera ngrisi Coronation Street.
Unu dê suggetti cchiù ntirissanti è chidda dâ "Granni caccia", ca rapprisenta la cattura di armali firoci e sirvaggi, distinati ê "jochi circenzi" rapprisintati nta na manera assai afficaci.
Unu dî "munumenti" di l'Australia, la Granni Barriera Curaddina è la cchiù granni furmazzioni di curaddu dû munnu.
Unu dî cchiù granni pianeti dû Sistema sulari, Saturnu è puru unu dî pianeti chi si ponnu vìdiri a occhiu senza bisognu di telescopiu.
Unu dî cumpunenti distintivi dâ mùsica dû gruppu era l'armuníi vucali, furmati giniralmenti dî vuci di Brian May, Freddie Mercury e Roger Taylor e prisenti supratuttu nnî sò primi dischi comu A Night at the Opera e A Day at the Races.
Unu dî latinismi cchiù caratturìstici dû sicilianu è chiddu di l'agghiunciuta di la pripusizzioni latina "ad" davanti a li verbi siciliani.
Unu dî mumenti cchiù mpurtanti dâ sò carrera fu la sò esibbizzioni ô "Fashion Cares" a Toronto ‘n fauri dî vìttimi di l'AIDS.
Unu dî munumenta cchiù carattiristici di Buren è lu ponti di lignu ca traversa lu ciumi.
Unu dî pirsunaggi di la littiratura pupulari cchiù canusciuti è Giufà.
Unu dî ricircatura cchiù cèlibbri dû SIL fu Kenneth L. Pike (1912–2000), succissuri di William C. Townsenn (1896–1982), ca fu na dî principali fiùri dâ storia dû SIL.
Unu dî scavi pressu la nicròpuli pirmittìu di rinvèniri na tomma ditta “A”, ancora ntatta: Mt.
Unu dî sou cchiù granni cullabburatura è lu miricanu Jerry Mango Woodysticks.
Unu dî sìmmuli cchiù vividi dâ Guerra Fridda fu propiu lu Muru di Birlinu, ca siparava Birlinu Ovest (cuntrullata dâ Girmania Ovest, nzèmmula a l’alliati di Francia, Regnu Unitu e Stati Uniti) dâ Girmania Est, ca la circunnava cumpritamenti.
Unu d’idi ci dissi: “ Diu è tuttu, tuttu lu restu è nenti; abbisogna sarvari l’arma can un mori “.
Unu mentri havi è salutatu.
Unu o dui di chisti s'avissinu a truvari ntâ zona d'abbitabbilitati dâ stidda.
Unu pi tutti: Lucio Dalla.
Unu ri chiu 'mpurtanti rèuli era chiddi ca ni facièunu parti nun avìssuru adduvutu cullabburàri cu lu Zar e, chiu tardu, cu lu guvernu sovieticu.
Unu tipicamenti ennisi di vellutu(abbiti rilativi a l’annu 1850).
Unumatupei sicunnari, ca dirìvunu di li primi e hannu un pròpiu significatu picchì addivintaru sustantivi o verbi veri e propi dâ lingua.
Uoggi ponu ssiri curati cu miricini antibiotichi.
Uoggi veni valutatu 'n 150 miliuna di sterline a cifra tutali raccolta pi meritu di cuncerti.
Uomu di littri ‘mpignatu, Octave Mirbeau scrissa romanzi, cunti, opiri tiatrali e fu macari giornalista e criticu d’arti.
Uora i memmri ru'Board su Sara Þoll Finnbogadóttir (SIF, Islanna) i Rob O'Donnell (ISSU, Irlanna) ca ann'a finiri lu mannatu n'lu 2019, e Edvardas Vaboulas (LMS, Lituania) i lu palermitanu Giuseppe Lipari (Rete dill' Studenti Medi, Italia) ca finiscinu n'lu 2020.
Uranu è lu sèttimu pianeta dû sistema sulari.
Urbani 'nfurmau immidiatamenti l'Urganizzazzioni Munniali dâ Sanitati, mittiennu 'n motu na risposta a chidda ca putìa ssiri na di li maggiori pannimìi dâ storia.
Urbanu I (Teanu, ... – Roma, maiu 230), fu lu 17º papa dâ Chiesia cattolica.
Urbanu III nasciutu Uberto Crivelli (Cuggiono, circa 1120 – Ferrara, 20 di uttùviru 1187), fu lu 172èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Urbanu IV nasciutu Jacches Pantaléon (Troyes, ca.
Urbanu V, nasciutu Guillaume di Grimoard (Li Pont-di-Montvert, 1310 – Avignoni, 19 di dicèmmiru 1370), fu lu 200º papa dâ Chiesa cattolica dû 1362 â sò morti ntô 1370.
Urbanu VI, nasciutu Bartolomeo Prignano (Itri, ca.
Urbanu VII nasciutu Giovanni Battista Castagna (Roma, 4 di austu 1521 – Roma, 27 di sittèmmiru 1590), fu lu 228èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Urbanu VIII nasciutu Maffeo Vincenzo Barberini (Firenzi, 5 di aprili 1568 – Roma, 29 di giugnettu 1644), fu lu 235èsimu papa dâ chiesia cattolica. separatore
Urbanu è canusciutu supratuttu pi aviri pruclamatu la prima cruciata.
Urganizzati n furmazzioni omoggenìi pi cultura, lingua o tradizzioni, li cavaleri, putèvanu aviri un putiri assai forti ntô mediuevu.
Urganu Riggioni dû corpu umanu.
Urganìsmi ca custruiscinu lu manciari suli sunnu chiamati prudutturi.
Urigginaiu di na famigghia mpurtanti, sò patri era sinaturi.
Urigginariamenti, l'astronumìa jera na scienza ca si studiava principarmenti a occhiu, e li muvimenti riulari di l'astri èranu di na pirfizzioni tali chi li primi civilizzazzioni l'usaru pi ntirpritari lu munnu.
Urigginariamenti, la lingua ebbràica era la lingua utilizzata di l’ebbrei quannu ancora campàvanu ‘n maiuranza ‘n Mediu Urienti.
Urigginarmenti l'àmmitu dâ filusufìa era tutarmenti ntillittuali.
Urigginarmenti, "filusufìa" significava "l'amuri pi la saggizza".
Urtimamenti vincia dui anni a fila (1999-2000) lu "Festival Internazionale di lu Folklore" a Mattinata i Foggia.
Urtimamenti vincìu dui anni a fila (1999-2000) lu "Festival Internazionale di lu Folklore" a Mattinata di Foggia.
Urumqi è la capitali dâ riggiuni autònuma dû Xinjiang ntâ Cina nord-uccidintali.
Usa lu supportu blu-ray ca è cchiu putenti dî DVD, a diffirenza da xbox 360 avi tuttu nintra ncurpuratu.
Usannu i liggi attualmenti noti di la miccanica quantistica e ddà gravitati, a lunchizza di Planck eni a migghiori stima pì lu cuncettu di lunchizza minima.
Usari n'avutra pumpa specializzata.
Usata comu plurali, «vintini» significa porzioni o razziuni.
Usati comu depositi pagghia finu a li anni cinquanta.
Usava cartucci russi a LCD ca jerunu pruiettati tramiti luci antiriori supra a un schermu riflittenti ca cupria unu di l'occhi di lu jocaturi.
Uscentu è un cumuni salentinu ca s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
Ussirvànnulu prucidennu di Milocca appari comu “vecchiu addurmisciutu”.
Usualmenti li cigni si ncùcchianu pi tutta la vita, ma ogni tantu si càpita ca si sipàranu, spiciarmenti quannu nun si rinèscinu a prudùciri ova firtili.
Usualmenti però cu lu termini "campu magneticu" si intenni chiddu ca di solitu si innica cu lu simmùlu B. Lu 'oersted eni definitu comu lu campu magnetizzanti pruduttu a lu centru di 'na spira circolaro e di raggiu di un centimetru, cu intensitati di currenti uguali a 1/2π ampiri.
Usualmenti si joca fora: p'accuminzari unu dî jucatura veni scigghiutu pi "stari sutta".
Utilizza la somma di chistu premiu pâ criazzioni dû "Museon Arlaten" a Arles.
Utrecht è na cità di li Paisi Vasci, cu na pupulazziòni di 300.000 abbitanti.
Utrecht è puru canusciuta pi avìri la cchiù granni università di li Paisi Vasci, la Universiteit Utrecht, chi hàvi circa 30.000 studenti.
Uttinni lu sô Junior Certificate 'n dui anni, mmeci di li 3 privisti.
Uttùviru 2013, nesci la nova canzuna di PSY, Gentleman, chi ntra na simana agghiunci li 12 miliuni supirannu "Gangnam Style" 'n visualizzazzioni.
Uvatta è la dinuminazzioni di vari semilavurati tèssili sìmili a lu fèutru, attinuti speci dâ sfilazzatura e cardatura di ritagghi di cuttuni frammisti a cuttuni vìrgini e cascami di cuttuni annittati, utilizzati pi mmuttituri, mmallaggi, ecc.
V (chiamata vvù ntâ lingua siciliana) è la vintunisima littra di l'alfabbetu sicilianu.
V Cungressu Nazziunali - Chianciano, 27-31 ottobre 1969.
V P = E P q P = c 4 G ⋅ 4 π ε 0 ≈ 1.04295 × 10 27 {\displaystyle V_{P}={\frac {E_{P}}{q_{P}}}={\sqrt {\frac {c^{4}}{G\cdot 4\pi \varepsilon _{0}}}}\approx 1.04295\times 10^{27}} V Dunni: E P {\displaystyle E_{P}} eni l'enirgia di Planck q P {\displaystyle q_{P}} eni la carica di Planck c {\displaystyle c} eni la velocitati dâ luci nto vacanti G {\displaystyle G} eni la custanti di gravitazzioni univirsali Unitati di Planck Max Planck
V, n.
VI Cungressu Nazziunali - Rimini, 21-25 marzu 1973.
VI secolo a.C. (Gela- Scavi di l'Amporiu.
VII Cungressu Nazziunali - Bologna, 29 giugnu-3 lugghiu 1977.
VIII Cungressu Nazziunali - Roma, 10-15 giugnu 1981.
VV, Editrice Lu Lunario, Enna, 1994 Anselmo Fazio “In Epiphania Domini” (1596), Contributo di Rocco Lommardo, Trascrizione a cura di Remo Mirabella e Bruno Ferraro, Edizioni musicali Carlo Cucchiara sas, Enna, 1994
VV., Descartes e l'eredità cartesiana ni ll'Europa sei-settecentesca, Lecci, 2002 AA.
VV., Molière, lu comico, in «Atti & Sipari», n.
VV., Professori e scienziati a Padova ni lu Settecento, Trevisu, 2002
Va a addiscrìvirli commu nnate, universali e cumunicative. li emuzzioni sunnu un'ereditati di li nostri antinati.
Va a l'èstiru e canusci tanti pruduttura e musicisti ca vòlinu sunari nnô sò secunnu album.
Va dittu ca avi quasi 200 anni ca 'un si parra l'antica lingua arbanisi, ma rimani lu ricordu n'arcuni pochi canti religiosi.
Va dittu ca la priggiunìa di l'aristucràtici era cunnuciuta n ammienti e cu stili di vita (sirvituti, alimintazzioni, spazzi) veru menu nun uspitali di chiddi distinati a li ditinuti quarsiasi.
Va però cchiù vote a Caraffa di lu Bianco pe trovari ‘a mamma e ru frate Massimu, parracu d’lu paise.
Va puru nutatu ca la formula di la timpiratura di Planck eni simili (a menu di un fatturi 8 π {\displaystyle 8\pi } ) a chidda di la radiaziuni di Hawking pruvìnenti da un purtùsu nìuru di Schwarzschild cu massa uguali a la massa di Planck (ca sarà dìfinitu "purtùsu nìuru di Planck").
Va' lèviti davanti spurapàulu, ca l'amuri ppi forza sempri è trìvulu.
Vaccarini murìu appoi a Milazzu ntô 1768.
Vaccarizzu è un cumuni di 1.326 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
Vacchi e voi scìppacci quantu poi.
Vaddilurmu avi chiossà di 350 anni!
Vaduz (cu l'accentu 'n capu a la secunna vucali) è la capitali dû principatu dû Liechtenstein.
Vagghila Sta vuci è na difinizzioni sìmprici di na palora n sicilianu.
Vagnatu di l'Oceanu Atlanticu a nord est e di l'Oceanu Pacificu a sud ovest, cunfina a nord cu li Stati Uniti e a est cu lu Guatemala e lu Belizi.
Vai ccu la pala e morti mai.
Vaiano - cumuni talianu in pruovincia di Pratu Vaiano Cremasco - cumuni talianu in pruvincia di Cremona
Valencia è lu nomu di na cumunità autònuma dâ Spagna, la cui capitali è la cità omònima.
Valencia: Luna Rossa batti Oracle e ora cunnuci pi 2-1.
Valenti, mpiraturi rumanu.
Valentinu Rossi (Urbinu, 16 di frivaru 1979), pilota di motociclismu.
Valenza, Giuseppe.
Valeria Scafetta.
Valerio Magrelli, Poesia.
Valerio Magrelli, Un mare da leggiri , “Lu Messaggero”, 3 lugghio 1989.
Valerio Marco Massimo Maria Mastannrea (Roma, 14 di frivaru 1972) è n'atturi talianu.
Valery Yakovlevich Leontiev in russu: Вале́рий Я́ковлевич Лео́нтьев (19 di marzu 1949) è un cantanti di musica pop.
Valgono li seguenti rilazzioni tra lu tesla e l'avutri unitati di misura: 1 T = 1 V s m 2 = 1 N A m = 1 W b m 2 = 1 k g A s 2 = 1 k g C s = 1 N s C m {\displaystyle \mathrm {1\ T=1\ {\frac {V\,s}{m^{2}}}=1\ {\frac {N}{A\,m}}=1\ {\frac {Wb}{m^{2}}}=1\ {\frac {kg}{A\,s^{2}}}=1\ {\frac {kg}{C\,s}}=1\ {\frac {N\,s}{C\,m}}} } dunni: A = ampiri C = coulomm kg = chilugrammu m = metru N = newton s = secunnu T = tesla V = volt Wb = weber Un sò suttamultiplu, lu gauss, sistema funnatu da lu matimaticu e fisicu tedescu Carl Friedrich Gauss nto 1853, pricirentiminti utilizzatu, eni uguali a 10−4 T. Li valuri di la densitati dû flussu magneticu sunnu: nto spazziu intergalatticu, tra 10−10 T e 10−8 T; nta Terra: da la latitùdini di 50°, 5 · 10−5 T; all'equaturi, 3,1 · 10−5 T; 'n un grossu magneti a forma di ferru di cavaddu, 10−2 T; 'n na machìna pi imaging cu risunanza magnetica nucliari (MRI), 1,5 T; 'n na macchia sulari, 0,1 T; nto cchìu forti campu magneticu continu pruduttu (nto sittèmmiru 2003, nto labburatoriu "National High Magnetic Field Laboratory" di la Universitati di la Florida a Tallahassee), pi mezzu di mu magneti ibridu fatti di un sulu solenoide di Bitter circunnato da un magneti supercunnutturi 45 T nè magneti resistivi du Grenoble High Field Magnetic Laboratory (CNRS France), a regime, 32 T; valori supìriori pi picca millisecunni; 'n na stidda di neutroni (pulsar), tipicamenti da 106 T a 1011 T; teoricamenti 'n na magnetar, corpu dì maggiori emissioni magnetiche, 1013 T; nto ciriveddu umanu, da 0,1 pT a 1 pT (picotesla = 10-12 tesla) 'N geofisica si usa l'unitati di misura 1 nT, uguali a 10−9 T. Nikola Tesla Elettrumagnetismu Gauss
Valimento me date, donna fine, che lu mio core adesso a voi s'inchina.
Valintinianu II, mpiraturi rumanu Ilariuni di Gaza, santu
Valintinu Rossi agghica primu ntô gran premiu di Motu GP in Ulanna.
Valletta è canusciuta nta tuttu lu munnu pî sò munumenti stòrici ed è ricanusciuta di l'UNESCO comu patrimoniu munniali di l'umanità.
Valletta è la capitali di Malta e havi na pupulazzioni di circa 7.650 abbitanti.
Vantari puru chi fu lu primu a battri The Great Khali.
Vara iè na palora tipica di la Sicilia centru occidentali ca innica na statua o un gruppu sacru ca veni purtatu duranti na processioni.
Vardu li robbi di cui nata.
Vari innigeni cospes se convertirono e se vattiarono, ma non lu caciccu, dal momento che non si sentiva a suo agio, visto che ormai non era chiù illu lu capu.
Variazzioni Goldberg (BWV 988), Halls/Korevaar
Varsavia ('n pulaccu Warszawa) è la capitali dâ Pulonia.
Vartulumeu, o cchiù spissu abbiriviatu Vartulu, fu unu dî dùdici apostuli di Gesù Cristu.
Vassìa m'havi a fari priparari dui belli panaredda di frutti fora tempu».
Vastu è un cumuni italianu chi s'attrova 'n Abbruzzu, n pruvincia di Chieti.
Vathý o Vathi oppuru Samu è la capitali di l'ìsula di Samu.
Vaud, ted.
Vecchi cicatrici.
Vecchia pruvincia dû Giappuni Settsu (Osaka) citati dû Giappuni situata nnâ prifittura d'Osaka
Vecchianu e' un cumuni dâ pruvincia di Pisa.
Vega Alta ('n spagnolu Municipio di Vega Alta) è un cumuni di Portu Ricu.
Vega Baja ('n spagnolu Municipio di Vega Baja) è un cumuni di Portu Ricu.
Veltroni ci mannau a diri: «Li sprissioni culpìsciunu nta na manera assai gravi la mmàggini e la dignitati dû nostru Paisi 'n capu â scena ntirnazziunali.
Vene puru usata 'nna Tùmmula quannu fai cincu nummari i fila.
Veneris ntra lu 1984 e lu 1990 splurau l'aspetta tiòrici, ecunòmici e riggiunali dâ Rivuluzzioni Nfurmàtica e sviluppau na dinàmica dî sistemi, na simulazzioni e un mudellu cumputazziunali.
Veni a diri chi si p è primu, nun è dittu chi n = 2 p − 1 {\displaystyle n=2^{p}-1} è primu.
Veni addivata pâ pruduzzioni dû latti.
Veni ammazzatu la notti tra l'8 e lu 9 di maju dû 1978, ntô mentri dâ campagna elitturali, cu na càrica di tritolu misa sutta a lu sò corpu curcatu supra li binari dâ ferruvìa.
Veni amministratu pi mirsioni suprattuttu nta li chiesi prutistanti.
Veni ammuntuatu di Giuseppi Cucchiara n Folklore Italiano e di Giuseppi Pitrè ntâ sò Bibblioteca Siciliana.
Veni ammuntuatu ntâ Cummedia e puru ntô De Vulgari elochentia di Dante Alighieri.
Veni anticipatu di “Gift”, canzuna scritta pi sò matri.
Veni calculatu di urganismi ufficiali (n Italia eni l'ISTAT) supra la basi di na lista di beni di cunsumu rapprisintativi di la spisa annuali di n'abbitanti.
Veni catigurizzatu comu un mitallu jancu nunustanti ca havi un culuri chiutostu griggiu.
Veni chiamata Lu granaru d'Europa pi la granni quantitati campi di ciriali ntâ zona.
Veni chiamatu "Lu Flaco" pi la sò curpuratura sicca.
Veni cilibbrata lu 20 di jinnaru.
Veni cilibbrata spiciarmenti tra la genti c'ancora teni caru lu sicilianu.
Veni cilibbratu comu lu cchiù granni pueta.
Veni comunimenti dìfinita comu l'enirgia nìcissaria pì ghisari di 1 °C (da 14,5 a 15,5) a timpiratura di 1 g di acqua distillata a prissioni di 1 atm.
Veni cunsidiratu lu funnaturi dâ scola napulitana di l'opera.
Veni cunziddirata comu la “Bohemian Rhapsody” di l'anni nuvanta, pi la sumigghianza cu sta canzuna e pi la durata.
Veni cunziddirata comu un classicu di disco di l'anni 1970.
Veni cunziddirata comu un clàssicu di stu pirìudu.
Veni cunziddiratu di tanti comu lu cchiù granni leader britànnicu dû sèculu XX.
Veni cunziddiratu lu patri dâ midicina.
Veni definitu tragediaturi' cu metti zizzania,va dicennu cosi chi un su veri pi aggravari nà situazioni, fa un macellu pì nà cosa di nenti.
Veni di lu nomu latinu Alexius, adattamentu dû grecu Alexios, furmatu dû verbu alexein, prutèggiri.
Veni di sòlitu accumpagnatu cu patati vugghiuti, maccarruna o noodles.
Veni difinuta comu: α = e 2 ℏ c 4 π ϵ 0 = e 2 2 ϵ 0 h c {\displaystyle \alpha ={\frac {e^{2}}{\hbar c4\pi \epsilon _{0}}}\ ={\frac {e^{2}}{2\epsilon _{0}hc}}} unni: e {\displaystyle e\ } jeni a carrica lettrica di lu littroni = -1,6 × 10-19 coulomm ϵ 0 {\displaystyle \epsilon _{0}\ } eni a custanti dilettrica nta lu vacanti = 8,852 × 10-12 C 2 m 2 N {\displaystyle {\frac {C^{2}}{m^{2}N}}} h jeni a custanti di Planck = 6,626075 × 10-34 J.s ℏ = h 2 π {\displaystyle \hbar \ ={\frac {h}{2\pi }}} c jeni a vilucitati da luci nta lu vacanti = 299 792 458 m /s.
Veni dâ Guyana Britannica attraversu li Stati Uniti e ciavi un titulu di studiu di Ilittronica e 'Ncignirìa di li Cumunicazzioni.
Veni dìfinitu comu l'enirgia guaragnata (o persa) da la carica elettrica di un singulu elettruni, ca si movi nto vacanti tra dui punti di na rìggiuni tra i quali vi eni na diffìrinza di putinziali elettrustaticu di 1 volt.
Veni elettu Prisirenti di la Riggiunia Siciliana nnâ XI e XII liggislatura.
Veni elettu diputatu di la Càmira dî diputati di la Ripùbbrica Italiana nni l 'elizziuni pulitichi di lu 2001, 2006 e 2008.
Veni fistiggiatu lu 10 di maiu, data dû martiriu, nzèmmula ê frati Filaderfu e Cirinu.
Veni funnata 'a civitati di Luanna, capitali di l'Angola.
Veni furmata di 347 attileti.
Veni ginararmenti accittatu ca stû tintatu omicidiu avissi avutu tintazioni pulìtichi, la pulìtica giamaicana avìa addivintatu assai viulentu a l'èbbica.
Veni gìniralmenti usatu pì innìcari li quoti 'n ariunàutica e la lunchizza di li mmarcazzioni a vela.
Veni iliggiutu cunzigghieri cumunali na prima vota câ lista "Blocco di lu popolo", appoi comu nnipinnenti nnâ lista dû PCI e ancora câ lista "Rinascita", ca porta comu sìmmulu na trivella.
Veni lanciatu lu primu mòdulu dâ stazzioni spaziali orbitanti russa Mir.
Veni limitata dâ Armenia, la Russia, la Turchia e l'Azirbaigian.
Veni limmitata dâ Svezzia, la Norveggia, la Russia e lu Mari Balticu.
Veni limmitatu dâ Girmania, lu Belgiu e lu Mari dû nord.
Veni macari canusciutu comu Pay per click (Pubbricità unni si pàjanu li click).
Veni macari usatu ppi innicari a suluzzioni pirfetta a un datu prubblema.
Veni mantinutu dû ripartu di parchi e ricriazzioni dâ citati di Nova Jorca. (tutti pi ngrisi) Situ ufficiali The Playgrounn For All Children nywf64.com - Fera Munniali di Nova Jorca 1964/1965 Flushing Meadows Speedskating Club
Veni numinatu prisidenti lu successivu 21 di marzu.
Veni paragunatu spissu ê cchiù granni noma dâ cumicità comu Buster Keaton o Charlie Chaplin.
Veni parrata n Italia (videmma siddu spissu li varianti lucali sunnu majuritari), ntâ Svìzzira (10% dâ pupulazzioni) e nnê vari stati unni l'emigrazzioni taliana fu mpurtanti (Stati Uniti, Australia, Canada, Bergiu, Francia, Girmania).
Veni pirciò mplimintatu lu cuncettu di nconsciu, ntruduciutu ntê riflissioni tiuretica ggià di la parti di Cartesiu, Locke e Leibniz, e chi Freud rielaburau di un puntu di vista discrittivu supra la basi dî sò spirienzi cu Jean-Martin Charcot.
Veni privista na nova virsioni ogni sei misi. www.ubuntu.com download ubuntu
Veni privista na nova virsioni ogni tre misi.
Veni pubblicatu lu novu album Morirò d’amore cu quattru inediti e canzuna di l’album Signorina Romeo Live.
Veni pubbricatu un primu album dû tìtulu Tu non hai la più pallida idea dill'amore, ca la jòvini cantanti dèdica a lu sò prudutturi Ivo Callegari.
Veni ricordatu comu funnatore storicu da scola a lui intitulata, tra cui ammitu si svilupparu li conoscienzi matematichi e i soi applicazioni comu lu notu teorema di Pitagora.
Veni spissu usata pì innìcari i diminsioni dî molecoli e dî àtumi, lu cui raggiu cancìa tra 0,25 e 3 Å e pì innìcari a lunchizza dî lijami chimici, cumprìsu, di solitu, tra 0,75 (molecola di H2) e 2 Å.
Veni stimatu ca havi vinnutu circa 74.5 miliuna di dischi ntê Stati Uniti, e cchiù di 200 miliuna di album nta tuttu lu munnu.
Veni sò matri e cci grida: «Giufà, Giufà!»
Veni usatu cchiù assai nta lu Regnu Unitu, ntra li Stati Uniti di la Merica e 'n Australia.
Veni usatu comu lu secunnu alfabbetu ufficiali in Brunei e in cuntesti limitati in Malasia, Singapura, Filippini e Innunesia, particularmenti in ammia dâ riliggiuni islamica.
Veni usautu puru comu rifìrimentu pâ definizioni dî acche tirrituriali e la Cunvinzioni dî Nazziuni Uniti ncapu lu dirittu dû mari avi stabilitu lu sò usu pì definiri a nozioni di Zona Economica Esclusiva.
Veni utilizzata ntô ncenzu.
Veni utilizzata pi misurari l'innuzzioni magnetica, ossia a densitati di lu flussu magneticu.
Venkatraman Ramakrishnan è un chìmicu.
Venne sepolto ntà cattitrali diocisana.
Venni finitu di costruìri ntô 1894 dângegnèri vittoriani.
Vennu chiamati Hausitani (Kalsitani n Italianu).
Vennu raticati puru diversi àutri riliggiuni.
Vennu tutti quanti canusciuti giniralmenti comu fiurini di Vèniri.
Venus (â littra: Vèniri) era na canzuna di granni successu di Frankie Avalon.
Venus, CD (2008) Seven Steps To Heaven - cu Annria Pozza, Aldu Zunino, Nicola Angelucci.
Venus, LP (2006) Happy Time - cu Riccardu Arrighini, Aldu Zunino, Stefanu Bagnoli.
Vera crudili la to amanti ha statu, Ca t'ammazzau senza 'nningari a mia!
Veramènti sta discipplìna nascìu cu la scupèrta di li pianìta extrasulari.
Verbier, n Svizzira, è na frazzioni chi chi dipenni di l'amministrazzioni cumunali di Bagnes e s'attrova ntô cantuni Vallisi.
Verbu "bìviri": vìppiru -> vìppuru, ecc. ecc.
Verbu "cantari": cantàvanu -> cantàvunu, ecc. ecc.
Verbu "fari": fìcimu -> fìciumu, ecc.
Verbu "fari": fìciru -> fìciuru, ecc. ecc.
Verbu "sapiri": sàppiru o sèppiru -> sàppuru o sèppuru, ecc. ecc.
Verbu "sèntiri": sintìssimu -> sintìssumu, ecc.
Verbu "sèntiri": sintìssivu -> sintìssuvu, ecc.
Verbu "vèniri": vìnniru -> vìnnuru, ecc. ecc.
Verbu esse/essa (èssiri): Nnicativu prisenti: eiu sò/socu, tu sè/sì, ellu/eddu hè, noi semu, voi sete/seti, elli/eddi sò; Nnicativu mpirfettu: eiu era/eru, tu eri, ellu/eddu era, noi eramu/erami, voi erate/erati, elli/eddi eranu/erani; Nnicativu passatu rimotu: eiu fui/fubbi, tu fusti, ellu/eddu fù/fubbe, noi fuimu/fubbimu, voi fuste/fusti, elli/eddi funu/funi/fubbenu; Nnicativu futuru: eiu saraghju, tu sarai/saré, ellu/eddu sarà, noi saremu, voi sarete/sareti, elli/eddi saranu/sarani; Cuniuntivu prisenti: chi eiu sia/sii, chi tu sia/sìi, chi ellu/eddu sia/sii, chi noi sìamu/sìami, chi voi sìate/sìati, chi elli/eddi sìanu/sìani; Cunjuntivu mpirfettu: chi eiu fussi, chi tu fussi, chi ellu/eddu fussi, chi noi fussimu/fussimi, chi voi fussite/fussiti, chi elli/eddi fussinu/fussini; Cunnizziunali: eiu sarìa, tu sarìsti, ellu/eddu sarìa, noi sarìamu/sarìami, voi sarìate/sarìati, elli/eddi sarìanu/sarìani; Gerunniu prisenti: essennu; Gerunniu passatu: essennu statu; Verbu avè (aviri): Nnicativu prisenti: eiu aghju, tu a li, ellu/eddu hà, noi avèmu/èmu, voi avète/avèti/èti, elli/eddi anu/ani; Nnicativu mpirfettu: eiu avia/aviu, tu avii, ellu/eddu avia, noi avìamu/avìami, voi avìate/avìati, elli/eddi avìanu/avìani; Nnicativu passatu rimotu: eiu ebbi/abbi, tu avesti/avisti, ellu/eddu ebbe/abbe, noi ebbimu/avetimu, voi aveste/aviste/avetiti, elli/eddi ebbenu/abbenu/avetenu; Nnicativu futuru: eiu avaraghju, tu avarai/avaré, ellu/eddu avarà, noi avaremu, voi avarete/avareti, elli/eddi avaranu/avarani; Cunjuntivu prisinti: chi eiu abbia/aghjia, chi tu abbii/aghji, chi ellu/eddu abbia/aghja, chi noi àbbiamu/àghjimi, chi voi àbbiate/àghjiti, chi elli/eddi àbbianu/àghjini; Cuniuntivu mpirfettu: chi eiu avissi, chi tu avissi, chi ellu/eddu avissi, chi noi avissimu, chi voi avissite/avissiti, chi elli/eddi avissinu/avissini; Cunnizziunali: eiu avaria, tu avarìsti, ellu/eddu avarìa, noi avarìamu/avarìami, voi avarìate/avarìati, elli/eddi avarìanu/avarìani; Gerunniu prisenti: avènnu; Gerunniu passatu: avennu avùtu; Cuniugazzioni ‘n -à - Verbu amà (amari): Nnicativu prisenti: eiu amu, tu ami, ellu/eddu ama, noi amèmu, voi amate/amèti, elli/eddi amanu/amani; Nnicativu mpirfettu: eiu amàva/amaìa, tu amàvi/amai, ellu/eddu amàva/amaìa, noi amavamu/amaìami, voi amavate/amaìati, elli/eddi amavanu/amaìani; Nnicativu passatu rimotu: eiu ameti, tu amesti, ellu/eddu amete/ameti, noi ametimu/ametimi, voi amesti/ametiti, elli/eddi ametenu/ametini; Nnicativu futuru: eiu amaraghju, tu amarai/amaré, ellu/eddu amarà, noi amaremu, voi amarete/amareti, elli/eddi amaranu/amarani; Gerunniu prisenti: amènnu; Gerunniu passatu: avennu amatu; Cuniugazzioni ‘n -è - Verbu vulè (vuliri): Li rari verbi di sta cuniugazzioni ("aé", "duvè", "parè", "pudè", "sapé", "valè", "vulé") sunnu tutti irrigulari.
Verificannu a relazioni tra li grannizzi fisichi dìrivati e li grannizzi fisichi funnàmintali nun sulu si viri a relazioni tra dui grannizzi fisichi ma, attraversu l'analisi dimensionali, si pò verificari a currìttizza ncapu i calculi e/o equazioni di na liggi fisica.
Verona: Lu Palermu vinci fora casa, agganciannu la Roma n testa dû campiunatu di Seria A di palluni.
Veronica Mars è na sirìi miricana annau 'n unna ntrâ 2004 e 2007 ntê lu TV di prima e sècunna staggiuna (UPN) e tèrza staggiuna (CW).
Verri fu mannatu ntâ Sicilia comu ProPritori l’annu di Roma 681 (73 a.C.).
Versu Muòrica s'attrova la Spezieria e la Larderia, chi si cumponinu di grutti addibbiti anticamenti ô cultu dî primi cristiani.
Versu a fini du XVII seculu, a Làscari serviva na Chiesa Parrocchiale p'ì culti sacri.
Versu a fini dû XIX sèculu foru cumpiuti divìersi spirimenti pî circari di attruvari chistu muvimentu, lu cchìu famusu fu chiddu cunnùttu da li fisici mèricani Albert Abraham Michelson e Edward Morley nto 1887..
Versu a fini ri l'anni uttanta, lu fan club iniziò a organizzari convention cu carenza annuali 'n diffirenti posti du Regnu Unitu.
Versu a mitati dî l'ottucentu a trasuta di novi tipi di pumpi detti a pussibilitati di aviri avuti vacanti e di studiari, pî esempiu, i fenomini di ionizzazioni dî gas 'n cunnìzzioni di estrema rarefazzioni.
Versu la fine ti lu Milleddocéntu, 'stu paise era proprietà ti la Contea ti Lecce.
Versu la fini di l'anni '80 fu puru diritturi dû CERN a Ginevra.
Versu la fini dâ stati, Paul nzistetti sempri cchiù cu l'idìa c'avìanu a funnari na sucitati softwari.
Versu la fini dâ sò vita era cunsidiratu lu pitturi cchiù mpurtanti di Palermu, e certuni ci attribbuisciunu l'affrescu Lu trionfo di la morte dû Spitali Granni di Palermu.
Versu la fini dâ sò vita era cunsidiratu unu dî pitturi cchiù mpurtanti di Palermu.
Versu la fini dû primu dicenniu dû XXI sèculu, li disca Blu-Ray, capaci di cuntèniri nzini a 25Gb di mimoria e film n HD, agghicaru a farisi vidiri ntê mircata.
Versu lu 1270 a.C. na parti di stu gruppu si trasfireru ntâ Sicilia.
Versu lu 840 tutta la Calabbria era cuntrullata di l'aglabbiti, e prisidi mussurmani avèvanu nasciutu puru a Tarantu e a Bari unni n'emiratu chi si pruclamau nnipinnenti di l'aglabbiti e durau pi na trintina d'anni.
Versu sud, agghicanu a tagghiari la strata pi Mazzara, ricunchistannu la citâ di Girgenti, caduta n manu àrabba l'annu prima.
Versu lu 165', lu fisicu tidescu Otto von Guericke nvintò â sô famusa pumpa da vacanti, cuminciannu a stupìri l'Europa cu li sô spirimènti pubbrici: famusa l'esperienza dî li emisferi di Magdeburgu (1654), dunni dui parigghi di cavaddi nun arrìniscivanu a siparari dui emisferi di mitallu accustati dunni dintra era statu fattu lu vacanti.
Veru canusciutu ntâ Calabbria e ntâ Sicilia.
Veru eni ca la forza elettrustatica repulsiva tra dui prutuni (suli nnò spazziu) bissa a forza gravitazzionali tra li stissi, ma ciò eni duvutu a lu fattu ca la carica dì prutuni eni circa l'unitati naturali di la carica, ma la massa dû prutuni eni ben distanti da l'unitati naturali di la massa.
Veru picca la firmaru.
Vesoul è un cumuni francisi.
Vetri ha statu pu ‘n’artista assà circatu pa pittura affrescu nnè tutta l'Italia Miridionali, cumu testimonianu i commissioni ca ricivì nnà Chisa do Gesù, nnà Chisa di Santa Brigida e nnà Biblioteca Lucchesi Palli a Napuli (saluna situati ‘nno vicchiu "Palazzo dill' Studi", attuarmenti Museo Archeologico Nazionali di Napuli), ’nna cupula da Chisa di Sant'Alfonso a Pagano (provincia di Salerno), a Palermo ‘nna Villa Pajno, ‘nna Chisa di San Francesco d'Assisi (Palermo) e all'Ospiziu di Ciechi, oltri ca ‘nno Duomu di Amalfi e ‘nna Chisa di San Domenico Soriano a Frosinone.
Vi fu 'un marimutu ni Gela ni lu V seculu a.C.?).
Vi fu un maremoto a Gela ni lu V secolo a.C.?
Via di li Botteghe Oscure, Milanu, Rusconi, 1979.
Viagghiau assai e scrissi li sò libbra cchiù cèlibbri comu Lolita in lingua nglisi.
Viaggiaturi nun stancàbbili, discrivi spissu ntâ sò òpira la spirienza dû viaggiu.
Viaggiau spissu e, secunnu la tradizzioni agghicata nzinu ê nostri jorna, murìu a Gela, òspiti di Giruni, tirannu di Sarausa, e prutitturi di l'Arti e dî Littri.
Viaggio di nozze, Milanu, Frassinelli, 1991.
Viaggio in Sicilia 2005.
Viaggiò assai ppi lu tirritoriu di lu mpiru nzina â morti ntô 138.
Viareggiu è un cumuni dâ pruvincia di Lucca di circa 60.000 abbitanti.
Vibunati (nomu 'n cilintanu miridiunali) è un cumuni dâ Pruvincia di Salernu, e havi na pupulazzioni di circa 3.019 abbitanti.
Vicenza è na cità dû Vènitu, capuluòcu di la pruvincia omònima.
Vicenzu Bellini è raffiguratu supr'ê bancunoti di 5.000 (cincumila) Liri.
Vicenzu De Simone (Villarosa , 19 di nuvèmmiru 1879 – Milanu, 12 aprili 1942) fu un pueta ca cumpunìa 'n sicilianu.
Vicenzu Nibali nasciu a Missina lu 14 di nuvèmmiru dû 1984.
Vicinu a Cresia di San Valintinu ci fu nò 752, lu storicu ‘ncontru di Papa Zaccaria e Liutprannu, re di Lungubardi.
Vicinu a Doha c'è l'Educatiun City, na zuna n cui si sugnu nzidiati divirsi campus univirsitari ed istituti didicati â ricirca e â nnuvazzioni.
Vicinu a citati ci scurri lu ciumi Rodanu.
Vicinu a lu paisi si trova l'ìsula di Dinu.
Vicinu stu jume, sicunnu certi studiosi, 'na vota c'era 'na città greca chiamata Terina.
Vicinu â citati vecchia, un nzemi dû XVIII sèculu, cunzidiratu patrimoniu munniali di l'UNESCO, è custituiutu dâ Chiazza Stanislas, dâ chiazza Carrière e dâ chiazza di l'Alliance, chî sô edifici maistusi tra cui lu Municipiu, lu palazzu dû cuvirnaturi e l'Arcu di Triunfu.
Viciversa, nta tanti paisi ‘n cui nun cc'è pena di morti, tra cui l'Italia, la genti fa piriudicamenti richesti di rimmissioni di sta pràtica ntò Drittu pinali.
Victor Hugo (26 di frivaru 1802 – 22 di maiu 1885) rapprisenta lu cchiù mpurtanti scritturi rumanticu dâ lingua francisi.
Videmma cu la strata statali 192 si cci pò agghicari allatu a menzjornu, attraversu la Chiana di Catania di Mugghia e di Catinanova.
Videmma enunzò lu cuncettu di diffirenziazzioni.
Videmma l'antica Grecia basava granni parti dâ sô econumìa supra li schiavi, tantu è veru cla Ateni pi longhi pirìudi cci foru cchiù schiavi ca òmini lìbbiri.
Videmma la Nurveggia fu a lu puntu di tràsiri, ma nnû refirennum pupulari avvucciò l'adisiuni.
Videmma nta l'alimintazzioni dû pullami è un prizziusu e nun sustituìbbuli mancimi di basi.
Videmma nta lu campu musicali si sviluppa lu Simmulismu, speci nti li cumpunimenti di Richard Wagner.
Videmma pô èssiri na pirsuna canusciuta câ quali nun s'hannu particulari rapporti di amistati.
Videmma st’assunzioni nun fu ancora pruvata dî ricerchi.
Vidennu la justicia, ki frati Corradu non volia manifestari, la justicia li consau malamenti pir modu ki appiru multi guay, fina ki poy foru morti.
Videu di YouTube Otto E. Rossler (2008-06-09).
Vidi Nàpuli e appui mori.
Vidi ca lu Cavaleri pricura na vecchia, sta vecchia havi lu modu e la manera di fari nèsciri la signura di la casa.
Vidi l'artìculu di lu situ Rizinia.com La sò identificazzioni cu l'antica Rhizenia è ancora sulamenti n'ipòtisi Pir na nica istoria di li studìi vidi Giovanni Rizza, Gli scavi di Prinias (Creta), in Ministero dill' affari esteri, Direzione generale di li relazioni culturali, <<Missioni archeologiche italiane>>, Roma 1997, pagg.
Vidimir si misi a capu di sta spedizioni e appena arrivatu in Italia lu mpiraturi Gliceriu ci cunsigghiau di irasinna nta Francia e di ncucchiarisi che Visigoti.
Vidimmu qualchi esempiu : 1 – Piriudu Sicanu-prijstorica si po dintificari ccu li riperti, principalmenti, tra Petrapirzia e la Muculufa.
Vidimu ora li virsioni numinati supra.
Vidimu poi a virsioni di Carlu Muraturi comu si leggi ntô liami sternu: Vinni la primavera Li mennuli su 'n ciuri A mia 'n focu d'amuri Lu cori m'addumò.
Viditi l'artìculu didicatu -> Pruvincia taliana Lista di li pruvinci taliani Riggiuni di l'Italia
Viditi patri, l'omu è comu l'àrburu di l'alivu... si pò addrizzari quann'è picciriddu... quannu addiventa granni, nun si pò cchiù addrizzari!".
Viditi puru la lista Cumpusitura cèlibbri pî cumpusitura d'autri nazziunalità.
Viditi puru: Lista di cità australiani Cìnima australianu Mùsica australiana Festi pùbblichi australiani Mitoluggìa australiana Trascrizzioni dî lingui di l'aborìggini australiani Australiani celibbri Banneri dî stati e tirritorî australiani Cummunicazzioni in Australia Trasporti in Australia Rilazzioni esterni di l'Australia Asercitu Australianu Lista di premî australiani Premiu Australianu di l'annu Lista dî primi ministri australiani L'Ìsuli di l'Australia Stati di l'Australia
Viditi: Connutturi tèrmicu pû primu tipu Connutturi alèttricu pû secunnu
Viditi: Grecia antica , Grecia La Macidonia è na riggiuni greca, assuciata a Alessannru Magnu.
Vieni chiamata Reggina Lucy "'a valorosa" ("'a gaia" nn'a versioni origginali).
Vienna è la capitali di l'Austria.
Vienna è puru lu nomu di na canzuna dâ stissa citati dû gruppu ngrisi Ultravox.
Vieches ('n spagnolu Municipio di la Isla di Vieches) è n'ìsula e un cumuni di Portu Ricu.
Vietri di Potenza - cumuni talianu in pruvincia di Putenza Vietri sul Mare - cumuni talianu in pruvincia di Salernu
Vietri sul Mare è un cumuni di circa 8500 abbitanti dâ pruvincia di Salernu, n Campania.
Vigghermu Pèsaru (Palermu 1430? - 1487) fu un pitturi sicilianu.
Vigiliu (Frosinoni, 480 ca. – Ponza, 2 di dicèmmiru 537), fu lu 58º papa dâ Chiesia cattolica.
Vigiliu (mortu lu 7 di giugnu 555), fu lu 59º papa dâ Chiesia cattolica.
Viju viniri na cavallerizza; forsi è me patri chi mi veni a mmazza”.
Viktor Annriyovych Yushchenko (in Ucrainu: Віктор Андрійович Ющенко) (23 di frivaru 1954) è l'attuali prisidenti di l'Ucraina.
Viktor Ianukovich è un puliticu ucrainu.
Viktor Yanukovich, prisidenti dâ ripùbbrica di l'Ucraina.
Villa San Giovanni n Tuscia è un cumuni dâ pruvincia di Viterbu.
Villa San Giuanni (oppuru A Villa) esti un cumuni ra pruvincia di Riggiu Calabbria cu 13.084 abbitanti.
Villa havi tanti beddi frazzioni, comu lu Cannateddu e lu Piali, d'aunni si poti viriri tutt'a Sicilia 'nsinu a l'Etna.
Villa ntô '700 avìa lu nomu "Fossa", ma poi lu canciau e addivintau Villa.
Villa rumana dû Tellaru
Villa rumana dû Tellaru Eloru Riserva naturali Oasi Faunistica di Vennicari
Villabati è giamiddata cu Żabbar, un paisi di l'ìsula di Malta dû 1997.
Villabbati è un paisi ca s'attrova a 1 chilòmitru di Palermu, ntâ vaddi dû ciumi Milicia.
Villadoru, cu quasi 1.200 abbitanti, è na frazzioni dû cumuni di Nicusia ntâ pruvincia di Enna.
Villafranca è na citatina di l'econumìa privalentimenti agrìcula.
Villafrati è un paisi ca s'attrova a 34 chilomitri di Palermu, ntâ vaddi dû ciumi Milicia.
Villaggiu Musè è un quarteri di Girgenti, canusciutu suprattuttu comu quarteri cummirciali, a est dâ cità, lungu la SS 115.
Villaggiu di Żebbuġ Cunzigghiu Lucali Cumuna di Malta
Villalba ('n spagnolu Municipio di Villalba) è un cumuni di Portu Ricu.
Villar di lu Campo è un cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
Villarosa è un cumuni di 5.683 abbitanti dâ pruvincia di Enna.
Villarrobledo è un cumuni spagnolu di 25.485 abbitanti situatu dâ pruvincia di Albacete ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia-La Mancia.
Vilnius è la capitali dâ Lituania.
Vincenzo Consolo, Versi siciliani, “La Rivista di li Libri”, ottobre 1999; ora, cu modifiche, come prefazione a Cutusìu, Mesogea, Messina, 2001.
Vincenzo Conti, Attocca, Attocca, Angelo Parisi Editore, 2006
Vincenzo Figuccia, per la sua inconfonnibile attività sociale e politica veicolata dall’intuizione di lu nuovo movimento Cammiamo la Sicilia” sarà sempre più amato per la capacità di aggregari lu popolo siciliano sotto l’unica banniera che conserva na storia, na miriade di diritti ed un’autonomia, ancora incompiuta.
Vincenzo Leanza (Risarò, 3 di dicèmmiru 1932 – Palermu, 6 di aprili 2004) hà statu un puliticu sicilianu.
Vincenzo Mollica, Franco Battiato: l'alba dentro l'immruniri (Einaudi, 2004).
Vincenzo Mortillaro (a cura di), Nuovo dizionario siciliano-italiano, Volume 2.
Vincenzo Santangelo, Li muse di lu popolo.Storia dill'ARCI a Torino.1957-1967,Milano,Franco Angeli, 2007.
Vincenzo Talarico (1909-1972), attore, sceneggiatore e giornalista.
Vincenzo Villella , Lu paese, la cultura contadina e lu tema di lu ritorno ni la poesia di V. Butera - Butera in Canta Pueta – F.lli Gigghiotti, Lamezia 1990.
Vincenzo Villella, L'albero di la libertà, La Modernissima Alexannre Dumas, I Borboni di Napoli
Vincenzu Curdaru Clarenza, Osservazioni sopra la storia di Catania cavate dalla storia generale di Sicilia, 1855.
Vincenzu Sinatra, architettu baroccu dû XVIII sèculu.
Vinci cu agghica prima a cincu rigati vinciuti.
Vinci cu agghica prima a cincu vittori.
Vinci la squatra chi tutalizza chiù punti.
Vinci pi 7 anni cunsicutivi, dû 1968 ô 1974, lu titolu dû campioni dû munno dû karate e ntô 1968 veni nziritu ntâ Hall of Fame risirvata a li cinturi nìuri.
Vinci è un cumuni dâ pruvincia di Firenzi.
Vincitori do Premio Napoli di narrativa.
Vincitura di quattru coppi dû munnu campiunati munniali (1934, 1938, 1982 e 2006), traguardu arrinisciutu sulu ô Brasili, l'Italia vincìu puru lu campiunatu europeu di palluni ntô 1968.
Vincituri di 19 tìtuli dû Granni Slam, e pi diversi anni nùmmuru 1 dî classifichi di l'ATP, è cunzidiratu comu unu dî jucatura di tennis cchiù granni dâ storia di stu sport.
Vincituri dû Premiu Nobel pâ paci ntô 1991, di diversi anni è assignata a risidenza obbrigata â sò casa a Rangoon.
Vincituri dû Premiu Oscar.
Vinciu 14 turnei dû Granni Slam, un record uguaggghiatu sulu ntô 2009 di lu svizziru Roger Federer
Vinciu 3 dischi ri platinu nto 1993 e sunnu stati vinnuti cchiù ri 1.500.000 copie.
Vinciu i premi Colapesce 2004, e p'a so carriera lu Helikon 2005.
Vinciu la 61èsima edizzioni dû Festival di Sanremu.
Vinciu la cantanti Emma.
Vinciu lu festival di Castrocaru dû 1987.
Vinciu un scudettu ntâ staggiuni 1990-1991.
Vinciu lu primu premio nazionali di poesia "Corrado Alvaro 1976" cu la poisia in lingua italiana "Peppe" riportata, insemi a n'atra poesia "Calabria", chista in lingua dialettali.
Vincìrila nni vali ¥533 miliuna (o circa US $4.6 miliuna), e pi chissa sta cursa è na di cchiù ricchi dû munnu.
Vincìu 2 coppi taliani staggiuni 2006/2007 e 2007/2008 e ntô 2007 vincìu macari la scarpa d'oru, trufèu ca nuddu àutru talianu s'â firau a vìnciri.
Vincìu 2 scudetti: ntô 1973-74 e ntô 1999-2000, 6 Coppi Italia, 3 Supercoppa italiana, 1 Coppa di li Coppe e 1 Supercoppa europea.
Vincìu 7 voti lu campiunatu munniali, di cui cincu pi la Ferrari.
Vincìu 9 scudetti.
Vincìu assai midagghi eurupei ntâ catigurìa juniores; nti l'eurupei 2008 vincìu la midàgghia di bronzu ntô sìngulu e la midàgghia d'argentu 'n dui, 'n coppia cu Giulia Lapi.
Vincìu cchiù di cinquanta ncuntri, quasi sempri ppi ccappaò.
Vincìu diversi campiunati dû munnu di Fòrmula 1, e già di diversi anni s'attrova tra li megghiu custruttura.
Vincìu l'elezzioni nti un balluttaggiu cuntruversu contra Roccu Cristofaro.
Vincìu lu Premiu Nobel pâ littiratura nnû 1959.
Vincìu lu premiu Nobel pâ fisica ntô 1932.
Vincìu lu premiu Nobel pâ littiratura ntô 1971.
Vincìu na tappa ô Giru d'Italia 2011.
Vincìu un munniali Unner 20 (ntô 2005), novi campiunati spagnoli, setti supercoppi spagnoli quattru coppi dî campiuni .
Vinezzia è na dî citati taliani cchiù famusi.
Vini di Qualitati Pruduciuti 'n Riggioni Ditirminati (V.Q.P.R.D.)
Vini utilizzatu comu parcu urbanu.
Vinissi n prescia lu regnu vostru, Fussi faciuta la vostra Divina Vuluntati, Comu nnô celu, d'accussì nnâ terra.
Vinisti ppi fùttiri e arristasti futtutu.
Vinni addicchiarata na citati ntô 1865.
Vinni addistruggiuta di Giruni ntô 481 a.C. .
Vinni ammazzatu ntô 1968 mentri ca parrava a na manifestazzioni.
Vinni arristatu ntê campagni di Mazzarruni lu 18 di maiu 1993.
Vinni assicutatu, ma arriniscìu a scappari.
Vinni attaccatu lu 17 di giugnu 1933 anzèmmula ccu lu frati e àutri anti-fascisti ma arriniscìu a turnari 'n libbirtati facennu finta d'èssiri pazzu.
Vinni costruitu nnû 1903, iddu è lu cchiù novu dî tiatri stòrici di Palermu.
Vinni costruitu tra lu 1875 e lu 1891 secunnu lu progettu di Giovan Battista Filippu Basili e di so figghiu Ernestu.
Vinni criata ntô 1980 di l'Assemmlèa Ginirali di l'UN.
Vinni cumpunuta pi cilibbrari la graputa dû canali di Suez.
Vinni cunnannatu comu tradituri e appi la testa tagghiata.
Vinni cunziddiratu un eroi ê soi tempi e, succissivamenti, è discritti accusì ntrâ tanti òpiri littirari.
Vinni curunata lu 15 di jinnaru, 1559 di Owen Oglethorpe, Vìscuvu di Carlisle.
Vinni dimustratu ca eranu ncisivi nnû cunflitti a brevi durata, pirò a causa di la custruzzioni n lignu, eranu facili da distruggiri cu lu focu e li màchini d'assèdiu.
Vinni dìciutu macari, senza tràsiri piro ntê dittagghi, lu mutivu ufficiali dâ straggi.
Vinni eliggiutu lu 6 di giugnettu 1797 e vinni dipunutu lu 17 di giugnettu 1799.
Vinni elittu pi la sècunna vota ntô 2014.
Vinni fabbricatu 'n capu a n'altura ntâ l'annu 1892 p'arricurdari la battagghia di Calatafimi di lu 16 di maiu 1860.
Vinni funnata di Francisco Pizarro lu 18 di jinnaru dû 1535 cu lu nomu di Ciudad di los Reyes (Cità di li Re); cu lu tempu privalìu lu so' nomu nnìgginu ca veni di l'idioma aymara, (lima-limaq, ciuri giarnu) o, secunnu autri, di lu chechua (rimaq, parraturi) duvutu a lu nomu di lu so' ciumi, lu Rimac.
Vinni funnatu nto 1969 da lu cumpusituri Johnny Mercer e da li editori musicali Abe Olman e Howie Richcmonn.
Vinni funnatu ntâ aprili 1943 comu Dimucrazzìa dû Travagghiu (DL) ca pigghiava comu basi lu Muvimentu di Ricustruzzioni ca si furmau ntû 1942.
Vinni furmata quannu la cchiù vecchia Victorian Football League (nata 1897), era stinnuta duranti li 1980ini e li 1990ini.
Vinni in Italia pi fari un Pilligrinaggiu a Roma e o Santuariu di San Micheli nà Pugghia.
Vinni in la marina è lu testu scrittu 'n sicilianu cchiù anticu.
Vinni inauguratu ufficalmenti lu 10 di sittèmmiru dû 2008, ma doppu la so misa nfunzioni s'appi a stutari pi na riparazzioni di na cunnutta di rufriddamentu.
Vinni lanciata prima dâ sò sonna soru Voyager 1.
Vinni mmintatu di James Naismith, un prufissuri di la YMCA International Training School di Springfield, Massachusetts chi vulia attruvari na cosa pi fari arricriarisi li studenti duranti lu mmernu e facia tempu tintu.
Vinni ngaggiatu di Carlu I di Nàpuli comu tradutturi di opiri di midicina àrabbi.
Vinni pi tìa, figghiu !
Vinni poi calculatu lu valuri di chista carica 'n chidda ùoggi canusciuta.
Vinni pubbricata 'n USA lu 24 di nuvèmmiru 1992 (8 jorni dopu rispettu a la virsioni Europea/munniali).
Vinni pubbricata comu nonu sìngulu lu 1 di giugnu 1982.
Vinni pubbricata comu sìngulu lu 19 di aprili 1982.
Vinni pubbricata comu sìngulu lu 30 di maiu 1980.
Vinni pubbricata comu sìngulu lu 31 di giugnettu 1982.
Vinni pubbricatu ntô 1781 ma era già canusciutu dî soi amici e li littirati di Palermu.
Vinni pubbricatu ntô 1787.
Vinni pubbricatu ntô Regnu Unitu di l'EMI e dâ Elektra Records nnî Stati Uniti, pi poi èssiri pubbricatu novamenti nnî Stai Uniti dâ Hollywood Records ntô sittèmmiru 1991.
Vinni puru canusciutu simplicimenti comu Re Enzu.
Vinni rapprisintata pâ prima vota a Pariggi lu 25 di jinnaru, 1835.
Vinni ricanusciutu comu tali di l'International Hydrographic Organization (IHO) ntô 2000, ma lu tèrmini era usatu pi longu tempu dî marinari.
Vinni riggistratu 'n diversi studi: Trident Sarm, Rounnhouse, Olympic, Rockfield, Scorpio e Lansdowne Studios, ntô Regnu Unitu.
Vinni scrivuta pi latinu, e fu traduciuta pi talianu sulu ntô 1971 .
Vinni spicificatamenti criatu, secunna a na raccumannazzioni dû W3C, pâ discrizzioni dî metadati rilativi ê risorsi.
Vinni sunata pâ prima vota ntâ cattidrali di Cristu lu Sarvaturi (Mosca) lu 20 di austu dû 1882.
Vinni sustituitu di Ringo Starr, avanti ca li Beatles agghicàssiru ô successu.
Vinni usata puru comu lu tema dî caricaturi chi iddi fìciru â fini di l'anni 1960.
Vinni, nfatti, fattu capulista.
Vinninu sunàti facinnuli battiri na contra l'âtra ccu un muvimèntu di apirtùra e chiùsura di la manu.
Vinniru pinsati a prima vota da Staudinger nto 1930 seconno chidda ca veni ditta a pinsata di Staudinger ncapo li macrumuleculi.
Vinniru riggistrati accussì ntô jinnaru 1988 dui virsioni 'n studiu dû branu; pâ prima, chidda ca poi appariu comu latu A dû sìngulu, fu Roger Taylor a ncidiri â traccia vucali, mentri pa secunna, la virsioni album, fu invitatu Freddie Mercury a cantari lu nteru branu.
Vinnunu eliggiuti Antrea Finucchiaru Aprili (34.068 prifirenzi), Ninu Varvaru (18.520), Cuncettu Gallu (14.749) e Attiliu Castrugiuvanni (10.514).
Vinnìu 250 miliuni di dischi finu ô 2006, daccussì addivintau la cantanti fìmmina ca vinnìu cchiù dischi ntâ storia musicali.
Vinnìu 75 miliuna di dischi nzinu.
Vintina Cinchina Quinnicina St'artìculu è sulu un abbozzu (stub).
Vintisett'anni doppu la citati cascò n manu di ddu tintu reghi sarausanu di nomu Acatocli.
Vinìu di na famigghia mudesta e di picciottu studiò p'arcuni anni grammàtica e ritòrica.
Viramente U nn'hai saputu nente?
Virgiliu (70 pp. e.v., 19 pp. e.v.)
Viri Altari dâ Reposizzioni.
Viri paggina ntô uilm.it Talia arreru situ ufficiali Viri tabella dati ufficiali pigghiata dallu situ ufficiali dâ UIL.
Virsioni 'n talianu e si pò tradurri in Sicilianu Gramps.
Virtuarmenti tutti li computer cu un litturi CD-ROM ùsanu stu stannard.
Visitau puru la Sicilia ntô 1885 ca ci ispirau un libbru En Sicile, pubbricatu l'annu appressu.
Visp (Viège n francisi) è un cumuni svîzziru di circa 7300 abbitanti.
Vissi la sò vita â curti di Kairouan.
Vissi li sò urtimi anni tra la Girmania e Israeli, unni s'attruva la tomma.
Vissi na vita furtunata e grazzi â sò capacitati littiraria appi na granni fama sia 'n Sicilia ca â stranìa.
Vissi nta diversi paisi tra cui la Russia, la Francia, li Stati Uniti, pi passari l'urtimi 40 anni dâ sò vita attorna n Francia.
Vissi puru n Sicilia.
Vissi tra Palermu, Roma e Turinu.
Visti i dati obbiettivi di la dinamica di la caduta i la negatività di lesioni chi dovevanu risultari mortali, vista l'attennibilità di li testimonianze, si ritieni inspiegabili la sopravvivenza di lu soggettu senza esiti, seconnu li conoscenzi medichi attuali.»
Vistio a magghia azzurra 91 vote signanno 27 gol, lu megghio in attività e lu quarto ri sempre nsemmula cu Roberto Baggio.
Visto ca si calcola ca lu Big Bang avi circa 13 820 000 000 di anni, l'Universu osservabbili, avi un raggiu di circa 13 820 000 000 di anni luci.
Vistu ca la battagghia era pirduta la riggina riparau a Alissannria cu parti dâ flotta, siquuta di Ntoni.
Vistu ca la forza elettrumagnetica tra dui particeddu eni proporzionali a lì carichi di ciascuna particedda (ca eni pruporzionali a α {\displaystyle {\sqrt {\alpha }}} ), a forza elettrumagnetica rìlativamenti a li avutri forzi eni pruporzionali a α {\displaystyle {\alpha }} .
Vistu lu numaru accussì antu è sicuru ca la maggior parti di kissi su cuntrullati di la Mafia.
Vistìu la magghia azzurra di la nazziunali taliana 33 voti.
Vita breve e morte di un genio musicale, ISBN 88-04-50087-5, pag.
Vita di San Filippu jacunu Vita di San Filippu parrinu
Vita pò rifirìrisi a: L'èssiri vivu, lu campari.
Vitalianu (Segni, ... – Roma, 27 di jinnaru 672), fu lu 76º papa dâ Chiesia cattolica.
Vite parallele (1998 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
Viterbu è na cità dû Lazziu, capuluòcu di la pruvincia omònima.
Vithrugna o Vitrugna (o Butrugnu nta àutri parlati salentini) è un cumuni salentinu ca s'attrova a 38 chilòmitri di Lecci, a 92 metri supra lu liveddu di lu mari.
Vitiranu di l'asèrcitu francisi, hà nizziatu la sò carrera pulìtica a Tolosa comu capu di l'unioni studintisca.
Vito Amico, Dizionario topografico di la Sicilia, 1855 M. Trigilia, La fonte favara
Vitoria-Gasteiz, chî sò 216.852 abbitanti è lu capulocu di la cumunitati autonuma dî Paisi Baschi e dâ pruvinza di Alava.
Vitti na crozza è na dî cchiù famusi canzuni pupulari siciliani.
Vittima di attacchi mongoli duranti tuttu lu mediuevu, la Russia sappi addivintari na putenza riggiunali di na certa mpurtanza.
Vittoria (24 di maiu, 1819 – 22 di jinnaru, 1901) era la riggina dû Regnu Unitu e Irlanna dû 1837 finu ô 1901.
Vittoria nasci lu 24 aprili dû 1607 grazzî â cuntissa Vittoria Colonna Enrichez.
Vittoria è na citati ca cunta quasi 65mila abbitanti.
Vittorio Ieralla.
Vittorio Sgarbi sustinutu da Rinascimentu e Mudirati 'n Rivuluzzioni, c'àvianu annunziatu la cannidatura, lu 28 di sittèmmiru s'arritira dichirannu lu sustegnu a Musumeci.
Vittoriu Amideu dicidìu di aggiri cu astuzzia, mannannu nviati a Vienna e a Lonnra pri èssiri nfurmatu di li nuvitati nta la pulìtica estera.
Vittoriu Butera (Cujjienti, 23 di dicèmmiru 1877 – Catanzaru, 25 di marzu 1955) fu un pueta di lingua calabbrisa.
Vittoriu Emanueli II di Savoia, re d'Italia Vittoriu Emanueli III di Savoia, re d'Italia Vittoriu Emanueli di Savoia, figghiu di l'ùrtimu re d'Italia
Vittoriu Emanueli di Savoia (n.
Vittòriu Amideu II Francescu di Savòia, chiamatu la Vurpi Savuiarda (Torinu, 14 maiu 1666 – Muncaleri, 31 uttùviru 1732) fu un suvranu e cunnutteru sabbàudu, Marchisi di Saluzzu e Marchisi dô Munfirratu, Duca di Savoia, Prìncipi di Piemunti e Conti d'Aosta, Moriana e Nizza dô 1675 ô 1720.
Viulinisti cèlibbri foru Franz Listz e Niccolò Paganini.
Viva lu 'mperadore, graz a Deo! intenni, bella, chel che ti dico eo?"
Vivemu, dicìa, nun nta un "villaggiu glubbali" pi utilizzari la frasi strummintata dû canadisi Marshall McLuhan, ma chiuttostu nta un munnu ca si glocca nfaccia a l'eventu cchiù nicu.
Vivi 'n Africa dû nord e Mediu orienti.
Vivi attuarmenti a Bangalore, Karnataka.
Vivi ntâ pruvincia di Girgenti, ma furrìa lu munnu.
Vivivanu soprattuttu d' agricoltura e pesca.
Vizzìni è un cumuni di 6.770 abbitanti dâ pruvincia di Catania.
Vizzìni è un paisi di l'Ibblei d'urìggini assai antica.
Viàtu doppu a pubblicazzioni i l'Unua libro a lingua si diffonnìu tra l'intellettuali e genti cumuni.
Vladimir Putin e lu purtavoci dû Crimlinu nigarru ripitutamenti stu curtigghiu ca s'era diffunnutu, e ci fuorru un saccu di provi innizziari ca sautuarru fora.
Vladimir Vladimirovič Putin (Влади́мир Влади́мирович Пу́тин) (7 di uttùviru 1952) fu prisidenti dâ Fidirazzioni Russa dû 2000 ô 2008 e fu eliggiutu arreri pâ massima càrrica ntô 2012.
Vladivostok è na cità di circa 600'000 abbitanti dâ Russia di l'estremu orienti.
Vlčice è un cumuni dâ Ripùbbrica Ceca.
Vo bbidi ca trovane puru addrunca faciane li sacrifici allu SULE ?
Vo peuté la craëre, è l'é la pura veurtâ.
Vocabolario Siciliano, a cura di Giorgiu Piccittu, 1985.
Vocabolario di li dialetti di la Corsica.
Vocabolario supplementari di li dialetti di li Tre Calabrie (ca cumprenni lu dialettu grecu-càlabbru di Bova) cu repertorio toponomastico.
Vocino, Michele Primati di lu Regno di Napoli.
Vogghiu cantari!”.
Vogghiu cunfirmari ca sugnu risurtatu pusitivu o virus ri l'HIV e ri aviri pigghiatu l'AIDS.
Voi campari quantu voi, mancia suppa avanti poi.
Voi nun èssiri guardatu?
Voi sapiri quali è lu megghiu jocu?
Volt Ampiri Coulomm Unitati di misura Cunnensaturi
Voscenza nni fa 'nsordu 'i caritati!
Voscu dî Difunti
Vosi appoi ca st'òpira fussi attuata suprattuttu attraversu lu ministeru sacirdutali.
Vosi rinfurzari li tradizzioni di Carnaluari istituennu la Kukkanja.
Votazzioni a suffraggiu univirsali pirmìsiru di elèggiri un parramentu nazziunali.
Voyager 1 fu la prima sonna a visitari Giovi, trasmittennu li primi fotu dî soi luni.
Vrazza è la forma plurali nun rigulari dâ palora siciliana vrazzu.
Vucabbulariu sicilianu-talianu di Lucio Zina, 2002 Dî pruverbi siciliani cugghiuti di Giuseppi Pitrè: Sparaci e funci svrigògnanu cocu.
Vucca (famigghia) - Famigghia di libbrari editura turinisi.
Vucca (idràulica) - Pirtusu praticatu ntôn ricipienti.
Vucca amara feli jetta.
Vucca ca 'un parra si chiama cucuzza.
Vucca ca mai parrau mai fu riprisa.
Vucca ca si vanta, travagghiu ca non veni.
Vucca, Giorgiu - Jurnalista e scritturi talianu.
Vucca, Juliu - Danzaturi argintinu.
Vuci n sicilianu: A Catuna.
Vuci n sicilianu: Agglutinazzioni.
Vuci n sicilianu: Fìsica.
Vuci principali: Cunzirvatoriu Franciscu Cilea.
Vuci principali: Fabio Rovazzi.
Vuci principali: Lista dî Paisi dû Munnu.
Vuci principali: Queen (gruppu).
Vuci principali: Riggiu Calabbria.
Vuci principali: Ruggianu (CS).
Vuci principali: Ràdica (linguistica).
Vuci principali: Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura.
Vuci pò èssiri na palora, un vucàbbulu: p'asempiu li nummarusi vuci dâ lingua siciliana, o videmma li vuci dâ varianti dialittali calabbrisa (puru lu tìtulu di st'artìculu).
Vuivudatu di Lubusz ('n pulaccu: Województwo Lubuskie) è unu dî vuivudati dâ Pulonia.
Vuivudatu di Podlachia ('n pulaccu: Województwo Podlaskie) è unu dî vuivudati dâ Pulonia.
Vuivudatu di Santacroce ('n pulaccu: Województwo Świętokrzyskie) è unu dî vuivudati dâ Pulonia.
Vuivudatu di Łódź ('n pulaccu: Województwo Łódzkie) è unu dî vuivudati dâ Pulonia.
Vulau la prima vota pi circa 12 sicunna.
Vulennu esprimiri lu pisu 'n newton si usa a rìlazzioni P = mg (ca deriva da lu secunnu principiu dâ dinamica, dittu puru principiu di proporzionalitati o di Newton o di cunservazioni: F=ma, pertantu eni uguali a 9,7961 N. Alli voti si approssima l'accilirazzioni di gravitati cu 10 m/s², piccui ci larga approssimazzioni, 1 kgf ≈ 10 N. U chilugrammu forza nun eni mai statu na unitati di misura dû Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura, ca adutta comu grannìzzi funnamintali a massa, a lunchizza e lu intervallu di tempu, e 'n cui l'unitati di misura di la forza eni lu newton.
Vulennu fari na analugia cu i sistemi idraulici, si pò pinsari a lu putinziali elettricu comu grannizza cu cumportamentu analugu a la prissioni, mentri a currenti elettrica eni analuga a la purtata di fluidu passanti 'n na certa sizzioni.
Vulgata) eni na virsuni di la Bibbia.
Vulumi
Vulumi.
Vurkari è un paiseddu di l'isula di Kea di circa 300 abbitanti.
Vutaru cuntra di cchiù li piscatura nurviggisi, ca si scantavanu ca l'Unioni Europea danniggiassi la pesca.
Vutaru lu 76,2% di l'elittura.
Vutaru lu 77,8% di l'elittura.
Vutaru lu 79,8% di l'elittura.
Vutaru lu 81,4% di l'elittura.
Vutaru lu 81,6% di l'elittura.
Vutaru lu 81,7% di l'elittura.
Vutaru lu 85,9% di l'elittura.
Và 'n Palermu a palazzu.
Vàrdati di un suverchiu scrupulusu.
Vèni di li palòri baschi zazpi (ca significa setti) cu lu suffissu -ak ca ammustra la pruraritati e bat (ca significa unu).
Vèni macari chiamata Cità Belann dû cugnomu dâ matri dû Granni Maistru Ferdinann von Hompesch zu Bolheim di l'òrdini dê Cavaleri Uspitaleri, l'ùrtimu prima dâ cascata di Malta pi curpa di Napuliuni Bonaparti.
Vèninu ricurdati supratuttu pâ canzuna: You Ain't Seen Nothin Yet.
Vèniri (astroluggìa) - ntripitazzioni astrològgica.
Vèniri (divinitati) - Divinitati dâ mituluggìa rumana.
Vèniri (pianeta) - dû sistema sulari.
Vènitu: Vinizzia, Chioggia, Jèsulu.
Vènunu appoi la zona cunvittiva, la fotusfera e l'atmosfera chi si cumponi dâ curona sulari.
Vènunu appressu lu prucessu di sviluppu nti tutti li sò fasi (analisi, pruggittazzioni, funzionamentu, provi).
Vènunu macari du' rapprisintanti vutati ppô parlamientu danisi, lu Folketing.
Vènunu priparati ntô pirìudu di Pasqua.
Vèspuru, Missa sulenni, Prucissioni, spittàculi musicali, vamparotti (falò granni ntê quarteri) e muffuletta.
Vìcari è un paisi ca s'attrova a 52 chilòmitri di Palermu.
Vìdiri macari culura primari e pigmenti primari.
Vìdiri: Carruntini (Carlentini).
Vìnniru ammazzati dui pirsuni quannu la sò màcchina vinni acchiappata di l'acqua funnuta.
Vìnniru appoi scinziati comu Newton a raffurzari la nova cuncizzioni dâ fìsica.
Vìsitanu tutti li turisti di la zona, cchiù o menu 200 ogni fini di simana.
Vìttima di un matrimoniu malu cumminatu, Laura accuminzau na longa rilazzioni cu Ludovico Vernagallo, cuscinu dû maritu e di rangu nfiriuri, ma chi canuscìa e apprizzava di tantu tempu.
Wadowice è na citati dâ Pulònia.
Walkabout è un film di Nicolas Roeg dû 1971, basatu ntô rumanzu.
Walkabout è un tèrmini dâ lingua ngrisa (parrata australiana) ch'ìnnica lu viaggiu rituali longu ca l'abburìggini australiani fannu piriodicamenti.
Walter Veltroni, dû parcu dû Circu Màssimu, arrivurgènnusi a Berlusconi cci dissi ca «la dimucrazzìa nun e' un cunsigghiu d'amministrazzioni».
Walter Zenga è un ex jucaturi ri palluni e attuarmenti allenaturi ri palluni.
Wang Fei, duranti la so tournée dû 1998 'n Giappuni e Hong Kong, cantò la canzuna cu accumpagnamentu di orchistra e coru.
Ward sa firàu a pigghiarisi un "Bachelor's degree" in incignirìa ilettrica e scenza di li compiuter a l'Univirsitati di Purdue e urèmma lu "Master's degree" in scenza di li compiuter duocu.
Washington si pò rifìriri ê significati cassutta: Washington D.C., cità capitali dî Stati Uniti Washington, statu dâ costa uccidintali dî Stati Uniti.
Washington veni ricanusciutu oi comu unu di megghiu prisidenti nnâ storia miricana.
We Are the Champions è na canzuna dî Queen, d'urìggini pubbricata nnô discu News of the World dû 1977.
We Will Rock You addìvintò lu cchiù duraturu musical nnî tiatri di Lonnra, battennu lu pricidenti record di Grease.
We Will Rock You è na canzuna dî Queen scritta di Brian May e pubblicata comu branu d'apirtura di l'album dû 1977 News of the World.
Weimar è na citati di 63.236 abbitanti, sècunnu lu cenzimentu di 2012, dâ Turingia, 'n Girmania.
Werner Heisenberg (5 di dicèmmiru 1901 – primu di frivaru 1976) fisicu quantisticu.
Weyl canuscìu a Erwin Schrodinger ntâ lu 1921 c'avìa addivintatu prufissiri a l'Universitati i Zurigu.
Where Quantity Is Job #1 è na raccolta di lu gruppu hardcore punk canadisi Propagannhi, pubbricatu lu 15 di nuvèmmiru 1998 pi G7 Welcoming Committee.
White Queen (As It Began) vinni scritta ra Brian May duranti i so studi ri astronomia a l'Imperial College ri Lonnra.
Whitney Houston (Newark 9 di austu 1963 - Beverly Hills 11 di frivaru 2012) fu na cèlibbri cantanti di musica pop.
Who wants to live forever (charity version) - 3:54: mettìri lu secunnu DVD, chinni iri na sizzioni “Hot Space”, poi premìri 'n successioni “supra”, “sinistra” e “destra”.
Wicked è un musical dû 2003 cumpòstu di Stephen Schwartz cu librettu di Winnie Holzman.
Wikileaks eni un situ web ca pubbrica robba anonima ma ducumintata di faccenni guvinnativi o riliggiusi faciennu molta attinzioni a difinniri l'idintità e a pussibilità di rintracciari li so memmri.
Wikimania 2006 si fici di lu 6 a lu 8 di austu 2006 â lu Centru Berkman ppi Internet e a Sucitati ("Berkman Center for Internet & Society") dâ Scola i Leggi di Harvard ("Harvard Law School") a Cammridge, Massachusetts 'nta li Stati Uniti dâ Merica.
Wikimania è na cunfirenza accademica ppi utenti di lu pruggetti wiki cuurdinati dâ Funnazzioni Wikimedia.
Wikipedia fu criatu e custruiutu supra lu principiu di arrapprisintari unicamenti Punti di Vista Niutrali possibbirmenti senza priggiudizzia (NPOV) ca nta lingua angrisi eni l'acronimu ppi "Neutral Point of View".
Wikipedia gallega (Galipedia o gl.wiki) è lu nomu dâ Wikipedia 'n gallegu.
Wikipedia ha lavorato decisamente bene fin chi, basannosi su na politica di quasi completa libertà di revisione.
Wikipedia hava n'edizzioni 'n lingua gilbertina
Wikipedia hava n'edizzioni 'n lingua portughisa
Wikipedia hava n'edizzioni 'n lingua rumena "Dicţionare ale limmii române" - Dizziunariu dâ Lingua Rumena
Wikipedia hava n'edizzioni 'n lingua russa
Wikipedia hava n'edizzioni 'n lingua taliana
Wikipedia ti invita ad essiri audace.
Wikipedia usa softwari lìbbiru, zoè spiratu dî riflissioni di Richard Stallman, funnaturi dâ Free Softwari Founnation, lu quali fu prubbabbilmenti lu primu a tiurizzari l'esiggenza d'aviri macari un nciclupidìa cumpritamenti lìbbira.
Wikipedia utilizza macari idda la surgenti aperta .
Wikipedia:Amministraturi
Wikipedia:Grammatica
William C. Campbell (Ramelton, 28 di giugnu 1930) è na ricircaturi irlannisi di scienzi mèdichi.
William Henry Gates III (megghiu notu comu Bill Gates - 28 d'uttùviru di 1955), è un prugrammaturi e un mprinnituri dâ nfurmàtica.
William James oramai era lu filòsufu cchiù famusu di li Stati Uniti quannu propiu ntra un'annu di la sò morti, nta lu 1909 agghiunci 'n Amèrica di l'Europa mmitatu di la Clark University lu mèdicu Sigmunn Freud cu tri di li soi cchiù fidati e vicini cullabburatura nta l'erìggiri la nova psicoluggìa psicoanalìtica, tra cui lu giòvini psicoanalista svìzziru Carl Gustav Jung, lu psicoanalista unghirisi Sannor Ferenczi e Ernst Jones di la Gran Britagna.
William John Neeson (Ballymena, 7 di giugnu 1952) è n'atturi irlannisi.
William Shakespeari (Stratford-upon-Avon, 1564 - Stratford-upon-Avon, 23 di aprili, 1616) fu unu dî scritturi, poeta cchiù granni dâ storia nglisi.
William Taft (1857 – 1930) fu n'òmunu pulìticu statunitensi.
William Wilson (Lonnra, 13 di nuvèmmiru, 1844 – Glasgow 1 di giugnu 1912) fu un giurnalista e allinaturi di piscina dû XIX sèculu.
William, duca di Cammridge (Lonnra, 21 di giugnu 1982) è un principi britannicu, figghiu di Carlu d'Inghirterra, di Diana Spencer e niputi dâ riggina Elisabbetta II.
Winnows Live Search Posizionamento sui motori di ricerca Google SEO
Winifred Jaccheline Fraser Bisset (Weybridge, 13 di sittèmmiru 1944) è n'attrici ngrisa.
Winston Smith eni un persunaggiu di fantasia e prutagunista di lu libbru "Millinuvicientuttantaquattru" (1984) scrittu di George Orwell.
Winter, Heidelberg, 1952 Supra li parratti di l'Italia miridiunali: Nuovo Dizionario Dialettale di la Calabria.
Wiss., 1975 Supra li parrati gricànichi: Grammatica storica di li dialetti italogreci.
Wiss., Munchen, 2 volumi, 1966-1967 Vocabolario di li dialetti salentini (Terra d'Otranto).
Wiss., Munchen, dui vulumi (1956-1957) e unu supplimintari (1961) Studi linguistici sulla Lucania e sul Cilento.
Wittgenstein inizziau a studiari 'ngigniria miccanica.
Woden Valley è un ripartu di Canberra, la capitali di l'Australia.
Wolfenbuttel è un nomu d'un locu dâ Girmania, e pò rifiriri a: Wolfenbuttel (ripartu) Wolfenbuttel (citati)
Wood arristò sìenza lu so strumentu musicali e si misi a sunari na chitarra immaginaria, imitannu Pete Townshenn ri The Who roteannu lu vrazzu cu granni cerchi, finu a quannu un assistenti ri scena un ci retti na chitarra di riserva.
Woodrow Wilson Guthrie, cchiù notu comu Woody Guthrie, (14 di giugnettu 1912 - 3 di uttùviru 1967), hà statu un chitarrista e cantanti miricanu di folk.
Woody Allen, lu nomu d'arti d'Allen Stewart Konigsberg (New York, primu di dicèmmiru 1935), è un riggista e atturi miricanu, e puru di cchiù un còmicu, scritturi di dramma e clarinittista jazz.
World Economic Forum (Discussiòni Icunomica Munniali) TED.com: Situ webbi ufficiali in lingua angrisa Canali youtube ufficlia TEDin lingua angrisa
Wuhan Deepin Technology Co., Ltd pinzau di spurmintari lu sò kernel sanu sanu.
Wuthering Heights, na canzuna di successu granni dâ cantanti ngrisi di pop rock, Kate Bush.
Waino Waldemar Aaltonen (Marttila, 8 di marzu 1894 - Helsinki, 30 di maiu 1966) era n'artista e sculturi surdu finlannisi.
X - pi nnicari 10 L - pi nnicari 50 C - pi nnicari 100 D - pi nnicari 500 M - pi nnicari 1000 pi nnicari un mùrtipru di 1, di 10, di 100 o di 1000 si ùsunu li littri rispittivi, na appressu a l'àutra, evintuarmenti facènnuli pricèdiri dû sìmmulu di 5, 50 o 500.
X Cungressu Nazziunali - Venezia, 23-28 uttùviru 1989.
X Factor è un show tilivisivu ca vèni trasmessu in prima sirata nta tutta l'Italia.
X Factor è un talent show pi musicisti e parodisti.
XI Cungressu Nazziunali - Roma, 3-8 maiu 1993.
XII Cungressu Nazziunali - Bologna, 4-8 frivaru 1998.
XIII Cungressu Nazziunali - Torino, 3-6 marzu 2002.
XIV Cungressu Nazziunali - Roma, 25-28 giugnu 2006.
XLIV Canti morali.
XLVII Innovinelli o 'Nniminagghi.
XVI e XVII razi 'o l'avvio ri la produzione 'da seta.
XVI), di sò nomu Joseph Alois Ratzinger, nascìu lu 16 di aprili dê 1927 'n Marktl, Baviera (Girmania).
XVII) L'avvintura dû tirrimotu ncuminciò ê tri e tri quarti dâ notti dû 9 jinnaru.
XVIII, pp. 152-3.
XXXI Ingiurie.
Xbox 360 è 'na consolle dâ Microsoft.
Xgħajra (prununziatu sciaira 'n lingua maltisa, o macari Ix-Xgħajra) è un nicu paiseddu situatu ntâ costa di Malta, ntô menzu ntra Valletta e Marsaskala, cu na pupulazzioni di 1.234 abbitanti.
Xuomî (lingua Tuva): Хөөмей), veni scritta puru comu Xoomej, Xoomii, Khoomei, Khoomei, o Hoomey, è un tipu di cantari, usannu li carnarozza, chi veni di Tuva, na parti dâ Russia.
Yabucoa ('n spagnolu Municipio di Yabucoa) è un cumuni di Portu Ricu.
Yalta è na stazzioni balniari dâ Crimea, n Ucraina.
Yasunar Kawabata (Osaka, 11 di giugnu 1899 – Zushi, 16 di aprili 1972) fu un scritturi giappunisi.
Yazzi è un jocu pupulari ri dadi ca è canusciutu nta lu munnu.
Yellow Submarine era scritta principarmenti pi Ringo Starr e addivintau lu sò primu nùmmiru unu (voldiri, pi na canzuna di The Beatles cantata di Ringo Starr).
Yes nascìu a Lonnra ntô 1968, la stati 'n cui Jon Annerson si ncuntrau furtunamenti cu Chris Schiri.
Yesterday (chi signìfica â littra: "aieri"), è na canzuna riggistrata di The Beatles ntô 1965.
Yocto (simmùlu: y) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 10−24, ossia (1/1000)8, ossia un miliuni di miliardi di miliardi.
York University è la cchiù antica stituzzioni univirsitaria ntô Ontariu.
Yotta (simmùlu: Y) eni un prifissu SI ca esprimi lu fatturi 1024, ossia 10008, ossia 1 000 000 000 000 000 000 000 000, ossia 1 miliuni di miliardi di miliardi.
You Ain't Seen Nothin Yet (â littra: ancora nun nn'aviti vistu nenti) era na canzuna di granni successu di Bachman-Turner Overdrive.
You Don't Fool Me' è na canzuna dî Queen, pubbricata comu nonu sìngulu nna l'ùrtimu discu dû gruppu, Made in Heaven dû 1995.
You Don't Fool Me, A Winter's Tale e Mother Love risalgono a li sessioni di registrazioni successivi a nisciuta ri l'album Innuenno (tra jinnaru e giugnu 1991) e sunnu l'ultimi pezzi registrati cu Mercury.
You Take My Breath Away è stata scritta ra Freddie Mercury.
You ann I è na canzuni ri John Deacon.
YouTube Italia e la parti/virsioni taliana di YouTube Terra.
YouTube tierza vidiu cu cchiù visuale su YouTube Italia •Tutto molto interessante (Dicèmmiru 2016) 130 miliona vis.
YouTube è unu dî siti internet cchiù usati.
Yukio Mishima (三島 由紀夫 pi giappunisi, Mishima Yukio), lu nomi d'arti di Kimitake Hiraoka (Tokyo, 14 di jinnaru 1925 – Tokyo, 25 di nuvèmmiru 1970) fu un scritturi giappunisi e fu unu i cchiè impurtanti scritturi du Sèculu XX.
Yuri Alekseyevich Gagarin (9 di marzu 1934 – 27 di marzu 1968), era un pilota militari sovieticu di aerei.
Yusuf spartìu li soi forzi pi tri gruppi.
Yvan Colonna devi arrispùnniri d'assuciazzioni a dilìnchiri cu fini tirrurìstici pi l’attaccu â ginnarmarìa di Pietrusella (Corse-du-Sud) ntô 1997, ntô cursu dâ quali fu arrubbata l’arma utilizzata n sècutu p'ammazzari lu prifettu francisi Claude Erignac.
Yverdon è na citati dâ Svìzzira di circa 25.000 abbitanti.
Z P = V P I P = 1 4 π ε 0 c = Z 0 4 π ≈ {\displaystyle Z_{P}={\frac {V_{P}}{I_{P}}}={\frac {1}{4\pi \varepsilon _{0}c}}={\frac {Z_{0}}{4\pi }}\approx } 2.99792458 × 101 Ω Dunni: V P {\displaystyle V_{P}} eni la tinsioni di Planck I P {\displaystyle I_{P}} eni la currenti di Planck c eni la velocitati dâ luce nto vacanti Unitati di Planck Max Planck
Zabara è un gruppu musicali sicilianu di Ravanusa (AG).
Zaccaria (Santa Severina, 679 – Roma, 15 di marzu 752), fu lu 91º papa dâ Chiesia cattolica.
Zahi Hawass (n' àrabbu: زاهي حواس‎) (Damietta 28 di maiu 1947) è n'archiòluggu eggizzianu.
Zamenhof campava a Bialystok, na cità ca aoggi è ntâ Pulònia, ma prima era ufficiarmenti ntô tirritòriu di lu Mperu Russu.
Zammù Chista è na vuci nzirita nni l'artìculi n vitrina, veni a diri ca è na dî mègghiu vuci criati dâ cumunità.
Zamperini, A., Testoni, I. Storia di lu pensiero psicologico.
Zanti o Zacintu è n'ìsula greca (406 Km²) cu na pupulazzioni di quasi 40.000 abbitanti.
Zar Storia dâ Russia Mpiru russu
Zar è un titulu chi avìa lu titulari dû putiri assulutu ntâ Russia di prima la rivoluzzioni d'uttùviru.
Zara è na citati di l'attuali Croazzia.
Zazpiak Bat jè un muttu bascu ca abbannìa a la junciuta di li sètti riggiuna di Euskal Herria ammintatu di Antoine Thomson d'Abbadie.
Zazpiak bat jèni macari lu nomu di lu stemma di Euskal Herria, pittatu di Jean Jaugain nti lu 1897.
Zennaya Maree Stoermer Coleman, nota cumu Zennaya (Oaklann, 1 di sittèmmiru 1996) è na cantanti, attrici e danzatrici statunitenza di mùsica pop.
Zennaya ncuminzau la sò carrera comu mudella pi Macy's, Mervyns e Old Navy.
Zepto (simmùlu: z') eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 10−21, ossia 1000−7, ossia mille miliardi di miliardi.
Zermatt è un cumuni svizziru chi s'attrova ntô cantuni dû Vallisi, a circa 1.600 metri di altitùdini.
Zero Zero Zero Milano: Feltrinelli Editore, 2013.
Zeta di Riemann‎
Zetta (simmùlu: Z) eni un prifissu SI ca esprìmi lu fatturi 1021, ossia 10007, ossia 1 000 000 000 000 000 000 000, ossia mille miliardi di miliardi.
Zeus è la divinità suprema dâ mituluggìa greca.
Zhen-Ning Franklin Yang nasciu a Hefei lu 22 di sittèmmiru 1922 e gghieni un fisicu cinisi ca vinciu lu premiu Nobel nta lu 1957.
Zibbibbu
Zielitz è un cumuni ca s'attrova 'nta Gimmania unni eni lu distrittu di Borde 'nta a Sassonia-Anhalt.
Zinédine Zidane nascìu lu 23 di giugnu dû 1972 e fu un jucaturi di càuciu.
Zita (Cita) ( Munsagrati, pruvincia di Lucca, 1218 - Lucca 27 di aprili 1278) è na Santa vinirata da Cresia Cattolica.
Zittìtivi e guditi.»
Ziu Papiruni eni un pirsunaggiu di fantasia ca apparìu pâ prima vota ntô fumettu statunitenzi Christmas on Bear Mountain (Natali supra a Muntagna Orsu).
Ziyādat Allāh III si ni jiu cu na bona quantità di gioi versu lu Mashreq ma nun arrinisciu a uttèniri nuddu appojiu di l'abbassidi, finennu li sò jorna ntô 916 n Palistina.
Zizou ora, doppu ca s'arritirau, è pedi pedi ntô munnu pî sò pruggetti suciali.
Zlatan Ibrahimović (Malmo, 3 di uttùviru 1981) èsti un jucaturi svidisi, attaccanti dô Manchester United, a Nglaterra, cunzidiratu unu di li jucatura di palluni cchiù forti e cumpleti dû munnu.
Zoccu addimurava dâ citati fu smantiddatu, dimulutu, distruggiutu o datu a focu.
Zoccu fa ppi li mè denti, nun fa ppi li mè parenti.
Zoccu facìa lu fici junciri cu Bernardu di Quintavalli, Petru Cattani, Egidiu e Filippu Longu.
Zoccu fu favuritu macari dâ custruzzioni dâ règgia riali d'Achisgrana.
Zoccu sburdi la vicchiania nun cc'è mastru ca l'aggiusta.
Zoheir-ibn-Ghauth (vissutu all'inizziu dû IX sèculu) fu un cumannanti militari mussurmanu.
Zona ùmida, è furmata dî stagni Salapi e Pantano Granne, alimentati dâ chioggia e divisi dû Mari Adriàticu di duni rinusi.
Zonna è un tèrmini propriu dâ cità di Muorica.
Zu Giuvanni? arrè vi l'haju a diri?
Zucchero (pseudonimo di Adelmo Fornaciari, Roncucesi 25 Settemmre 1955 ) è un cantante e cantautore italiano.
Zuckermann, Ghil'ad (2004).
Zuckermann, Ghil'ad (2009).
Zugu è na citati dâ Svìzzira di circa 25.000 abbitanti.
Zumpango di lu Río, cità mpurtanti a statu ru Guerrero.
Zuricu (pi tudiscu: Zurich, francisi: Zurich) è un cantuni dâ Svizzira.
Zuricu è câ sò gigantisca stazzioni firruviaria e sò aeroportu un granni puntu di tràfficu cuntinintali.
Zuricu è la capitali di l’omònimu cantuni.
] Canzanu è un cumuni dâ pruvincia di Tèramu.
] Era un dinusauru erbivuru appartininti â sauropodi.
a lu-Saffāh (750-754) a lu-Mansūr (754-775) a lu-Mahdī (775-785) a lu-Hādī (785-786) a lu-Rashīd (786-809) a lu-Amīn (809-813) a lu-Ma’mūn (813-833) a lu-Mu‘tasim (833-842) a lu-Wāthiq (842-847) a lu-Mutawakkil (847-861) a lu-Muntasir (861-862) a lu-Musta‘īn (862-866) a lu-Mu‘tazz (866-869) a lu-Muhtadī (869-870) a lu-Mu‘tamid (870-892) a lu-Mu‘tadid (892-902) a lu-Muktafī (902-908) a lu-Muqtadir (908-932) a lu-Qāhir (932-934) a lu-Rādī (934-940) a lu-Muttaqī (940-944) a lu-Mustakfī (944-946) a lu-Mutī‘ (946-974) a lu-Tā ’ ī ‘ (974-991) a lu-Qādir (991-1031) a lu-Qā’im (1031-1075) a lu-Muqtadī (1075-1094) a lu-Mustazhir (1094-1118) a lu-Mustarshid (1118-1135) a lu-Rāshid (1135-1136) a lu-Muqtafī (1136-1160) a lu-Mustanjid (1160-1170) a lu-Mustadī ’ (1170-1180) a lu-Nāsir (1180-1225) a lu-Zāhir (1225-1226) a lu-Mustansir (1226-1242) a lu-Musta‘sim (1242-1258) a lu-Mustansir (1261) a lu-Hākim I (1262-1302) a lu-Mustakfī I (1302-1340) a lu-Wāthiq I (1340-1341) a lu-Hākim II (1341-1352) a lu-Mu‘tadid I (1352-1362) a lu-Mutawakkil I (1362-1383) a lu-Wāthiq II (1383-1386) a lu-Mu‘tasim (1386-1389) a lu-Mutawakkil I (1389-1406) (secunnu regnu) a lu-Musta‘īn (1406-1414) a lu-Mu‘tadid II (1414-1441) a lu-Mustakfī II (1441-1451) a lu-Qā’im (1451-1455) a lu-Mustanjid (1455-1479) a lu-Mutawakkil II (1479-1497) a lu-Mustamsik (1497-1508) e dal 1516 a lu 1517 comu pleniputinzariu dû patri a lu-Mutawakkil III (1508-1517)
l'883 foru un gruppu musicali talianu Pop rock funnatu di Max Pezzali e Mauro Repetto ntô 1991.
lu nùmmuru atòmicu di n'elimentu chìmucu è la quantità di protoni chi l'àtomu di l'elimentu cunteni.
na patti di Jaci, a racina a chiamamu riggina.
petra nomu ginericu di un matiriali inerti ca pò aviri vari usi.
pi àutri significati di grecu taliati Grecu (disammigua) Lu grecu è lu nativu o abbitanti dâ Grecia.
primu di jinnaru: Malta e Cipru ùsanu l'euru. giugnu: In Svìzzira e Austria si joca lu Europeu di palluni.
primu di sittèmmiru, venniridìa Etna.
thumm|250px| E' un dinusàuru carnivuru (o forra è un insettivuru).
«A funti ra maggior parti ri prubblemi era a paternità ri canzuni, ogni autori vulia viriri i proprie canzuni no disco».
«A li tempi di me nanna c'era un saristanu chi si chiamava don Vastianu.
«Ddabbanna ô ciumi» – di l'àutru latu dû ciumi. * Centro di Studi Filologici e Linguistici Siciliani (1977-2002) Vocabolario Siciliano, 5 vulumi a cura di Giorgiu Piccittu, Catania-Palermo.
«Dell'Historia di Sicilia,/ di lu R.P.M. Tomaso Fazello,/ Siciliano dill'Ordine di' Predicatori,/ Divise in venti libri./ Tradotte dal latino in lingua toscana dal P./ M. Remigio Fiorentino, di lu medesimo Ordine./ Nella prima decha: s'ha pienissima cognitione di tutti i luoghi di la/ Riviera, e fra terra dill'Isola./ Nella seconna, si contien tutto chello ch'è seguito in Sicilia, da' pri-/ mi habitatori, per fino a la felicissima memoria di/ Carlo Quinto Imperatore./ Con tre tavole.
«Diocesi di Chioggia: gli anni tra li guerre monniali.»
«E gli arancini?
«I Vescovi di la Diocesi di Chioggia.»
«Lu Cannolo Siciliano rappresenta l’amore tra un Uomo e na Donna, la cialda che rappresenta la virilità la durezza, avvolge in un abbraccio di protezione la ricotta, che rappresenta, cu lu suo cannore, la morbidezza, la dolcezza e la delicatezza di la Femminilità.»
«Justizzia e paci» è lu sô nomu e lu sô prugramma.
«Lu Patrimoniu è l'eriditati dû passatu, di cui apprufittamu oggi e ca trasmittemu ê ginirazzioni a vèniri».
«Marzu pazzu, figghiu di lavannera, So matri ci dissi a Marzu: — Chi tiempu fa oggi? — Tiempu buonu fa.
«N'idiota, ncapaci di cummannari un riggimentu...»
«NG», p'asempiu: «longu» (chi si senti pi certi zoni ntâ Sicilia).
«New spectroscopic binary companions of giant stars ann updated metallicity distribution for binary systems» Custiddazzioni dû Cintauru Stidda giganti Wikisky mmàggini di r Centauri
«Pippina la Longa è longa quantu na bannera, e si va dannu la testa a li mura: — Quannu la me ficu facìa ficu d'amici e di parenti ossichiata.
«Quannu sentu a Berlusconi pigghiari sta cosa â liggera e sghirzari supra ô fattu ca Obama è "sempri abbrunzatu", mi faci stranu.
«Rispetto ad altre situazioni romanze, chella siciliana è caratterizzata dalla facilità di identificari la delimitazione di lu dialetto cu i limiti dill'isola (e di li isole minori).
«Vitti a na fìmmina ca stava tagghiannu un pedi di nuci.
«VizieR Online Data Catalog: General Catalogue of Variable Stars (Samus+ 2007-2013)» (EN) Pasinetti Fracassini, L. E.; Pastori, L.; Covino, S.; Pozzi, A.
«Vuccirìa» signìfica macari «cunfusioni», chi facirmenti veni di l'abbanniati dî vinnitura.
«Èssiri cchiù ddabbanna ca ccabbanna» – si usa quannu unu s'attrova â fini dâ sò vita.
À cungittura di Goldbach afferma ca ogni nùmmaru pari cchiù granni di 2 è la somma di 2 nùmmari primi.
À fini dû sèculu XIX li parrati arpitani accumènzanu a scumpariri.
À tradizioni pittorica, ntâ strata aperta di Saveriu Marchese, era ancora cchiù valorizzata da Paulu Vetri (1855-1937) ca, anchi si stava e travagghiava a Napoli e nna Campania, un tagghiava lu filu ca attaccava cca so città natali unni turnava periodicamenti ppi visitari so pà e so mà.
À è la lèttira "A" di l'alfabbetu latinu cu simmulu di accentu gravi.
Àbbacu (e macari la forma scritta Àbacu) Abbontiu Abbramu (e macari la forma scritta Abramu) Abbunnanzia Accursiu Achilli Achillinu Achilluzzu Acilinu Aciliu Àcula Adalberta Adalbertu Adalina (e macari la forma scritta Talina) Adamu o Addamu Adauttu Addulurata Adelfu Adeli Adelia Adolfu Adriana (e macari la forma scritta Atriana) Adrianu (e macari la forma scritta Atrianu) Adriu (e macari la forma scritta Atriu) Adurata Aduratu Àgata (e Àita, Àjita, Jàita, Jàjita, e Iàita) Àgatu Agnesa (e Gnesa) Agrippa Agrippina Agrisiu Alessia Alessiu (e macari la forma scritta Lezziu) Alida Alina Alissannru (e macari li formi scritti Alisannru e Lisciànniru) Alisèu Amalia Amalina Amaliuzza Amanziu Amarantu Amatu Amata Ammroggia Ammroggiu (e macari la forma scritta Ammrogghiu) Amèricu (e macari la forma scritta Amèrigu) Amelia Ameliu Amicu Ampeliu Amina Anastasia Anastasiu Anatolia Anatoliu Àncila (e macari la forma scritta Àngila) Ancèlica (e macari la forma scritta Angèlica, Ncèlica e Ngèlica) Ancèlicu (e macari la forma scritta Angèlicu, Ncèlicu e Ngèlicu) Ancilina (e macari la forma scritta Angilina, Ncilina e Ngilina) Ancilinu (e macari la forma scritta Angilinu, Ncilinu e Ngilinu) Àncilu (e macari la forma scritta Àngilu) Anciluzza (e macari la forma scritta Angiluzza, Nciluzza e Ngiluzza) Anciluzzu (e macari la forma scritta Angiluzzu, Nciluzzu e Ngiluzzu) Ànciula (e macari la forma scritta Àngiula) Anciulina (e macari la forma scritta Angiulina, Nciulina e Ngiulina) Anciulinu (e macari la forma scritta Angiulinu, Nciulinu e Ngiulinu) Ànciulu (e macari la forma scritta Àngiulu) Anciuluzza (e macari la forma scritta Angiuluzza, Nciuluzza e Ngiuluzza) Anciuluzzu (e macari la forma scritta Angiuluzzu, Nciuluzzu e Ngiuluzzu) Anna Annibbali (e macari la forma scritta Annibali) Annina Annirìa (e macari li formi scritti Nnirìa, Nirìa, Antrìa e Annrìa) Annunziata (e macari li formi scritti Nnunziata e Nunziata) Annuzza Antonia (e macari li formi scritti Ntonia, Ntuonia, e Antuonia) Antoniu (e macari li formi scritti Ntoniu, Ntuoniu, e Antuoniu) Antunedda (e macari la forma scritta Antuniedda) Antuneddu (e macari la forma scritta Antunieddu) Antunetta (e macari la forma scritta Ntunetta) Antunietta (e macari la forma scritta Ntunietta) Antunina (e macari la forma scritta Ntunina) Antuninu (e macari la forma scritta Ntuninu) Antuniuzza (e macari la forma scritta Ntuniuzza) Antuniuzzu (e macari la forma scritta Ntuniuzzu) Anuratu (e macari la forma scritta Onuratu) Anzerma (e macari la forma scritta Anserma, Nzerma e Nserma) Anzermu (e macari li formi scritti Ansermu, Nzermu, Nsermu e Anzèrumu) Apollu (e macari la forma scritta Apuollu) Apullinari (e macari la forma scritta Pullinari) Apullunia (e macari la forma scritta Pullunia) Arba (e macari li formi scritti Alba e Abba) Arbanu (e macari li formi scritti Albanu e Abbanu) Arberta (e macari li formi scritti Alberta e Abberta) Arbertu (e macari li formi scritti Albertu e Abbertu) Arbina (e macari li formi scritti Albina e Abbina) Arbinu (e macari li formi scritti Albinu e Abbinu) Arbiricu Arcadiu Arda (e macari la forma scritta Alda) Ardu (e macari la forma scritta Aldu) Arduzza (e macari li formi scritti Alduzza e Adduzza) Arduzzu (e macari la forma scritta Alduzzu) Arfiu (e macari li formi scritti Alfiu e Affiu) Arfonzu (e macari li formi scritti Affonzu, Alfonzu, Arfonsu, e Alfonsu) Arfredu (e macari la forma scritta Affredu e Alfredu) Arianna Aribbertu (e macari li formi scritti Aribertu e Eribertu) Arigu (e Aricu) Aristidi Aristudemu (e Aristutemu) Arma Armanna Armannu Armìniu Arnarda (e macari la forma scritta Arnalda) Arnardu (e macari la forma scritta Arnaldu) Arnolfu Arseniu Artemia Artemiu Arturu Ascaniu Atanasia Atanasiu Attiliu Augusta Augustu (e macari la forma scritta Aucustu) Aurelia Aureliu Aurilianu Austina (e macari la forma scritta Agustina) Austinu (e macari la forma scritta Agustinu) Avania Baccu Bammina Bàrbara (e macari li formi scritti Bàrbira, Bàbbira, e Bàbbara) Barnabba (e macari la forma scritta Barnaba) Bàrtulu (e macari la forma scritta Vàrtulu) Bartulumèa (e macari la forma scritta Vartulumèa) Bartulumèu (e macari li formi scritti Vartulumèu, Vartulumìu, Mmartulumìu e Martulumìu) Basiliu Basilèu Bastianu (e Vastianu, Mastianu, Mmastianu, Vistianu, Mistianu, Mmistianu, Sibastianu, Sibbastianu, Sebastianu, e Sebbastianu) Battista Bedda Beddu Beniamina Beniaminu Berta Bertu Biaggina Biagginu Biaggiuzza Biaggiuzzu (e macari la forma scritta Biagiuzzu) Bianca Biata Biatrici Biatu Bibbiana (e macari la forma scritta Bibiana) Bilasa (e macari la forma scritta Biaggia) Bilasi (e macari li formi scritti Brasi, Blasi, Vrasi, Vilasi, Mrasi, Milasi, e Biaggiu) Bilasuzza Bilasuzzu (e macari li formi scritti Blasuzzu e Brasuzzu) Biniditta (e macari la forma scritta Biniritta) Binidittu (e macari la forma scritta Binirittu) Binigna Binignu Binita Binitu Birnarda (e macari la forma scritta Binnarda) Birnardetta (e macari la forma scritta Binnardetta) Birnardettu (e macari la forma scritta Binnardettu) Birnardina (e macari la forma scritta Binnardina) Birnardinu (e macari la forma scritta Binnardinu) Birnardu (e macari la forma scritta Binnardu) Bomminuta Bonavintura Bonifazziu (e macari la forma scritta Bonifaziu) Brasi Bricita (e macari la forma scritta Bricida) Bruna Brunu Caitana (e Gaitana) Caitanu (e Gaitanu) Caiu Calistu Callistu Calògira (e macari li formi scritti Calògiura, Calògiara, Calòira, Calòjra, Calòiara, e dunca Calòggira, Calòggiura, Calòggiara) Calògiru (e macari li formi scritti Calòggiru, Calògiuru, Calògiaru, Calòiru, Calòjru, Calòiaru, Calòjaru, e dunca Calòggiuru, Calòggiaru) Caloriu Camelia Camilla Camillina Camillinu Camillu Camilluzza Camilluzza Càntita (e macari la forma scritta Cànnida) Càntitu (e macari li formi scritti Cànnitu, Cànnidu, e Cànnidu) Cardinu Carina Carmela (e macari li formi scritti Carmena, Cammela, Cammena e Càrmina) Carmelu (e macari li formi scritti Carmenu, Cammelu, Cammenu, Càrminu, e Càrmini) Carmilina (e macari la forma scritta Cammilina) Carmilinu Carmiluzza (e macari li formi scritti Cammiluzza, Carmeluzza, Cammeluzza) Carmiluzzu (e macari li formi scritti Cammiluzzu, Carmeluzzu, Cammeluzzu) Carra (e macari la forma scritta Carla) Carrina (e macari la forma scritta Carlina) Carrinu (e macari la forma scritta Carlinu) Carru (e macari la forma scritta Carlu) Carruzza (e macari la forma scritta Carluzza) Carruzzu (e macari la forma scritta Carluzzu) Carulina Casimiru Catardu (e macari li formi scritti Cataldu, Cataddu, Catallu) Catarina (e macari la forma scritta Catirina) Cèsiri (e macari la forma scritta Cèsari) Chiara (e macari la forma scritta Ciara) Chiarina Chiaru Chiaruzza Ciamma Cicilia (e macari la forma scritta Cecilia) Cilesti Cilistinu Ciprianu Cirìacu Cirillu Cirinu Ciru Ciruzzu Clàudia Claudianu (e macari li formi scritti Craudianu e Crautianu) Clotirdi Clàudiu (e macari li formi scritti Clàutiu, Cràudiu e Cràutiu) Climenti (e macari la forma scritta Crimenti) Climenza (e macari la forma scritta Crimenza) Climintina (e Crimintina, e macari li formi calabbrisi scritti Climentina e Crimentina) Climintinu Corneliu Còsimu (e macari li formi scritti Còsumu, Còscimu e Còcimu) Criscenziu Crispina Crispinu Cristiana Cristianu Cristina Cristòfuru (e macari li formi scritti Cristòfaru, Cristòfiru, Cristòfulu e Cristòfalu) Culetta Culumma Culummu Cuncetta Cuncettu Cuncittina Cuncittinu Cuncittuzza Cuncordia Cunzaga Cupidu Curiuni Curnelia Curneliu Currada Curradina Curradinu Curradu (e macari la forma scritta Currau) Curraduzza Curraduzzu Custanti Custantina Custantinu Custanza Custanzu Dalmazziu (e macari la forma scritta Dalmaziu) Dàmasu Damiana Damianu (e macari la forma scritta Ddamianu) Daniela Danieli (e macari la forma scritta Daneli) Daria Dariu (e macari la forma scritta Ddariu) Davidi (e macari la forma scritta Ddavidi) Delia (e macari la forma scritta Ddelia) Derfina (e macari la forma scritta Delfina) Derfinu (e macari la forma scritta Delfinu) Deudata Diana Diegu (e macari li formi scritti Diecu, Degu e Decu) Dimetria Dimetriu (e macari la forma scritta Dimitriu) Diodora Diodoru Disidderiu (e macari la forma scritta Risidderiu) Ditimu (e macari la forma scritta Dditimu) Domizziu (e macari la forma scritta Domiziu) Duiliu Dumìnicu (e macari li formi scritti Rumìnicu, Numìnicu, Mìnicu, Dumìnucu, Rumìnucu e Mìnucu) Dumìnica (e macari li formi scritti Rumìnica, e Mìnica) Dunata (e macari la forma scritta Runata) Dunatedda Dunateddu Dunatu (e macari li formi scritti Ddunatu e Runatu) Edmunnu (e macari la forma scritta talianizzata Edmonnu) Eduardu (e macari la forma scritta Duardu) Eggidiu (e macari la forma scritta Egghidiu) Eliggiu (e macari la forma scritta Eliciu) Eliciu Èlina Elpidiu (e macari la forma scritta Erpitiu) Emma Eramu Ermannu Èrmiti Ermòggini (e macari la forma scritta Emmògghini) Ernestu (e macari la forma scritta Arnestu) Euggenia (e macari la forma scritta Eugghenia) Euggeniu (e macari la forma scritta Euggheniu) Eulalia Eusebbiu Evaristu (e macari la forma scritta Ivaristu) Fabbianu Faustina Faustu Fidiricu (e macari la forma scritta Filiricu) Fidirica Filici Filicità Filippu Firdinannu (e macari la forma scritta Firdinannu) Firmu Firrucciu Fiurenziu Flora Francisca Franciscu Fravia (e macari la forma scritta Flavia) Fravianu Fraviu Furtunatu Gemma Gesù (e macari la forma scritta Gghesù) Giacintu Gilbertu (e macari la forma scritta Cilibertu) Gilormi (e macari la formi scritti Gghilormi e Giròlamu) Ginnaru (e macari la forma scritta Gginnaru) Ginueffa (e Gghinueffa) Giorgi (e macari la forma scritta Ciorgi) Girardu (e macari la forma scritta Cirardu) Girmanu (e macari la forma scritta Cirmanu) Gironziu (e macari la forma scritta Geronziu) Girvasiu Giuacchinu (e macari la forma scritta Gghiuacchinu) Giuda (e macari la forma scritta Giura) Giuditta (e macari la forma scritta Giuritta) Giulianu (e macari la forma scritta Gghiulianu) Giuliu (e macari la forma scritta Gghiuliu) Giurlanna Giuseppi (e Giseppi e Ciseppi) Giustinu (e macari la forma scritta Ggiustinu) Giuvanni (e macari la forma scritta Ciuvanni) Giuvanna (e macari la forma scritta Ciuvanna) Gnazziu (e macari li formi scritti Ggnaziu, Gnaziu e Gniazziu) Grazzianu (e macari la forma scritta Crazzianu) Grigoriu (e macari li formi scritti Cricoriu e Grioriu) Guffredu Gugghiermu (e macari la formi scritti Vugghiermu, Vigghiermu, e Vigghermu) Guidu Igginu (e macari la forma scritta Igghinu) Ilariu Ireni Isaccu Isidoru Ivu Jàcupu (e macari la forma scritta Jàbbicu o Jàbbucu ) Janu (accurzamentu di Vastianu) Lammertu (e macari la forma scritta Lampertu) Lanfranca Laudanu Làzzaru Leupoldu (e macari la forma scritta Lapordu) Lìa Liantru Libberiu (e macari la forma scritta Llibberiu) Libbirata Lidia Liliana Linu Lionita Lionora Lisa Lisabbetta (e macari la forma scritta Lisabetta) Lisciànnira Litizzia Liunardu (e macari la forma scritta Lunardu) Liuni Livia Luca Lucìa Lucilla Luciu Lucrezzia (e macari la forma scritta Lucrezia) Luduvicu Luiggi (e macari li formi scritti Ligghi e Luigghi) Lurenzu (e macari li formi scritti Laurienziu e Laurenziu) Macariu Maddalena Manuela Marceddu (e macari la forma scritta Marcieddu) Marciddinu Margarita Marìa Marianna Marianu Mariu Martina Martinu Marziali Massimilianu Màssimu Matteu Mattia Màura Maurizziu (e macari la forma scritta Mauriziu) Màuru Micheli Mirinziana Midardu (e macari la forma scritta Mitardu) Mitìddi Mmaculata Mònica Natali Nazzariu Nicola Nicudemu (e macari la forma scritta Nicutemu) Oresti Ottaviu Pacìficu Pasquali (e macari la forma scritta Pascuali) Patrizziu (e macari la forma scritta Patriziu) Pàula Paulinu (e macari la forma scritta Paulini) Pàulu Petru (e macari la forma scritta Pietru) Piu Plàcidu Pòlitu (e macari la forma scritta Puòlitu) Protasiu Pulchera Quirinu (e macari la forma scritta Cirinu) Raffaeli (e macari la forma scritta Raffieli) Ranieri Renzu Riccardu Ricu Rinardu Renatu Rita Ròmulu Rosa Rosanna Rubbertu (e macari la forma scritta Rubertu) Rudolfu Rudrigu (e macari la forma scritta Rutricu) Rumanu (e macari la forma scritta Romanu) Rumèu Rusariu Rusulìa Samueli Santu-a (e macari Santi e macari Santinu-a) Sarvaturi Sarvinianu (e macari la forma scritta Sabbinianu) Saveriu Serafina Sergiu (e macari la forma scritta Sergghiu) Simiuni Sìmmacu Simuni Siriu Sirvanu Sirvestru Sirvia Sistu Stèfanu (e macari li formi scritti Stèfinu e Stèfunu) Sufìa Timutèu Tiòfilu Tirenziu (e macari la forma scritta Terenziu) Tiresa (e Tresa) Titu Tumasi Tuvèu Ubbardu (e macari la forma scritta Ubardu) Ugu (e Ucu) Ummertu (e macari li formi scritti Umpertu e Ummertu) Urrica Ùrsula Usvardu Uttuni Valintinu (e Valentinu) Valeriu (e macari la forma scritta Maleriu) Vasili (e macari la forma scritta Masili) Vastianu (e macari la forma scritta Mastianu) Vicenza (e macari la forma scritta Vicienza) Vicenzu (e macari la forma scritta Micienzu) Vilariana Vinanziu Vincislau (e macari la forma scritta Vinislau) Virdiana Virgiliu (e macari la forma scritta Virgghiliu) Virginia Vittoria Vittoriu Vitturinu Viviana Zaccaria Zenu Zitai "'U calantariu sicilianu 2007" (un pruduttu vinnutu di Siculo.it)
Àbbacu è un nomu propiu di pirsuna sicilianu maschili.
Àbbili stratèca militàri e espertu di guerrigghia, Croccu fu suprannuminatu "Napuliuni di li bricanti".
Àita, ppi ssì palori, fu apprima misa 'n priggiuni e appoi sutta la turtura, ca sustenni ccù forza supèriori.
Àlgibbra univirsali.
Àlia è situata nta lu virsanti uccidintali di li Madunìi.
Àncilu D'Arrigu, (Pariggi, 3 di aprili 1961 - Còmmisu, 26 di marzu di 2006) era un deltaplanista sicilianu.
Àncilu Massiminu (Catania, 1927 – Scillatu, 4 di marzu 1996) fu un mprinnituri e diriggenti spurtivu sicilianu.
Àncilu Merlinu era unu dî cumpusitura siciliani (di mùsichi ètnichi) cchiù apprizzati.
Àncilu Merlinu ncuntrau assai artisti e l’amicizzia cu Domenico Modugno fu granni.
Àngulu di sterzu (B) È l’àngulu dâ furcedda cû tirrenu.
Àppiru lu primu cuncertu nti l'aprili dû 1982 ntâ chiazza dâ Txantrea, a Pamplona.
Àppricanu la statìstica e lu mètudu scintìficu nnô dirivari li sò suluzzioni.
Àscinu a la riggina, Amidala, ca fùji cu iddi versu a la Ripùbbrica, ma, nti lu Bloccu, lu muturi di la sò navi veni rumputu.
Àuti rispittivamenti 417 e 415 metri cu 110 chiani, foru p'un annu l'edificiu (abbitàbbili) cchiù àutu dû munnu, prima d'èssiri supirati ntô 1973 dâ Sears Tower di Chicago.
Àutra cità mpurtanti è Famagosta.
Àutra cultura tìpica dâ zona, è chidda di l'alivu.
Àutre òpire assai canusciute di Wagner sunnu Lohengrin e Tristano e Isotta.
Àutri amministraturi di l'Udeur, cu àutri urdinanzi di custodia cautilari, sunnu cuinvuggiuti ntâ vicenna.
Àutri ancora assùminu la pruspittiva funziunalista, facenti capu a Aristòtili, la quali susteni chi la menti è surtantu un tèrmini utilizzatu pi mutivi di cummuditati ê fini di la rapprisintazzioni di na ciumana di funzioni mintali chi hannu picca 'n cumuni tra iddi, tranni lu fattu chi l'òmini sunnu cuscenti di la sò asistenza.
Àutri ancora tutti li dui: 'lu pertúse - li pertòsere ; 'lu paìse - li pajèsere .
Àutri asempi di palori etruschi sunnu: atrium, fullo, histrio, lanista, miles, munnus, populus, radius, subulo.
Àutri assuciazzioni a lu nomu: "Sapienti" e "Ricu".
Àutri autura nvintaru joca ispirati ê cuncetti di funnu dî mancala (n particulari sìmina e cattura) ma ca prisèntanu nnuvazzioni sustanziali.
Àutri cità e posti ntirissanti ntâ pruvincia sunnu Barcellona Pozzo di Gotto, Milazzo, l'ìsuli Eolie, (Lipari), Tinnari, Taormina, Giardini Naxos, Santu Stefanu di Camastra e Capu d'Orlannu.
Àutri cità mpurtanti sunnu Los Angeles, San Franciscu, Detroit, Miami, Dallas, Memphis, San Diegu, Chicagu, e New Orleans.
Àutri cità mpurtanti sunnu San Diegu e San Franciscu.
Àutri cità sunnu Evian, chi si affaccia ntô lacu di Ginevra, Thonon e Chamonix, cèlibbri stazzioni sciistica ê pedi dû Munti Biancu.
Àutri cità sunnu Oum Hadjer, Yao.
Àutri cover famusi sunnu chiddi di Robbie Williams e di Chad Kroeger dî Nickelback.
Àutri càncianu lu dittongu uè 'n o (chistu asisisti ntô sicilianu): luènghe - longhe .
Àutri dìciunu ca l'ùnica cosa sicura e ca vinìa di Muntella e ca lu sò travagghiu era chiddu di falcuneri.
Àutri formi di Siculish si svilupparu ntê cumunitati di mmigràti siciliani ô nternu d'àutri paisi anglòfuni comu lu Canada e l'Australia.
Àutri joca sù jucati chiussai voti.
Àutri lavurazzioni sunnu la cuncimazzioni mmirnali, la rullatura dû tirrenu pi riaccustari li ràdichi e lu diservu chìmicu a frivaru pi distrujiri l'erbi nfistanti.
Àutri lincui parrati sunnu n piriìculu d'ensisioni, comu la lingua ainu.
Àutri lingui canusciuti comu "tatari" (lu tataru di Crimìa, lu tataru caucasicu e lu turcu-tataru dâ Sibberia uccidintali) sunnu assai simili a lu tataru di Kazan', ma 'un pi chissu sti lingui sunnu mutuarmenti ntilliggìbbili.
Àutri mpurtanti attrazzioni sunnu l'acchidottu ô quantu di Mriehel, la Basìlica di Sant'Èlina, na dê cchiù beddi cresi di Malta ca havi la campana cchiù granni di l'ìsula.
Àutri munti mpurtanti dâ riggiuni sunnu: Munti Nironi (1.526 m), Munti Càtria (1.702 m), Munti Penninu (1.570 m), Munti Rutunnu (2.103 m), Munti Fema (1.575 m), Munti Priori (2.334 m), Munti Bovi (2.143 m), Munti Sibbilla (2.175 m), Munti Vaddilonga (2.221 m), Munti Porchi (2.335 m), Munti Argentedda (2.201 m).
Àutri ncursioni di na certa cunsistenza s'àppiru ntô 704 e ntô 740.
Àutri ntirpritazzioni li còllucunu n Sardegna o puru ntô Lazziu.
Àutri paroli dû "Novu Linguaggiu" sù joycamp, ca signìfica "campu di travagghiu furzatu".
Àutri paroli ngrisi ponnu essiri usati ppì criari frasi formati dâ paroli ripituti, macari senza senzu.
Àutri prucissioni sunnu chidda di San Giuseppi (19 di marzu), Marìa SS.
Àutri prupitati: diversi tipi di luminiscenza (comu la fluoriscenza 'n risposta ê raji urtraviuletti, la fusfuriscenza e la tribbuluminiscenza), magnitismu, radiuattivitati, maddiabilitati (risposta ê canciamenti di forma duvuti a azzioni miccànica).
Àutri squatri, menu mpurtanti picchì jocanu n catigurii nfiriuri, sunnu: la Fincantieri e la Panormus.
Àutri univirsità cu li prugrammi SIL sunnu la Trinity Western University n Canada e la Charles Darwin University n Australia.
Àutru asempiu: bùmmulu/bùmmalu (dû grecu "bommulios").
Àutru mumentu storicu n cui Munticassinu è ricurdatu fu un cummattimentu tra amiricani e tideschi duranti la secunna guerra munniali.
Àutru sport laricamenti pratticatu è la baddavolu, sìa maschili ca fimminili.
Àutru tìpicu piattu di Favara è la Minestra di Santu Giuseppi, na minestra priparata cu tanti varitati di pasta e di virdura.
Àutu 1,70, pisava 52 chila nnû pirìudu di forma agunìstica.
Àutu 1,83, pisa 78 chili nû piriudu di forma agunìstica.
Àutu cummissariatu pâ Sicilia rigiu dicritu liggi n.455
Àvutu 203 cm pi 113 kg, è suprannuminatu The King James, The Chosen One e LBJ.
Á storia parra di Jason e i soi compari ca vinnero rapiti da i pirati.Jason dopu ca riusciu a scappari da vuatri deve supravviviri in ta isula.
Á storia parra di Rayman e i suoi cumpari ca cummattono i Darktoons e avutri criaturi malvaggi chi infittaru à Radura ri Sogni.
Álava (Araba n bascu) è na pruvinza di la cumunitati autonuma dê Paisi Baschi, nti la Spagna dô nord.
Â "tr" havi lu stissu sonu c'avissi 'n talianu.
Â Ciaurrina: caramella stirata ô chiovu tipica Bacciallunisi cunfezionata duranti i fistiggiamenti di San Bastianu, a cui preparazzioni o megghiu, l'inizziali stiratura 'a manu dâ pasta di mieli ricorda la tensione dill'arco e lu scoccari di li frecce.
Â Cupula chê custuluni binati dû Tempiu turinisi simplificata e alliggirita, addivirrà curunamentu dû "Sacrariu di Cristu Re" tutalmenti dirivatu dall'impiantu dû Juvarra â cui rializzazzioni û Barbaro ha cullaburatu.
Â Scala di Milanu ntô 2006 fu prutagunista di na pulèmica chî luggiunisti, rifiutannusi di cantari lu restu di Aida ntô rolu di Radames.
Â baria (pronunziata barìa, chiamata puru barye 'n diverse lingue stranieri; simmùlu: Ba) eni l'unitati di misura di la prissioni nto sistema CGS.
Â basi di ciascuna cuncizzioni di l'ètica sta la nuzzioni dû beni e dû mali, dâ virtuti e na ditirminata visioni di l'omu e dî rapporti umani.
Â carrera tiatrali vinni passatu avanti di Ninu Martogghiu.
Â curti di Lorenzu di li Medici, fu un umanista e pinzaturi talianu, cèlibbri puru pi la sò eccizziunali mimoria.
Â data attuali fannu parti di l'ONU 191 paisi; si vidi la Lista dî stati memmri dî Nazzioni Uniti.
Â diffirenza dâ scala Richter la scala Mircalli nun misura l'enirgìa dû tirrimotu, ma sulu l'effetti chi càusa.
Â difisa dâ citati traseru accussì li dui frati Ippocrati ed Epicidi .
Â dumanna dâ Cuntissina, la lampa fatata arrispunni: – «Trasiti signura, trasiti signura, Lu me patruni è curcatu a la nura.»
Â fijura di Erculi sunnu liati li dùdici fatichi cu cui appi a cummattiri.
Â fini di l'anni '90, Shimon Peres vincìu lu Premiu Nobel pâ paci, chi spartìu cu Yitzhak Rabin e Yasser Arafat, pi li cuntribbuti chi appi ntô prucessu di pacificazzioni tra Israeli e li Tirritori palistinesi, e 'n particulari pi aviri misu na fini â ntifada.
Â fini di la cantata li musicanti addumànnanu n'offerta (viditi macari: strina).
Â fini di lu mpiru uttumanu lu pòpupu armenu fu vittima di discriminazzioni e ammazzatini di massa, chi ni sinnaru la ruttura difinitiva.
Â fini di l’anni '90, firma unu dî maiuri successi dâ carrera d’ Adriano Celentano, 'L'emozione non ha voce', grazzi â quali l'arbum 'Io non so parlar d'amore' arresta pi dù anni circa ntâ top 50 taliana.
Â fini dicisi di ntirvèniri militarmenti.
Â fini dâ guerra gotica si stabbilìu a Schillaci, unni funnau lu munasteru di Vivariu cu la sò bibliuteca.
Â fini dâ secunna guerra munniali la cità fu spartuta n'dùi tra l'Italia chi sarbau lu nomu italianu e la parti Jugoslavia chi si chiamau Nova Gorica.
Â fini dâ secunna guerra munniali lu sviluppu ticnulòggicu liatu ô lanciu di razzi e missili militari appi n'applicazzioni pi un sviluppu di attivitati liati ô psazziu.
Â fini dâ stati dû 827 accuminza l'assediu dâ cità chi durau nzinu â stati dû 828.
Â fini dâ stati l'àrabbi restanu sulu ntî prisidi di Mineu e Mazzara.
Â fini dô 2001 lu gruppu si riunìu pi rieggistrari lu quartu album.
Â fini dû 1631, o a l'inizziu dû 1632, Remmrannt si trasfirìu a Amsterdam, unni accuminciò a ottèniri li primi cummissioni e li primi successi.
Â fini dû 1975 e li primi misi dû 1976, lu gruppuni tinìu armenu 75 cuncerti pi l'A Night at the Opera Tour, ca tuccau Europa, Giappuni, li Stati Uniti e Australia.
Â fini dû cunfrittu, vinciutu di li taliani, Cartàggini fu custringiuta a lassari l'ìsula pi sempri.
Â fini dû munnu ntisa d'unu comu l'Apucalissi, di l'àutru comu lu sbaddu.
Â fini dû sò rumanzu, George Orwell ci juncìu na discrizzioni nica dû "novu linguaggiu".
Â fini dû vidiu ammustra lu gruppu arreri dintra ô schermu dâ TV ca sona.
Â fini ristituisciunu la cità all'emiru zirita, Tamim, contra un riscattu di centumila pezzi d'oru.
Â fini ristituìsciunu la cità a Tamim contra un riscattu di centumila pezzi d'oru.
Â fini, Schiri ammitau Geoffrey Downes e Trevor Horn, rispittivamenti tastirista e cantanti dû gruppu The Buggles, chi avìa appena riggistratu l'album The Age of Plastic e lu sìngulu di successu Video Killed the Radio Star.
Â fini, doppu lu accussì diciutu Ausgleich dû frivaru 1867, lu Mpiru Austrìacu vinni rifurmatu ntâ dualista Austria-Ungarìa.
Â fini, ni foru custruiuti sulu 16.
Â fini, tutti li carusi fistèggianu lu fattu ca la scola è distrutta.
Â frazzioni a punenti dû Longanu a sô vota, dipinniva dâ giurisdizzioni di Castroreale e avia già seguitu l'esempiu dâ comunità vicina ribbillannusi a li Giurati "Castriciani" facennu ricanusciri in campu ecclesiali â propria innipinnenza.
Â li primi di jinnaru 2014, gravi scontri ntrâ li gruppi su scuppiati ntô nord dû paisi.
Â mità dû dècimu sèculu la Sicilia dipinnìa furmalmenti dû califfatu fatimita di Kairouan.
Â morti di Lissannru Magnu (323 a.C.), un sintimentu antimacidoni si diffunni pi tutti li citati dâ Grecia.
Â morti di sò maritu Enricu II nti un turneu a cavaddu ntô 1559, Catirina fu riggenti di Francia ô nomu dî sò figghiu Francescu.
Â morti di sò maritu, Clara fu liata sintimintarmenti cu Johannes Brahms.
Â morti di sò patri, nunustanti la nòmina comu prufissuri a l'Universitati di Bologna, si didicau a na vita di binifattrici riliggiusa, e nun ansignau mai a Bologna.
Â morti dû patri detti ê puvuredda tutta l’eredità e si ritirò comu rimitu na grutta di San Micheli, ditta di Rocca d’Armu, vali a diri da privazioni.
Â navata centrali è longa 25 metri circa dâ controfacciata ô transettu, lagga 16 metri e auta circa 23 metri, visivamenti e acusticamenti è l'elementu architettonicu cchiù 'mpurtanti dâ costruzzioni.
Â pirifirìa est dû paisi s'attrova la splènnida “Villa Marìa” ca fu la casa dî Conti Lu Bue di Lemos.
Â potta è surmuntata da un freggiu fistunatu recanti i simmuli dû martiriu: î frecci e relativi curuna e palma.
Â prima prucissioni è effettuata ntô 1621 comu motu di prutesta versu i Giurati dâ cìtati di Milazzu, â cui giurisdizzione Pizzaottu dipinnia puliticamenti e fisicamenti, costituennunni nâ luntana frazzioni e comu votu e prumissa pî rumpiri û ljiami di subordinazzioni, vinculu, chi sarà definitivamenti sciotu û 22 maiu 1639.
Â pàrtiri di l'anni 1880ini, s'happi na migrazzioni di massa dê cuntatìni galizziani.
Â riali Mercury sapía ca lu dj nun avissi tinutu fedi â prumessa e circannu propriu di fari pubblicità ô branu cci desi na copia.
Â sciuta di l'elizzioni pulìtichi divintau torna prisidenti dû cunzigghiu.
Â singula Bann jè cumposta da svariati sezzioni cuntraddistinti da variazzioni di custumi ni ll'ammitu dû stissu tema.
Â sistemazzioni di alcuni opiri esposti: i tili chi fannu curuna all’altari.
Â so B-Side è "Rock It (Prime Jive)" e fu sunata 'n Amèrica dû Sud nnî cuncerti live dû 1981.
Â sò morti, ca fu lu 2 Jugnettu 1118, nascìu la solita sciarra tra dui paisi, Sezzi e Sermuneta picchì ognuna vulìa lu so Corpu.
Â sò morti, ntô 1057, la reda di Unfredu passau ô fratastru e eroi di Civitati, Rubbertu lu Guiscardu, ô quali attribuìu puru la tutela dî figghi minurenni.
Â sò morti, ntô giugnettu di lu 1127, Gugghiermu nun avìa redi ligìttimi e tutta l'Italia miridiunali normanna fu riditatu dû cucinu Ruggeru, futuru Re di Sicilia.
Â testa dâ FIFA ci succidìu ntô 2016 lu calabbrisi Gianni Infantinu.
Â tiurìa talianista àppiru a suttamittìrisi puru li siciliani comu Giuseppi Pitrè c'appi a scrìviri cu l'ortugrafìa taliana e nigari tutti li diffirenzi grammaticali cu lu talianu.
Â trasuta dâ citatina dâ S.S. 123 lu turista veni accugghiutu dî murales giuiusi ca cummìgghianu na dî scoli materni e, passiannu, vossìa va a scummigghiari na doppu l’àutra li diversi chiazzi (Tugghiatti, Tien An Men, XX Sittèmmiru, Ardu Moru, Màrtiri di Mòdina, Dâ Vittoria), trasfurmati n salotti eliganti e monumintali, a l’aria aperta, frichintati di giùvini e vecchi dû locu e, la sira, di giùvini dî cumuna vicini, attratti macari dî lucali pùbbrici nummurusi e accugghienti surgiuti nta l'ùrtimi anni: pubs, pizzarìi, risturanti, bar.
È 'n un testu sanscrittu du XII sèculu, scrittu probabilmenti da un hinnu, ca si utilizza pi la prima vota lu termìni.
È 'n portu assinziarmenti mircantili, ma di quarchi dicina d'anni ci su puru linii di trachettamèntu di camii e TIR versu li porti dô centru e nord Italia.
È 'n stu testu ca s'attrova la famusa mitafora dâ manu mmisìbbili.
È 'na festa religiusa in unuri di Cristu Crucifissu, la cui devuzione 'nta la cittadina è collegata a 'n anticu crucifissu di lignu di autori 'gnoto.
È Kazuyoshi Ishii, lu funnaturi di un stili di karate chi nvintau.
È Patronu di Nasu e di San Conu (CT), unni si fa la festa la secunna Duminica di Maju.
È Patronu sicunnariu dâ Citati di Palermu.
È a quarta traccia ri l'album A Kinn of Magic, è unu ri tri canzuna prisenti nto discu (l'avutri sunnu One Vision e Frienns Will Be Frienns) a nun fari parti ra culonna sunora du film Highlanner - L'ultimu immortali, direttu ra Russell Mulcahy.
È a zona chiù abbitata dâ città calatina.
È accanusciuta comu “matri dâ acìtu”.
È accintratu ntâ Sicilia, unni si cuncentra maiurmenti a Sciacca.
È adattu n particulari pi grapiri siti ottimizzati pi IE, p’esempiu chiddi ca privìdinu l'utilizzu di cuntrolli ActiveX.
È addivatu 'n diversi razzi nta tuttu lu munnu pi li carni e l'ova.
È aduttata pi campari nnî citati, e si li vìdinu nnî centri e li discàrrichi.
È affacciata a ovest supra lu mari Tirrenu, cunfina a nord-esti câ pruvincia di Catanzaru, a sud-est câ Pruvincia di Riggiu Calabbria.
È ancora assai usatu.
È ancora àttiva.
È annoverato fra i più autorevoli giuristi italiani di sempre.
È annunciatu ra tempu un film su Mercury, ca scineggiatura ri Peter Morgan.
È apparintatu cû lamantinu, di cui si diffirenzia suprattuttu câ forma bifurcuta dâ cuda.
È assai diffusa l'altirnanza vucàlica tra li verbi dâ prima cuniugazzioni, duvutu a la mitafunìa.
È assai raru ca putemu siguiri l'accuminzata d'un pruggettu nzinu d'un puntu esattu.
È assai simili a chiddi di la Rumanìa (pi chistiuni storichi), di lu Ciad e di l'Annorra.
È assai simili a chiddi di lu Principatu di Mònacu e di la Innunisia, sulu cu culura mmertiti.
È assai simili a la bannera ulannisa.
È attistatu ntê furmi latini Adelfonsus, Aldefonsus e Alfonsus, dirivati di "athala", nubbirtati, e di "hathus", battagghia.
È attravirsata dâ statali 115 c’unisci Sarausa a Tràpani attraversu Rausa e Girgenti.
È attuarmenti la nova Dirittrìci Esicutìva dâ Funnazzioni Wikimedia.
È attuarmenti rritta di l'eparca Vescuvu: S.E. Rev. Mons Sotìr Ferrara.
È auta 324 mitri e pìsa 10.000 tunnillàti.
È autori di quattru canzuni arcàichi e pruvinzaliggianti, sarvati ntô manuscrittu Canzuneri Vaticanu latinu 3793 ammenzu a l'òpiri di Rinaldu D'Achinu e Cielo d'Alcamo; ntê canzuni ci sunnu cchiù di tutti li mutivi cunvinzionali dû scantu pi l'amuri ca pò èssiri pirdutu e dâ nicissitati d'ammucciari lu pròpriu sintimentu.
È autori e curatori di diversi testi di caràttiri musicologgicu.
È auturi puru di un libbru di biografìi traduciutu 'n italinau, ngrisi e turcu.
È basatu ntô muturi di rennering Gecko 2.0.
È bona donna chidda ca nun parra.
È bona la lavata di ventri?
È bonu visitari lu beddu centru dâ cità, comu puru lu centru di saluti Băile Felix, ca si trova fora cità e si cci va cu lu trenu.
È borgu di funnazzioni dû 1638, funnatu pi raggiuni di culunizzazzioni e pristiggiu fiudali.
È canasciutu suprattuttu grazzi ô so' travagghiu supr'ê diritti di prupietà ntillittuali rilativi a la midicina e a la canuscenza.
È cantidatu a l'elezzioni prisidinziali di l'aprili di 2002, ottinennu lu 6,84% di li cunzenzi e arrivannu quartu doppu a Jacches Chirac, Li Pen e Jospin.
È canusciuta macari comu Citta Invicta pi via dâ risistenza â nvasioni dê ottumani ntô 1565.
È canusciuta pi fari parti nnâ seria televisiva Dallas, e la pillìcula The Naked Gun cu Leslie Nielsen.
È canusciuta pi l'usu priduminanti dû ngrisi ca la distingui di tutti l'àutri lucalità di Malta.
È canusciuta pi la sò università, la Rijksuniversiteit Groningen, na di li cchiù ranni di tuttu lu paisi.
È canusciuta picchì ntô 2016 fici la liggi di l'unioni civili ntra pirsuni dû stissu sessu.
È canusciuta pupularmenti pi li abbitanti dâ citati comu "La rosa di lu Bajío".
È canusciuta pupularmenti pi li abbitanti dâ citati comu "la angelópolis".
È canusciuta pupularmenti pi li abbitanti dâ citati comu "la ciudad blanca".
È canusciuta pupularmenti pi li abbitanti dâ citati comu "la sultana di lu norte".
È canusciutu p'aviri na vuci arraspata.
È canusciutu pecchì funnai i basi i l'esperantu, a lingua d'aiutu nternazziunali ccjiù parrata nto munnu.
È canusciutu pi lu sò rumanzu, Lu Gattopardo, ca niscìu postumu ntô 1958.
È canusciutu puru cû nomu di Riccardu Cori di Liuni.
È canusciutu tuttavia puru comu Foru Trasitoriu, a causa dâ funziona di passaggiu chi prisirvau ô postu dâ via di l'Argiletu.
È capitali dû lann, Vascia Sassonia.
È capulocu dû rilativu vuivuddatu dû 1999.
È carattirizzata dâ mmàggini dû trisceli (o trinacria) ntô menzu.
È carattirizzata nortri dâ prisenza di sònira cacuminali ‘n -ll->-dd-, p’asempiu "aceddu" (aceddu), "beddu" (beddu), "chiddu" (chiddu), "ziteddu" (picciottu).
È carattirizzatu dâ ntroducimentu di chianuforti arpiggiata cu na virsioni prisenti 'n Queen II era sunata cu tutti dui manu.
È cchiu canusciutu ppi discùrriri li soi argumenti pubbricamenti ca pi scrìviri libbra.
È cchiù canusciutu pâ littiratura distòpica.
È cchiù lu nolu di la mircanzìa.
È cchiù àutu èssiri viventi tirrestri; si pò supirari li 5,5 metri e jùnciri la tunnillata di pisu.
È chiamata macari tiurìa dâ nfurmazzioni.
È chiamatu pi Laurent Clerc (1785-1869).
È chiamatu pi babbiu di li tifusi "Jimmy".
È chista la festa cchiù antica.
È chista l’ipotisi cchiù accriditabbili chi trova funnamentu ntâ duminazzioni dâ Curona d'Aragona (1282 – 1516) e poi ntâ Sicilia Spagnola dû 1516 - 1713 quannu l’isula ppî quasi cinqu seculi è suttaposta â nfluenza Ibberica, confluennu unitamenti ô Regnu di Napuli sutta â giurisdizzioni dâ "Curona di Spagna".
È chistu lu piriodu di ciuritura di la Scola matimàtica di Liòpuli.
È cittadinu talianu dû 2007.
È comu diri: «di chissu poi èssiri sicuru» o «ti giuru!».
È comu na linguista ca Grabowski dirigi la sizzioni grammatica di l'Académia d'espéranto.
È comu è gghiè apprizzata e ricircata pî sò cumpitenzi chî piatti, sempri house e techno.
È cristianu ortodossu praticanti.
È cultivata nta l’Italia miridiunali e ntâ Sicilia pi furmari sipali.
È cumpatronu di Marsala.
È cumposta da quìnnici aggenti, e cuntrolla li bilanci e li attività finanziàrii di l'Unioni.
È cumpostu di 3 linî di trammi, (1R, 1N, 2, 3R, 3N) e quarchi linia di autobus.
È cumpunuta dê setti riggiuna discriùti di Sabino Arana comu a li riggiuna storichi unni s'havi sempri parratu bascu.
È cunsidiratu lu cchiù mpurtanti calciaturi rumenu.
È cunsidiratu unu dî pianisti cchiù mpurtanti attuarmenti.
È cunsirbatu ô Victoria ann Albert Museum di Lonnra.
È cunziddirata comu la capitali ecunòmica e nnustriali taliana.
È cunziddirata la capitali dâ rigioni chiamata Oltenia.
È cunziddiratu comu na forza primaria dû rock ann roll.
È cunziddiratu unu di cchiù granni jazz sassufunisti ntâ storia di jazz.
È cunzidirata la cchiù granni tichitta punk/hardcore nnipinnenti di tuttu lu munnu.
È cunzidirata na di li cchiù granni sucitati caucistichi italiani, puru siddu havi casi 30 anni ca nun agghica n pusizzioni di virtici di la Seria A. Ntâ staciuni 1996-97 vincìu la Coppa Italia.
È custituitu di calcari dû Critàciu e di dulomia, pirciò ci si virìficanu dî finòmini càrsici.
È d'urrìggini filippina, cinisa e spagnola.
È di Apolloniu Di Bilio lu ritrattu du papa Benedetto XV° ca si trova ’nno Duomo di Enna.
È di cunziguenza l'oggettu di assai dibàttiti l'uriggini di l'acqua lìchida ca un tempu scurrìa supra lu pianeta.
È di sta birra ca s’otteni l’acìtu ca poi veni fattu mmicchiari.
È didicata a Fridiricu re di Sichilia.
È difficili cumprènniri l'attiggiamentu di Carlumagnu versu li figghi.
È diffìcili stabbiliri cu è lu cchiù granni attilleta ulìmpicu di tutti li tempi, datu la variazzioni dî sport e l'evuluzzioni di l'Ulimpiadi dû 1896 a òi.
È diriggenti spurtivu di certiduni sucità e prisidenti dû culleggiu dî garanti dâ UISP.
È dispostu supra n'ùnica via principali e ntâ sò lati s’artìculanu li casi, quasi uniformimenti distribbuuti.
È dista di Ribbera circa 12 chilòmitri.
È dunca a tutti ca Nuàutri oi rivurcemu st’appellu sulenni a n'azzioni cuncirtata pû sviluppu nticrali di l'omu e lu sviluppu sulidali di l'umanitati.
È dû 2004 l'urtimu dî so' libbra "La pazienza di lu ragno" pubblicatu di Sellerio.
È elettu nnô 1924 ppi la XXVII liggislatura, ma nnû 1926 dicadi da lu mannattu parramintari p'aviri pigghiatu parti a la prutesta avintiniana.
È espressu di un nummeru cumpresu tra 0 e 14, e si basa supra la quantità di ioni H+ e di ioni OH- prisenti ntê la sostanza.
È famusa pi li sò spiaggi turìstichi, cumu Copacabana e Ipanema, pi l'enormi statua di Gesù, canusciuta comu Lu Cristu Redenturi (Cristo Redentor) n capu ô munti Corcovado, e pi lu sò famusu carnalivaru.
È famusu p'essìrisi spusatu siei voti e pi aviri ditinutu lu putiri cchiù assulutu tra tutti li reghi britànnici.
È famusu picchì è lu batterista ru gruppu ngrisi Queen.
È fatta l'agghiotta.
È figghiu di Geb e di Nut e frati di Osiride, Iside e Nephthys. separatore
È figghia ra cantanti e cabarettista mixteca Anita Sànchez e ru scozzise-mericanu Allen Downs, professore e operatore cinematograficu du Minnesota.
È forsi na nfruenza dû spagnolu "Inglaterra". palirmitanu/palarmitanu.
È forsi na nfruenza dû spagnolu "maravilla".
È forsi na nfruenza dû spagnolu "relòj".
È forsi na nfruenza dû talianu "danaro". dijùnu/dajùnu (lat. "jejùnium").
È forsi na nfruenza dû talianu "gelsomìno".
È forzata chinni a presenza d'lu soggettu: "Mi vidas" significa "Io viu", "Pascali vidas" significa "Pascali vidi".
È furmatu da 6 isuli: Antigua (unni sta la capitali, Saint John's), Barbuda, Green, Guiana, Long e Redonna.
È furmatu da li paìsi mèmmri e prènni li decisiòni cchiù mportanti su li problemi cchiù gravi.
È furmatu di la mità orientali di l'ìsula di Timor, di cui pigghia lu nomu, di l'ìsuli di Atauro e di Jaco, e di Ocussi-Ammeno, na nclavi ntâ parti occidintali di l'ìsula di Timor.
È lu fratello di lu diplomatico americano John Negroponte
È jucatrici dâ USD Santa Marinella Basket, dô 2012, Seria A2.
È l'autunnu di lu 1998 quannu nesci n’album travurgenti e di li toni stridenti: Mediamente isterica.
È l'auturi di l'òpira cèlibbri Norma.
È l'auturi ri archuni ri canzuna chiu famusi ru gruppu, comu Tie Your Mother Down, We Will Rock You, Flash, Hammer to Fall, Who Wants to Live Forever, I Want It All, Save Me e The Show Must Go On.
È l'oggettu chiù mpurtanti pi May, ca lu lega a so patri, ca l'aiutò a costruirla. na Fenner Telecaster 1978 ne video ri "Back Chat" e Crazy Little Thing Called Love, na st'ultima puru dal vivo; na Fenner Eschiri 1967 usata pi registrari Crazy Little Thing Called love; na Fenner Stratocaster no video ri Play the Game; na Washburn RR11V no video ri Princes of the Universe; na Gibson V comu chitarra di ricammiu finu a mità anni '80; na Burns Double Six, chitarra a 12 corde usata pi registrari Long Away e presumibilmente Unner Pressure; a John Birch R.S. Replica ne video di We Will Rock You e Spread Your Wings.
È l'unicu nùmmaru primu a èssiri macari un nùmmaru pari.
È l'unicu statu di sta zona (zzoè Oceania) chi è puru na munarchìa.
È l'ùnica famigghia di l'òrdini, Tubulidentata.
È l'ùnica parti dû gèniri Phycodurus.
È l'ùnicu sarvaturi di l'umanitati, criaturi dû celu e dâ terra e l'ùnicu diu".
È la bannera ufficiali di Mèssicu di lu 16 di setiemmri 1968.
È la bannera ufficiali di l'Albanìa di lu 7 di aprili 1992.
È la bannera ufficiali di l'Austria di lu 1 di maiu 1945.
È la bannera ufficiali di l'Estonia di lu 7 di austu 1990.
È la bannera ufficiali di l'Irlanna di lu 1922.
È la bannera ufficiali di la Bosnia-Erzegovina di lu 4 di frivaru 1998.
È la bannera ufficiali di la Lituania di lu 20 di marzu 1989.
È la bannera ufficiali di la Muldavia di lu 17 di maiu 1990.
È la bannera ufficiali di lu Lussemmurgu di lu 23 di giugnu 1972.
È la bannera ufficiali di lu Principatu d'Annorra di lu 1886.
È la bannera ufficiali dâ Francia di lu 15 di frivaru 1794.
È la bannera ufficiali dâ Ripùbbrica Taliana.
È la bannera ufficiali dû Liechtenstein di lu 24 di giugnu 1937, puru siddu la bannera già esistìa di lu 1921.
È la bannera ufficiali dû Portugallu di lu 30 di giugnu 1911.
È la canzuna ca arriniscìu a vinniri cchiù dischi, chiossai di 7 miliuna di copii vinnuti nni tuttu lu munnu, battennu lu record di Bohemian Rhapsody dû 1975.
È la capacitati di svòrgiri manzioni cumplessi n modu finalizzatu, organizzatu, razziunali p'adattàrisi a circustanzi spicìfichi usannu la spirienza.
È la capitali di l'omònimu statu fidirali a circa 300km ô livanti di Vienna.
È la capitali dâ sò omònima pruvincia.
È la cchiù granni cità di Bahrain cu na pupulazzioni di circa 150.000, o circa un terzu di tutti l'abbitanti di Bahrain.
È la cchiù granni e megghiu prisirbatu eurupea cu na superfici di 3.446 km².
È la cchiù granni riggiuni d'Italia e rapprisenta un dudicèsimu di lu tirritoriu talianu.
È la cchiù granni ìsula dî l'Arcipèlagu Tuscanu e la terza di Talia, di 223 chilòmitri quatrati.
È la cità a cchiù àuta dinzitati tiatrali dâ Sicilia.
È la cità cchiù granni di l'ìsula, cu tri parrocchi autònumi: Sant'Èlina, San Peppi e Santa Maria.
È la cuntìa di Puławy e lu Vuivuddatu di Lubblinu.
È la figghia dû prudutturi e riggista Alejannro Stoessel e di Mariana Muzlera, havi un frati ca si chiama Francisco.
È la galassia cchiù vicina â nostra, luvannu la Granni Nubbi di Maggillanu e l'àutri galassi satèlliti dâ nostra.
È la lingua officiali n Islanna parrata di circa 280 mila pirsuni.
È la lucalitati cuntìgua a Siccagranni, la quali, ntra arcuni anni putissi addivintari mira di tanti turisti, n quantu ancora picca cuntaminata di l'arrivu di l'omu.
È la patrona di Catania, ca lu 5 di frivaru di ogni annu ci dèdica na festa granni ca dura diversi jorna.
È la prima mmaggini di un pianeta extrasolari ricanusciuta.
È la prima pillìcula a cartuni animati, e la prima pillìcula Disney.
È la prima vota ca la Cina cunsichi st'anuri.
È la prima vota chi la ricurrenza veni cummimurata in via ufficiali di l'ONU.
È la prima vota ntâ storia dâ Chiesa Cattòlica.
È la prutagunista dâ seria TV Violetta, dunni ntìrprita l'omònimu pirsunaggiu.
È la secunna euruparramintari dâ Cumunitati Surda.
È la secunna loncu mitraggiu n pillìcula animata di Disney.
È la secunna ìsula cchiù granni d'Europa, doppu a Gran Britagna e prima di l'Irlanna, e è macari la diciuttèsima ìsula cchiù granni ô munnu.
È la sicunna rota cchiù alta di lu munnu, la prima jè The Star of Nanchang.
È la sicunna univirsitati cchiù antica di l'Anglaterra, la sicunna nti lu munnu ca anzignava 'n anglisi e la sèttima chiù antica di lu munnu.
È la squatra ca participò cchiù voti a li campiunati di Seria B (54 voti ntâ staciuni 2011-2012).
È la staciuni cchiù friddu di l'annu.
È la stissa acqua di la Reitana nn'idda è cchiù frisca ed è cchiù sapurusa.
È la sula galassia chi n principiu visibbili è cu l'occhiu â nuda.
È la sècunna cità chiù granni di l'Asia sudduccidintali, doppu Teheran; nnû 2003 la pupulazzioni era di 5,258,383 abbitanti.
È la sò canzuna cu cchiú visualizzazzioni supra YouTube cu 19 miliuna di views.
È la terza citati cchiù pòpulusa dû Brasili, dopu San Paulu e Rio di Janeiro.
È la terza citati dû Giappuni pi nùmmaru d’abbitanti, posta ô centru di n'ària metrupulitana, dinzamenti pupulata, di cui fannu parti Kobe e Kyoto, chî quali junci lu nùmmaru di 17,510,000 abbitanti.
È la zzita di Mickey Mouse.
È lauriata in Giurisprudenza ntâ la Facultàti Univirsitària di Roma.
È liatu a abbinimenti particulari comu la cirimonia di matrimoniu.
È lijatu ô Mari Joniu cû Canali di Òtrantu (ntra la pruvincia di Lecci e l'Albania).
È longu 288 km (secunnu àutri rifirimenti fussi longu 295 km).
È longu circa 800 km e largu midiamenti 150 km, cu na superfici di 132.000 kmq.
È lu Patrunu sicunnariu dâ Diocesi di Catania.
È lu capitanu dô Calcio Catania.
È lu cchiù granni centru universitariu e turisticu dill'ovest venezzuelanu.
È lu cchiù granni tiatru d'Italia e lu terzu cchiù granni di la Europa.
È lu cchiù nicu Statu di l'Australia e l'unicu Statu chi è puru na isula.
È lu centru amministrativu di n'ària europea cu na vascia dinzitati d'abbitanti.
È lu chitarrista di lu gruppu AC/DC.
È lu cumuni cchiù miridiunali d'Italia.
È lu cuncettu primitivu dâ giometrìa euclidèa.
È lu locu unni ogni jovidìa li matri dî desaparecidos (li scumparsi) s'arritròvanu a ricurdari li figghi scumparuti.
È lu mè idolo.
È lu ntroducimentu.
È lu patri d'atturi Nizo Neto.
È lu portavuci ufficiali e lu primu sicritariu dû partitu Komalah.
È lu prisidenti di la cummissioni europea, chi svorgi funzioni chi si ponnu paragunari a chiddi di un primu ministru di l'Unioni Europea.
È lu prisidenti dû partitu di dritta Frunti Nazziunali.
È lu risurtatu di lu cullassu di na stidda di armenu 2 massi sulari.
È lu sechel di The Rescuers (1977).
È lu sestu satèlliti naturali di Saturnu p'òrdini di grannizza.
È lu sirvizziu di Google ca pirmetti d'ammustrari ntô propiu situ li annunzi pubbricati di àutri siti tràmiti AdWords.
È lu statu cchiù pupulatu di lu munnu.
È lu stili cchiù lentu, e li gari si dispùtanu supra li distanzi di 50m, 100m, e 200m.
È lu sèttimu cumuni di la pruvincia pi nùmmuru di cristiani.
È lu sò sestu tìtulu, lu terzu cunzicutivu.
È lu tempu dâ sinistra nova.
È lu terzo vulcanu cchiù granni du munnu é la muntagna cchiù àuta dû Spagna, 3.718 m.
È lu terzu nùmmaru dâ Successioni di Fibunacci, dopu lu 1 e prima dû 3.
È lu veru guvernu d'Êuropa pirchì proponi li lèggi e cuntrolla ca vìnninu arrispittàti.
È luntana 77 km di Gela, 92 km di Catania, 67 km di Enna, 188 km di Missina, 192 km di Palermu, 60 km di Rausa, 127 km di Sirausa e 298 km di Tràpani.
È macari 'n rapportu câ flissura manca dû colon.
È macari a stazzioni di origini dî du linie du serviziu firroviariu metropolitanu .
È macari canusciuta comu Chiana di Rosarnu.
È macari la lingua cchiù usata ntô cummerciu ntirnazziunali.
È macari lu locu unni si trasi.
È macari n'òttimu pitturi e scritturi.
È macari un memmru di l'ANCIS Assuciazzioni Ntirnazziunali.
È macari na dê cchiù granni di l'Italia dô sud.
È macari unu di chiddi ca strummintarru a struttura dati ad Arviru Binariu.
È macari utilizzatu 'n rilazzioni a certi prisunti ntitati suvrannaturali cui vennu attribbuiuti tali qualitati, comu p'asempiu nta la sprissioni "la menti di Diu".
È megghiu fora ntra lampi e surruschi ca stari dintra a scutulari ciaschi.
È megghiu n'òpira nun l'accuminciari ca accumincialla e appui nun la finiri.
È memmru dâ "European Liberal-Democratic Bureau" dû 1984 ô 1990.
È ministru di l'aducazzioni nazziunali ntô cuvernu di Édouard Balladur (1993 - 1995).
È mpusibbili arraffari quantu nfluenza sta canzuna havi avutu l'urtimi quarant'anni.
È mpussìbbili pî pisciteddi d'argentu ripruducìrisi nni l'ammienti friddi e sicchi.
È n ciumi a purtata variabbili, longu 72 km; origgina dô munti Pizzu Jaddu, ntô tirritoriu di Nicusìa, e attraversa i tirritori dê cumuni di Agira, Regarbutu, Gagghianu e Centorbi sbuccannu a dritta nta lu Simetu.
È n'armalu arvuriculu, s'aiuta cu li ugni ritrattili p'acchianari supra l'arvuli.
È n'assimmraggiu di dui vitigni sìculi, lu Calavrisi e lu Frappatu (di Vittoria).
È n'attaccanti ri l'aria 'i rigori, chii c'avi bona tecnica e pricisioni nnu tiru.
È n'unioni ntra diversi stati suvrani ca adòttanu na custituzzioni cumuni.
È n'urtaggiu n cespi ca veni cultivatu e utilizzatu pi nzalati.
È n'usu tipicamenti miricanu.
È na canzuna cìnica, ma n'avemu a ricurdari ca li dui coppi stavanu pi spartìrisi.
È na canzuna di li venaturi punk, ca antìcipa lu thrash metal e lu speed metal.
È na dipinnenza dâ Curuna Britànnica e l'enti cuvirnativi hannu seggi a Douglas (23.500 ab.), la capitali, e ntê citati d'Onchan 8.650 abbitanti. e Ramsey 6.900 abbitanti.
È na furma di cuvernu ca si sturicamenti si pò attruvari cchiossai nti l'Urienti.
È na lingua girmànica chi pi tanti rispetti s'assumigghia la lingua tudisca e la lingua nglisi.
È na manifistazzioni carattarìstica d'arcuni festi ca si svòrginu a Cammarata.
È na scienza ntigrata chi utilizza principî chìmicu-fìsici pi capiri lu funziunamentu dî viventi essennu viggitali o armali, monu o pluricellulari.
È na speci di quarzu alliamatu.
È na sucitati non profit.
È na tradizzioni tipicamenti palirmitana e ghiè diffunnuta assai ancora ê jorna nostri.
È na vuci sulista dâ bann multiètnica MonnOrchestra.
È na zona principarmenti risidinziali, unni la sò parrocchia è didicata ô cultu di l'Assunzioni dâ Vìrgini Maria.
È necessario, però, rimaniri strettamente on topic, in tema.
È ntirissanti nutari ca la palora "Bibbia" nun havi un tèrmini achivalenti nnâ lingua ebbràica.
È ntô 1539 ca l'ordonnance di Villers-Cotterêts imponi lu francisi comu lingua dû dirittu e dâ mministrazzioni.
È un aerofonu a anci ccu la tastera.
È un casu particulari di rittànculu.
È un dunu d’accògghiri cu ginirusitati, di custòdiri cu cura, e di fàciri fruttificari cu maturitati e rispunzabbilitati.
È un finòminu assai frichenti nta ogniduna dî tri varianti: La lingua siciliana rifiuta ginirarmenti li cunzunanti finali.
È un jocu di scartri.)
È un mpurtanti centru cummirciali e nnustriali.
È un mpurtanti centru nnustriali, cummirciali e amministrativu.
È un partitu nnipinnentista di spirazzioni dimucristiana.
È un piattu tìpicu riggiunali di Kaszuby e Poznań.
È un prudottu chi è facirmenti nfiammabbili.
È un puggilatu "diciutu marziali" chi pigghia 'n prèstitu a l'eriditati tècnica di lu guerrieru birmanu tutta la sò panoplia di stratiggìi.
È un softwari rispunzàbbili di facilitari ê sìnguli prugrammi lu ngressu sicuru nti l'hardwari.
È un sonu o un gruppu di sona fatti pi nnicari na cosa o un pinzeri, na rapprisintazzioni simmòlica di cosi o di pinzera.
È un tipu di guardapettu nnâ forma di na fascetta chi si strinci attornu lu corpu chî lazza.
È un tirritoriu dû Regnu Unitu.
È un unibidiu d'8 periodu.
È un vinu veru carrattirìsticu dû vulcanu, veru putenti.
È numinatu Assissuri Riggiunali a la Sanitati e elettu Prisirenti di la Riggiuni Siciliana di lu 50° guvernu.
È nutatu supratuttu pi sunari la chittara ntôn modu di hard rock/blues e pi criari na virsioni ccillenti dâ canzuna di Bob Dylan, Highway 61 Revisted.
È nveci dû 2005 lu novu album, dû titulu Nessuno è perfetto, unni li Tinturia cantunu principalmenti in italianu e s'avvicinunu nutivulmenti a un stili musicali tipicamenti rock.
È parrata di circa 18 miliuna di pirsuni n Rumania e macari nta diversi parti dâ Serbia e Montenegru, dâ Croazzia, dâ Slovenia, dâ Bosnia-Erzegovina e dâ Macidonia.
È parrata di circa 4,6 miliuna di pirsuni.
È patrimoniu munniali di l'UNESCU.
È persu l'ogghiu santu a li Judei.
È poi di sta vittoria ca lu califfu pigghia lu nomu di a lu-Mansûr (àrabbu: منصور mansūr, vincituri).
È possibili ca l'erronea data da nascita di lu 26 agosto sia natu da un refuso apparso prima sull'album di li Calciatori Panini 1967-68, e poi su l'Almanacco Panini 1971, e mai correttu.
È possìbbili pirò ca nni l'assenza di figghi lu kunya veni mmintatu e spissu si pigghia a casu un nomi di un pirsunaggiu storicu pupulari; certi voti pò macari siri lu nomi dô propriu patri.
È principarmenti nutata pâ seria di pillìculi cu pirsunaggiu di James Bonn.
È prisenti macari ntô Mari Miditirràniu.
È prisenti ntâ mituluggìa dâ cultura nnìggina lucali.
È prisenti puru nna l'episodiu Roboporc di la seria The Clevelann Show, spin-off di la furtunata seria I Griffin.
È prisidenti d'assuciazzioni sìculu-miricana: Arba Sìcula chi pùbbrica libbra, jurnaleddi e rivisti pi sicilianu.
È probabbili ca iddu vulissi diri “George Clinton” e “Daron Taylor”.
È probabilmenti la cchiù canusciuta scrittrici femminista italiana, e la cchiù tradutta ntô munnu.
È puru assai cumuni lu casu in cui un fronti tèpidu passi supra na banna abbunnantimenti cummigghiata di nivi.
È puru l'abbrivazzioni dû statu miricanu di Oklahoma.
È puru l`ùnicu club rumenu cca havi na Coppa Europea.
È puru la patrona dâ Svezzia.
È puru na libbrarìa, pubbricannu libbra chi si tràttanu di ogni chistioni siciliana e/o chi sunnu scrivuti pâ lingua siciliana.
È pusizziunata a 80 km di Santiagu di Cile.
È pusizziunata tra li dui ciùmira Virdura e Magazzolu, a 46 km. di Girgenti, a 20 Km. di Sciacca e a 130 km. di Palermu.
È pussìbbili ca si maritaru prima dâ morti di Fidiricu .
È quasi impossibili distinguiri, tra l'insemi di dottrina e frammenti a nui pervenuti, non sulu ciò che appartieni a lu pensieru di Pitagora ma neppuri, nonostanti i tentativi di John Burnet, di separari lu penseru da lu primu pitagorismu a cchidu successivu.
È chinni prubbàbbili ca chisti sunnu li rasti dâ cresia di l'Itria cchiù antica.
È raggiungìbbili di la Strata Statali 194 Rausana di la nisciuta avveri Licuddìa.
È ricanusciutu pi li sò òppiri còmici, ca puru criticanu la sucietati.
È ritinutu l'artista musicali di maiuri successu di l'anni 2000, cu cchiù di 70 miliuna di disca vinnuti.
È scrivutu ô gruppu di Unioni pi l'Europa dê Nazziuni.
È scrivutu ô gruppu parlamintari dû Partitu Sucialista Eurupeu.
È sculputa di petra di caucina ca nun s'attrova n àutri banni, eggh'è culurata câ terra russa.
È sedi di attività artìstichi (pinacuteca cumunali, museu Villa Piccolo), di svagu (Tv locali, discotechi,cìnima, tiatru, portu, club Blues).
È sedi di l' Università di l'Anni e di l' Arcidiocesi di Mérida.
È sedi di l'uffici amministrativi dû principatu, dû parramentu (Lanntag) e di lu 1939 risidenza dû Prìncipi chi attualmenti è Hans-Adam II dû Liechtenstein.
È sedi di li mpianti di l'azzienna STMicroelectronics, ca pruduci quasi lu 60% di tutti li spurtazzioni di l'ìsula.
È sedi di un mpurtanti santuariu marianu.
È sedi dû prisidenti dâ ripùbblica, dû parlamentu (Alþingshusið) e dû guvernu.
È seggiu di l'Australian Rugby Union, di l'Australian Rugby League, òspita li New South Wales Waratahs dî Super 14s di Rugby, e òspita 9 dî 15 squatri di la National Rugby League.
È sinnata pirò la palora βιβλιοφυλάκιον (bibliofiulákion) ccu lu significatu di "dipòsitu di libbra" o "archiviu di libbra".
È siparata dû cuntinenti (unni s'attròvanu la pinìsula di Kowloon e li tirritori novi) dâ Baia di Victoria.
È sipultu nnû cimiteru di Ricaldone.
È situata a circa 434,5 km a nord-est dû Venezuela.
È situata ntra li cità di Birgu e Senglea, cu chisti forma Cottonera, na zona ca fa parti dû granni portu situatu a est dâ capitali Valletta.
È situata ntô sud di l'ìsula.
È situata â citati di Colón, Costa Rica.
È situatu ntâ parti uccidintali di la cuntea di lu Cook.
È situatu ntò Statu di Mérida non luntanu dalla città di Mérida.
È spertu nta l'amministrazzioni, la stima, la misura pricisa e l'ammigghiuramentu dâ terra o d'un tirrenu (spissu supra cui si ntenni a custruiri).
È spicificatamenti lu sviluppu dâ fisioluggìa chi, mmeci, studia lu funziunamentu nurmali di l'organismu.
È spissu raffiurata comu na fìmmina cu l'ali.
È stata custruita ntô stissu situ dâ citati rumana di “Turicum”.
È stata elitta ntô 2009 pi N-VA, lu partitu pulìticu dû Belgiu.
È stata funnata di Fat Mike, cantanti e bassista di li NOFX, e di sò mugghieri Erin ntô 1990.
È stata prisidenti dâ l'Assuciazzioni Nazziunali dî Surdi d'Islannia, è stata la prima dirittrici di na scola pi surdi ntô 1995.
È stato molto bello (1998 – testu di Manlio Sgalammro; musica di Franco Battiato).
È statu cuvirnatu, cchiù o menu cuntinuamenti, dâ dinastia di Al Khalifah dû 1783.
È suprannuminata "puggilatu birmana a quattru armi" 'n Europa.
È supratuttu na canzuna di rìdiri, ma havi un rìttimu chi duna unu la vogghia di ballari.
È suspittatu d'aviri participatu nta ddu pirìudu a nummarusi attintati, ma lu sò cuinvurgimentu nun fu mai addimustratu.
È suttadivisa pî mutivi amministrativi ntra West Sussex (la parti punenti) e East Sussex (la parti livanti) e la City of Brighton ann Hove (la cchiù granni citati e la capitali).
È tanta la mè rètica furtuna, ca siddu vaju a lu nfernu arrestu fora.
È tra li cchiù cari cosi i mangiari forasteri.
È lu terzu cumuni dâ pruvincia ppi nùmmuru di abbitanti doppu Gela e Caltanissetta.
È lu terzu d top di gamma da serie Galaxy, succissuri di lu Galaxy S II e modellu chiu vecchiu rispettu o Samsung Galaxy S4. ca
È uguale a circa 3,62831 × 1052 W.
È un arbiru di ranni fustu e duru lu cui fruttu è la ghianna.
È un attaccanti destru, ma joca macari a mancina.
È un cumuni assai anticu, nfatti, Mazzarinu è n'anticu borgu fiudali a cincucentu metri d'autizza.
È un dramma chi prividi lu scontru ntra tri pirsunaggi chi â fini di l'òpira si rivèlanu comu tri mariunetti n balia dî passioni.
È un gas nfiammabbili, ca forma na miscela esplosiva cu l'aria e ca reaggisci cu lu cloru e cu lu fluoru.
È un mpuortanti centruo ecunòmicu, culturali, finanziariu e turìsticu.
È un nomu di matrici stòrica, cràssica e littiraria.
È un oppositori di lu presidente venezzuelanu Hugo Chávez ed jè statu oggettu di aggressioni vebbali da parte di Chávez e di soi seguaci.
È un piattu di cucina povira, ca veni gineralmenti priparatu e sirbutu pi strata dû stigghiularu.
È un tirritoriu assai muntagnusu e lu quartu cchiù nicu d'Europa.
È na di città chiù vecchie da regione, nnrù perimetru c'è l' Unical, ch'è ru primu e cchiù ranne campus universitario nnrà Italia.
È na di canzuni cchiù hard rock tra chiddi cumposti dû gruppu, ma nun fu mai cantata nnîî spittàculi live di Freddie Mercury, picchì era malatu di AIDS.
È na di l'artisti pop cchiù pruduttivi, e è cunziddirata un veru e propiu sex symmol dû novu millenniu.
È na di l'attivitati principali supra cui, di sempri, si stabbilisci l'econumìa.
È na di li cchiù granni scoli dâ Nova Zilanna.
È na di principali lucalitati di l'Anni venezzuelani.
È na dê citati chiù antichi dô munnu e li sò urìggini si sapi ca sù di chiossài di 5000 anni fa.
È na dî cchiù mpurtanti òpiri mai fatti supra la lingua siciliana.
È na dî centri turìstichi cchiù mpurtanti dâ Spagna.
È na dî cincu orchestri statunitenzi noti comu li Big Five (li cincu granni) Ntô cursu dâ sò storia nummirusi musicisti mpurtanti foru dirittura musicali di l'orchestra: Rafael Kubelík, Fritz Reiner, Jean Martinon, Sir Georg Solti e macari Daniel Barenboim.
È na dî noti liggenni Pitagòrichi di stu tempu.
È na dî squatri cchiù antichi e pristiggiusi.
È na dî tri cità cchiù famusi di sta ìsula statu.
È un di li cantanti italiani che ha vinto lu maggior numero di album.
È unu di chiù mpurtanti e prulìfici cumpusituri dû Vintèsimu Seculu.
È unu di l'armali cchiù utili e usati di l'omu nzinu dî tèmpura cchiù antichi.
È unu di li cchiù famusi cantanti di la Chiesa Cattòlica.
È unu di li distro GNU/Linux cchiù utilizzati n assulutu.
È unu di li megghiu spicialisti dû munnu nnû sàutu cu l'asta.
È unu di li musei cchiù granni e mpurtanti dû munnu.
È unu dî cchiù forti jucatura di palluni .
È unu dî cchiù granni gruppi ntâ storia dâ mùsica rock.
È unu dî centri culturali cchiù mpurtanti dâ Girmania.
È unu dî centri nnustriali dâ Tunisia.
È unu dî club taliani cu cchiù tifusi e unu dî cchiù titulati n àmmitu nazziunali.
È unu dî menzi di cumunicazzioni di massa.
È unu dî riparti cchiù vecchi di Canberra, cumpritamenti prucittatu di Walter Burley Griffin.
È unu dî tri culura primari additivi, lu sò culuri cumprimintari è lu cianu.
È unu dî tri partiti pulìtici principali 'n Portu Ricu e lu secunnu cchiù anticu tra tutti li partiti riggistrati.
È unu dî tri partiti pulìtici principali 'n Portu Ricu.
È usata però puru comu matiriali di tissitura di diversi sèculi, e pi l'ogghiu chi si nni pò stràiri.
È usatu (di cchiù un francisi) ppi separari dui vucali ni du dittongu (francisi mosaiche).
È usatu comu sistema di scrittura primariu di circa lu 10-15% dâ pupulazzioni norviggisi.
È utilizzatu ntâ privinziuni di li gravidanzi nnisidirati duranti lu sessu vaginali.
È versu lu 1266, ca lu tre cassyn (ntâ lingua Manx) arristau comu parti pirmanenti di lu sò stemma.
È veru ca Carlumagnu cummattau contra ê Saracini ntâ Spagna, ma nun cci capitau a sti banni.
È veru ca l'arrubbari è santu e giustu, ma no ntra nuatri latri.
È veru ca lu fuìri è virgogna, ma è sarvamentu di vita.
È veru ca quattr'occhi fannu vista, ma sempri è bonu l'ajutu di costa.
È veru diffusu n Italia, e fu mpiecatu tannu ntâ caccia.
È vici-prisidenti di l'organizzazzioni sìculu-miricanu: Arba Sicula.
È videmma la parti di la funcia ca reggi la cappella.
È videmma lu pezzu di lignu chi junci li gammi di la seggia.
È viniratu comu santu dâ Chiesa cattolica e dâ Chiesa ortudossa cu sò frati Metodiu (grecu: Μεθόδιος, cirillicu: Меѳодїи) (Tessalonica, tra lu 826 e lu 828 – Velehrad, 6 di aprili 885) puru iddu evangilizzaturi bizzantinu dî pòpuli slavi.
È virdi, cûn discu russu spustatu tanticchia a manca.
È visitata ugni annu da 5 miliuna e menzu di turisti.
È vveru ca l'ultima ete nn'eccezione e complica nnu picca li regule, ma è ffunzionale e a llu tiempu stessu no ssacrifica la continuità.
È àutu nzinu a 4 metri.
È àutu quarchi 2,5 metri e jè uspitatu nnî l'omònimu museu di Mazzara, ntâ Sicilia uccidintali.
È â cchiù granni dî chiesi di Barcellona Pozzo di Gotto, ntâ pruvincia secunna sulu â Cattidrali protumetropolitana di Santa Maria Assunta di Messina.
È òpira di lu sculturi Francesco Camilliani, chi la fici ntô piriudu di l'anni 1552-1555.
È ô 100% pruprietati dû gruppu Finaria.
È ô nternu d’unu dî nummarusi curtigghi ca carattirìzzanu lu tissutu urbanu di Menfi ca sorgi la custruzzioni setticintisca di Palazzu Ravidà, carattirizzatu dâ facciata custituuta d’un pòrticu a culonni dòrichi n petra rinaria.
Èfesu è na cità di la Grecia Antica chi s'attrova nti l'Asia minuri.
Èni bedda picchì usa un linguaggiu univirsali e tuttu lu munnu la ponnu taliari e apprizzari.
Èni l’acitu fattu chî dàttuli e macari un pruduttu tradizziunali di l’Orienti Mizzanu è.
Èni macari la língua ca lu pòpulu parra ntrâ iddu.
Èni unu dî ngridienta di sarsi comu la Mustarda, lu Chèciap “Ketchup” e la Majunìsa.
Èranu cumposti di na cammisa, càusi, scarpi di viddani e quarchi vota un cappeddu spiciali.
Èranu li 05:40 UT dû 14 di dicèmmiru 1972.
Èschilu assistìu â nstaurazioni dâ dimucrazzìa ntô 510 a.C..
Èssiri amicu di li cani e di li gatti.
Èssiri di casa e putìa: stari di casa unni s'avìa la putìa o aviri un postu di travagghiu vicinu a la sò casa.
Èssiri lu gnuranti e la morti.
Èssiri lu sicchiu e la corda.
Èssiri nun si po', cchiù di na vota.
Èsti û cchiù vecchiu parcu nazziunali dâ Calabbria, tr'i primi 5 nati 'n Italia.
Èsudu di na parti dâ pupulazzioni cèltica dâ Britannia oltrimànica (Britagna e Galizzia) sutta la prissioni di l'Anglusassuni.
Ètica: lu studiu di zoccu renni n'azzioni justa o sbagghiata, e di comu li tiurìi supra l'azzioni justa siddu appricamu a particulari prubbremi murali.
Ètturi Majurana (Catania, 5 di austu 1906 - Mari Tirrenu ? , 27 di marzu 1938) fu scienziatu e granni espertu di fìsica.
É a prima canzuna di la raccolta pubbricata ntô sittèmmiru dû 2006 Lover of Life, Singer of Songs: The Very Best of Freddie Mercury Solo.
É a prima canzuni runni 3 cumpunenti divìersi ru gruppu cantanu ra sulisti un pezzu ru branu: a prima strofa e i ritornelli sunnu cantati ra Freddie Mercury, a secunna strofa ra Taylor e a terza ra May.
É custituitu di dui dischi (The Very Best of Freddie Mercury Solo), lu primi di quali cunteni li so successi di sulista, mentri lu secunnu è na raccolta di remix.
É ditta "citati mperiali" a l'accuminzagghia di l'èbbica midievali e puremma "Capitali dî Nebbrodi".
É jucaturi di pallavvolu e capitanu di la nazziunali taliana, attualmenti campiuni d'Europa.
É l'origini du punk pi Nile Rodgers, gèniri musicali ca fu “ufficializzatu” da li Sex Pistols nto 1977.
É l'ultima traccia ri l'album e arrìmina divìersi parti ri avutri tracci 'n un novu pezzu.
É l'ultimu tra i quattru cofanetti previsti.
É la Academy of Motion Picture Arts ann Sciences ca dicidi a cui assignari li premi Oscar; è n'organizzazioni prufissiunali onuraria custituiuta di pirsunalità dû munnu dû cìnima; nnû 2002 avìa chiossai di 6.000 memmri.
É la citati principali e lu capulocu dâ Tenerife e capulocu di l'Isuli Canarii (Spagna).
É la divinitati etrusca fimminili cchiù mpurtanti.
É la frazzioni chi rapprisenta quanti voti un diàmitru trasi ntâ sò circunfirenza.
É la secunna cchiù grànni cità doppu Lonnra.
É la sesta cità d'Italia pi nùmmiru d'abbitanti, avènnuni 624.890.
É la terza cità ngrisi cchiù mpurtanti, doppu Lonnra e Birmingham.
É na mini-suite ra durata ri pocu cchiù ri 8 minuti, scritta e cumposta ra May.
É prisenti puru n'assolu nun pubbricatu di bassu di John Deacon.
É probabilmente a canzuni cchiù hard rock ri tuttu l'album.
É prufissuri di sociuluggìa nti l'Univirsitati di Ginevra e nti l'Universitati di la Sorbona di Pariggi.
É ripprisintatu comu un omu cu la testa di muntuni.
É saputa sèntiri comu 'A Perla di l'Etna.
É sedi di lu patriarcatu di la chiesa autònuma di Cipru.
É lu proseguimentu ri l'atmosfiri ottucentesche lonninesi ri “Lazing on a Sunnay Afternoon”, sta vota traspurtati na Francia ra “belle-epoche”.
É na di canzuni cchiù longhi dû gruppu, a cchiù longa pubbricata comu síngulu.
É na dî cità chi si sviluppa cchiù viloci ntô munnu grazzî â un tassu di crìscita ecunòmica mprissionanti chi dura di la fini di l'anni '80.
É na ri cchiù semplici canzuni ru catalugu ru gruppu.
É na ri pochi canzuni ri Queen 'n cui nun appari alcun contribbutu ri John Deacon e Roger Taylor (casa ca successi puru 'n “It's a Beautiful Day).
É unu di li sporti chi fa parti dû prugramma dî Jochi dû Mediterraniu.
É unu dî 68 Cunzigghi Lucali di Malta.
École nationale dill'aviation civile (ENAC) è na univirsitati ca havi sedi a Tolosa, funnata nti lu 1949.
Émile Édouard Charles Antoine Zola (Pariggi, 2 di aprili 1840 - 29 di sittèmmiru 1902) fu un scritturi francisi.
Étienne Mourrut (Li Grau-du-Roi, Gard, 4 di dicèmmiru dû 1939 - 19 di uttùviru dû 2014, Montpellier, Hérault) è n'omu pulìticu francisi.
Ê 10.25 ntâ sala d'aspettu dâ stazzioni firruviaria di Bologna scuppiau na bumma a tempu cuntinutu nta na valiggia abbannunata, ammazzannu uttanta cincu pirsuni, allazzarànnucci n'àutru dui centu.
Ê 15.26 cci fu un scattìu mpressu l'ufficiu dû Primu Ministru Jens Stoltenberg.
Ê Olimpiadi dû 2000 cc'èranu prisenti 28 disciplini spurtivi, secunnu la classificazzioni aduttata dû CIO.
Ê campiunati europei di Barcillona dû 2010 vinciu la midagghia d'argentu.
Ê cumpetizzioni partecipunu numerusi Bann chi seguonu un tema assegnatu chi caratterizza lu generi dû custume.
Ê nostri jorna, csi tuttu l'hardwari è cumpatìbbili cu GNU/Linux.
Ê nòbbili vìnniru mantinuti li sò diritti, ma chisti vìnniru fissati pricisamenti.
Ê picciriddi ci piaci assai jucari o dari a manciari a un puddicinu.
Ê tempa di rumani, l'Armenia era un tirritoriu ô cunfini di lu mpiru, e ni fici parti ô piriudu di màssima espansioni sutta Traianu.
Ìddu idintificà l'accedda cumu parrucchetti dâ Carulina.
Ìnnica perciò lu nord.
Ìnsula Fimi o macari sulu Ìsula (talianu: Isola di li Femmine) è un paisi ca s'attrova a 15 chilomitri di Palermu.
Ìsula di Hong Kong Ripùbbrica Pòpulari Cinisa
Ìu 'n unna ntrâ lu 2008 e lu 2012.
Î materii principali su l'acqua, li ciriàli (li cchiù usati su granu, segali, orzu e mais), la torba (ca servi ppi essiccari lu maltu), e lu lievitu.
Î nicchii dû prospettu principali sunnu stati arricchiti da quattru statui operi di Domenico Farina, San Pietro, San Paulu, San Franciscu d'Assisi e Santa Catarina di Siena, chi crianu un dilicatu cuntrastu luminosu all’edificiu tra û biancu dû marmuru e î petri pruvenenti dê cavi di Billiemi e dû Comiso.
Òccupa n'ària di 2.109 km. quatrati cu na dinzitati abbitativa di 188,8 abbitanti pi km. quatratu e cunfina a nord e nord-ovest cu la pruvincia di Catania, a ovest cu la pruvincia di Rausa, mentri a est e a sud è vagnata rispittivamenti dî mari Ioniu e Meditirràniu.
Òccupa na zona di 984.377 di km² (380.070 migghia quatrati).
Òi arrèstunu ancora li ruvini dî piràmidi di Meroe, unni li re e li riggini si facèvanu tumulari.
Òi ci su diversi variazzioni riggiunali.
Òi l'acqua ghiacciata formata di anidridi carbònica sòlida esisti sulu sutta lu solu dâ pianeta.
Òi la linia è chiusa e lu cummerciu si fa pi umma Lu sinnicu 'carica è Micheli Galvagno (di la Lista Primavera Centuripina) a partiri dô primu giugnu 2015.
Òi li russi mannuru l'òmini ntô spazziu ntî naviceddi Soyuz.
Òi lu Berlinali è lu cchiù mpurtanti eventu di la citati, e è unu di li appuntamenti cchiù mportanti di l'annùstria cinimatucràfica.
Òi lu terminu stazzioni s'arrifirisci videmma, supratuttu nta li citati granni, li stazzioni di l'autobussi e li stazzioni dâ Metropulitana.
Òi lu whisky è lu distillattu cchiù prodottu e cunsumatu ô munnu; lu sò mircatu è n cuntinua produzioni e produci circa 1.000.000.000 di buttigghi ogni annu.
Òi restunu li ruini, nti un statu di cunsirvazzioni assai bonu.
Òi stissu sunnu canusciuti sulu l'autura fisici di l'attintatu, picchì l'appurati pi scòpriri li nòma di li mannanti non dèsiru risurtati cu significanza.
Òi è allinaturi dâ sezzioni juvanili di Hiammi Jalli.
Òi è cunsidirata na quantità di mimoria nun tantu granni, e chi currispunni a tanticchedda cchiossai di na fotugrafìa digitali di un miliuni di pixels.
Òi è na circuscrizzioni di Lamezzia.
Òi, di cunsichenza, lu partitu s'addifinisci pluralista, umanista e dimucraticu.
Òpira lìrica Mùsica barocca
Òpiri ginirali: Grammatica storica di la lingua italiana e di li suoi dialetti. ('n tri vulumi: Fonetica.
Òpiri lìrichi
Ô 1 di jinnaru 2014 la Lettunia si trasìu ntâ Euru zona.
Ô 1976 funnaturi di Assuciazzioni Cattulica dî Cartanissitta.
Ô 1996 è cannidatu in Fuzza Talia ppi Assimmrea Riggiunali Siciliana cca puru fu numinatu assissuri dî Sanitati a la Giunta Provenzale (1996-1998).
Ô 2012, è canciatu 'n Partitu dî Siciliani.
Ô 30 di maiu 2013 è 'n attivu l'airuportu.
Ô 30 maiu 1911 ci viaggiaru lu Re e la Riggina, Vittoriu Manueli III e Elena dô Montenegru.
Ô 7 di nuvèmmiru 1823 Rafael di lu Riego fu mpicatu nta la chiazza Cebada a Madrid.
Ô Freddie Mercury Tribute Concert la canzuna fu cantata nnâ prima parti di Elton John e na secunna parti di Axl Rose, cantanti dî Guns N' Roses.
Ô Live Aid dû 1985 fu cantata sulamenti la prima strofa, finuta cu l'assolu di chitarra di Brian May, 'n quantu li performance dû Live Aid avíanu un strittu pruibbizzioni di utilizzari matiriali riggistratu.
Ô Puzzaddu s'attrova unu dî principali centra italiani pi l'accugghienza di l'immigrati clannistini agghicati via mari.
Ô Turinu vinciu la Coppa Italia ntò 1993.
Ô campiunati europei di Barcillona dû 2010 agghicau terza.
Ô cchiù àutu e largu liveddu, lu canniaturi pò abbachiari li misuri di cui vennu disignati li mappi.
Ô cuncertu dû Freddie Mercury Tribute Concert, ntô 1992, lu primu cantanti Gary Cherone cantau la canzuna cu li Queen e Tony Iommi di Black Sabbath, doppu aviri cantantu àutri canzuni dî Queen.
Ô cuntrariu di la Epitaph pirò la ANTI- nun è spicializzata n punk e hardcore, ma accitta ô sò nternu assai gèniri musicali.
Ô cuntrariu di un pianeta, chi alluci di luci riflittuta, na stidda alluci di luci propia grazzî ê timpiraturi stremamenti àuti dû pràsima chi la cumponi.
Ô cuntrariu di zoccu veni cuntatu nti la famusa Chanson di Rolann, a scunfiggiri la retroguardia di l'asèrcitu di Carru Magnu nti la gulidda di Roncisvalli nun furu i musulmani, ma un pugnu di muntanari baschi.
Ô cuntrariu dî Siculi chi agghicaru di l'Italia, si pinza ca li Sicani agghicaru dâ pinisula ibbèrica.
Ô cursu di l'anni diversi cantanti italiani si ficiru canusciri grazzi â un primu successu uttinutu ô festival.
Ô latu dû pueta famusu e cu na mpurtanti cumpagnìa tiatrali cumprinnutu tra l'àutri di Virginia Balistreri, Giacinta Pizzana e Totò Majurana ntripitau diversi òpiri di successu comu lu Berretto a sonagli, Morte civile, Pietra su pietra e la Cavalleria rusticana ricitati nnî cchiù mpurtanti parcuscènici d'Italia e poi ntirnazziunali: Spagna, Amèrica dû Sud, Francia, Nghilterra, Girmania, Russia.
Ô mumentu dâ primiazzioni ci foru na certa quantitati di pulèmichi.
Ô ncruciu di nummàrusi strati militari, e essennu videmma na citati tantu bonu furtificata, divinni prestu di nutèvuli mpurtanza.
Ô nord di l'Europa s'attrova la scanninavia, li ìsuli britannichi.
Ô nord, lu tirritoriu è dilimitatu di la catina di li Alpi, chi marca la fruntera ccu la Francia, la Svizzira, l'Austria e la Slovenia.
Ô nternu dâ capsula di Bowman, li pareti dî capiddari glumirulari, fòrmanu na pareti filtranti, di cui lu sangu suda ntâ cavitati capsulari.
Ô nternu si cunzirvàvanu uggetti sacri di granni valuri e nummurusi stucchi di scola sirputtiana.
Ô nternu s’attrova la cappella dû casteddu, unni è sarvata la stàtua n màrmuru dâ Madonna di Muntichiaru, òpira di Ntuneddu Gagini.
Ô palazzu, porta sta pupa â so càmmara, e si metti a talialla viniquattru'uri lu jornu, dicennu sempri: «È bedda sta pupa! cunziddirati la patruna!».
Ô partiri di maiu, lu gruppu turnò a Montreux pi riturnari sùbbutu ô travagghiu di un novu album.
Ô partiri dû sèculu XVII, ancura asisteru diversi gruppi nnìggini, canusciuti p'èssiri ostili e biliggirenti.
Ô partiri dû sèculu XX la zona fu misu sutta la duminazzioni francisi.
Ô passaggiu di l'ossa dâ Santa lu mali addivintava cchiù lentu, cchiù dèbbuli, pirdeva di mpurtanza e piriculusitati.
Ô pirìudu di l'etati neulìtica risàlunu anveci li nzidiamenti di Favedda di la Corti, Cassanu, Amennulara, Curinga , Girifalcu e Acri.
Ô postu dû pricidenti cuvernu, c'era l'auturitati dû reghi di Francia, lu cui rapprisintanti era lu cuvirnaturi.
Ô primu sèculu a.C., lu tirritoriu francisi era abbitatu di tribbù di Galli, contra cui Giuliu Cèsari appi a cummàttiri ntâ sò òpira di spanzioni rumana.
Ô principiu arresta nvariàbbili, (ma nnâ parrata sparisci 'n non - «'un»).
Ô principiu di l'era cristiana, la cità appi na certa mpurtanza pi la diffusioni dû Cristianesimu.
Ô principiu disprizzati di assai crítici, supratuttu nnî Sati Uniti, li Queen foru nzècutu rivalutati p'avennu nfluizatu vari artisti succissivi di vari gèniri, comu glam rock, hard rock, heavy metal, pop rock, rock prugrissivu e pop; assai musicisti, di diffìrenti stili, nazzioni o ginirazzioni, annu dichiaratu d'èssiri ncuaggiatu 'n bona parti dû gruppu ngrisi.
Ô principiu dâ canzuna è prisenti na vuci ca, fu riggistrata ô cuntrariu.
Ô principiu dî 1950ini accuminzau a pubbricari "ronnalles", un tipu di fàvula cumuni valinciana, chi appareru nta Ronnalles valencianes (1950-1958).
Ô principiu dû 2013, la Francia e àutri paisi africani addicideru di ntirvèniri pi circari d'arripigghiari lu cuntrollu dû tirritoriu cuntrullatu di l'islamisti.
Ô principiu dû sèculu XX l'Afrikaans vinni canusciutu largamenti comu na lingua siparata di l'ulannisi.
Ô principiu, lu National Hurricane Center (NHC - Centru Nazziunali di Uragani) nun lu disignau comu uraganu picchì la prima nfurmazzioni buttiau venti di 70 mph (115 chm/h) ô màssimu.
Ô putiri dû 1994, cô passari dû tempu nstaurau un riggimi di tipu Dittaturiali.
Ô sittèmmiru dô 1997, pi l’occasioni di l’MTV Video Music Awards, Pat Smear annunziàu ca sinni vulìa jiri e li Foo Fighters si pigghiaru a Franz Stahl (Scream) comu novu chitarrista.
Ô spissu nti li mumenti diffìcili di li rapporti ntra li stati mèmmiri di l'UE s'hà faciutu minzioni di ddu spìritu, lu spìritu di Missina, ca armau la cunfirenza e li patri funnaturi di la Cumunitati Auropea ca a dda cunfirenza participaru.
Ô statu sòlidu si prisenta comu cristalli trasparenti e senza culuri.
Ô stissu tempu fu propunuta l'idìa assai avanzata di na cunfidirazzioni cu l’àutri stati e pòpuli di l'Italia.
Ô stissu tempu però li cumunisti, nzèmmula a l'àutri forzi di sinistra di l'èbbica, happiru a prènniri attu dûn finumenu novu e priuccupanti: la crisi e lu mpuvirimentu dî nazzioni europei nun purtava a rivuluzzioni prugrissisti, ma â distruzzioni dâ dimocrazzia e a l'affirmàrisi di règgimi auturitari di destra/dritta, di cui l'asempi chiù eclatanti eranu lu fascismu talianu e lu nazzismu tudiscu.
Ô stissu tempu sarìa sbagghiatu difiniri l’ebbrei comu etnìa spicìfica.
Ô stissu tempu si fisteggia puru la festa dû papà.
Ô stissu tempu tanti nazzioni si rializzaru la mpurtanza arrinasciuta di l'ocèanu pû cummerciu e nizziaru li sò stissi studî, finanzati privati e pùbbrichi.
Ô stissu tempu, lu judici Baltazar Garzòn nn'avìa dispunuta la suspinziòni doppu ca l'attivitati di intelligence avìa tistimuniatu dî rilazzioni stritti ntra lu partitu e l'ETA.
Ô stissu tempu, nfruinzati dâ puisìa 'n lingua ucraina dû pueta ucrainu orientali, Taras Shevchenko, surgìu un muvimentu ucrainòfilu ca pubblicau òpiri littirari e funnau na riti di stanzi di liggiuta.
Ô sud s'attrova Ho Chi Minh City, la cità cchiù grossa dû Paisi.
Ô sud veni unuta ô palazzu arciviscuvìli cu dui granni arcati acuti supra cui spunta la turri campanaria.
Ô surstizziu la jurnata è cchiù longa dâ notti ca è cchiù curta.
Ô sèchitu dî Tomasi arrivau a Parma Don Giuvanni Battista Hodierna, di Rausa, piuneri dâ scienza e ntillittuali.
Ô sò nternu lu menzubustu di lignu di tanti culuri di San Brasi dû sèculu XVI.
Ô sò postu arrivaru dû nord àutri pòpuli.
Ô sò postu vinni 'ncurunatu lu frati Gugghiermu, câ riggenza dâ matri Sibilla.
Ô sô nternu scùrrinu li vasi sanguigni e li nervi, ca si distribbuìscinu ntô stratu succissivu, la tònaca mucusa.
Ô tirritoriu appartèninu li zoni barniari di Baia di Capu Russeddu, Punta Granni, Pèrguli e Giallunardu c’òspitanu zoni chiani granni distinati a l'edilizzia d'astati e dî praji assai beddi.
Ô tèrmini di la sfilata, lu capu di statu dû paisi urganizzaturi grapi furmarmenti l'Ulimpiadi.
Ô tèrmini dâ verra Turing fu mmitatu a lu National Physical Laboratory (NPL, Labburatoriu Nazziunali di Fisica) a Lonnra pi disignari lu mudellu dûn computer.
Ô viaggiaturi attentu non ci può scappari â sumigghianza tra â posizzioni giografica dâ cìtati catalana e chidda dâ cìtadina dû Tirrenu.
Ù jocu fu pubbricato a nuvèmmiru 2011 per PlayStation 3, Xbox 360 e Wii, mintri è statu cummerciallizzatu a frivaru 2012 per Playstation Vita, a marzu 2012 pì PC e a giugnu pì Nintenno 3DS.
Ùnica speci attuarmenti viventi dû gèniri Homo, è carattirizzata di l'omuginitati ginètica.
Ùoggi a maggior parti ra critica susteni ca 'n realtà l'album nun fu capitu picchì 'n anticipu cu la sonorità prisenti na l'album no mercatu musicali ri ddù tempu, e che alcuni canzuni comu Body Language e Back Chat, ùoggi fussiru singuli ri successi ne classifiche e brani ri nicchia pi intennitori.
Ùoggi lu campus è parti di l'University of West Lonnon.
Û Casteddu Ursinu fu circunnatu di la lava ma, cu granni surprisa, idda cangiò dirizzioni.
Û Cristu Pantocratori ntô catinu dill'absidi è opira dû barcellunisi Filippo Minolfi realizzata ntô 1984.
Û Duomu di Barcellona Pozzo di Gotto o Duomu di San Bastianu, nomi esattu cumpletu Basilica minuri di San Bastianu, sorgi ntâ piazza Duomu e û prospettu principali spoggi supra â via Roma.
Û Museu Archiulòggicu Nazziunali î 'Rriggiu Calabria o Museu Nazziunali dâ Magna Grecia, havi na dî cchiù illustri cullizziuni î riperti provenienti dâ Magna Grecia.
Û Sistema 'ntirnazziunali di unitati di misura (SI) usa inveci lu coulomm (C).
Û cancìamentu tra li dui unitati è assai facili: 1 P = g c m ⋅ s = 1 10 k g m ⋅ s = 0.1 P l {\displaystyle \mathrm {1\ P={\frac {g}{cm\cdot s}}={\frac {1}{10}}{\frac {kg}{m\cdot s}}=0.1\,Pl} } Pì raggìuni storiche eni cchìu comuni l'usu di lu suttamultiplu centipoise cP, uguali a millipoiseuille: 1 c P = 1 m P l {\displaystyle \mathrm {1\ cP=1\,mPl} } U centipoise eni l'ordini di grannizza 'n unitati CGS cchìu vicinu a la viscositati di l'acqua 'n cunnìzzioni nurmali.
Û lupu havi arti longhi, 'zzampi larghi e na bona 'rrisistènza.
Û metrònumu èsti un strumentu usatu 'ntâ musica, chi servi pe' misurari û tempu o 'a scansiuni ritmica.
Û nucleu cchiù anticu dâ cìtadina s’idintifica ccû Pizzaottu, chi potta û nomi duvutu ô scavu d'un puzzu a usu irrigu ntâ terra cultivata posta tra û turrenti Idria e û Longano, appartinenti ô missinisi "Nicolò Goto" comu discrittu in "latinu vulgari" ntô documentu datatu 1463: “ … Nicolao di Gotho, … , in quo Puzzo di Gotho …”.
Û pentagramma poti essìri: Semprici - vuce umana e pe' tutti i strumenti musicali î limitata estensiuni fonica, comu l'archi e i fhiati ecc., pî quali 'a gamma (scala o estensiuni) avrazza o û rigistru acutu o cintrali o vasciu; Doppiu - formatu î 'ddu pentagrammi semprici uniti î 'na graffa, usatu pô chianuforti, l'arpa, l'harmonium e 'a celesta 'noltri, pirmettinu î distinguìri i soni produciuti dâ manu destra (rigo superiori) e chiddi produciuti dâ manu sinistra (rigo inferiuri); Triplu - ], due pentagrammi pâ tastiera e un pentagramma pî nota gravi 'ffidati â pedaliera; Multiplo - Complessi strumentali, vocali strumentali e orchestra.
Û presbiteriu di lignu cumpostu da seggi di gustu classicu, realizzatu ntô 1985 da Santi Diletti, su disegnu di Angela e Maria Mento.
Û puttuni destru, opira di Giorgio Luzzietti, ccû placche raffìjuranti Â Pentecosti, L'Ascensioni, Â Moltiplicazzioni dî Pani e dî Pisci , Â Pisca Miraculusa, Î Nozzi di Cana e Â Resurrezzioni di Lazzaru.
Û spaziu internu è articulatu ntâ tri navati ppî mezzu di robbusti pilastri supra i quali si aprunu granni archi a tuttu sestu abbelliti da paraste binati.
Û stemma e mottu SOLUS CUM DEO SOLO pottunu all'ordini di San Paulu.
Čeboksary è na cità dâ Fidirazzioni di Russia, capitali dâ ripubbrica russa ra Ciuvascia.
Ğabdulla Tuqay ca di nomu cumpletu fa Moxammatğarif ulı Ğabdulla Tuqay (Koshlauch, 26 di aprili 1886 – Kazan, 15 aprile 1913) fu un scritturi, pueta e edituri russu di lingua tatara.
Ōsaka (大阪) è na citati dû Giappuni, di 2,7 miliuna d’abbitanti, situata ntâ riggiuni dû Kansai, nta l'ìsula d’ Honshu, â foci dû ciumi Yodo.
Šiprage (Шипраге) è la insediamento dâ Bosnia-Herzegovina, Pinìsula balcànica.
Šāma (شَامَة) è mmeci l'uggettu dâ locuzzioni e significa simplicimenti niu.
Żabbar (o Ħaż-Żabbar) è la chinta cità cchiù granni di Malta, cu na pupulazzioni di 14.694 abbitanti.
Żebbuġ è na cità e s'attruva ntî l'ìsula di Gozo, Malta.
Żejtun (forsi di l'àrabbu "az-zeitun", zoè "l'aliva") è na cità situata ntâ zona sud di l'ìsula di Malta ed è unu dê Cunzigghi Lucali.
Żurrieq è na cità di Malta e havi na pupulazzioni di quasi 10.000 abbitanti.
̩ 942: Papa Marinu II veni cunzacratu 1938: Orson Welles trasmetti pi radiu un rialìsticu adattamentu di La guerra dî munni, causannu un pànicu pi tutti li Stati Uniti.
Ω = A r 2 {\displaystyle \Omega ={\frac {A}{r^{2}}}} Da ciò si evinci ca lu steradianti eni un nummaru puru, ossia eni adimensionali, datu ca esprimi lu rapportu tra dui superfici.
Ḍ è la lèttira "D" cu lu puntu sovrascrittu.
Ẓ è la lèttira Z ccu lu segnu diacrìticu sutta.
‘Ilm ( "canuscenza") eni un termini arabbu ca s'arrifirisci â canuscenza di l'Islam.
‘N Europa la sò vita fu sempri assai disfìcili, pi vìa dî priggiudizzi e dî misuri discriminatorî ntê cunfrunti di l’ùnica minuranza riliggiusa nun-cristiana, ch’èranu muvuti ‘n parti di l'accusa ca l’ebbrei èranu li rispunzàbbili di l'accisioni di Gesù Cristu.
‘N Europa nun cummatteru cchiù guerri pi mutivi riliggiusi dû 1648, annu dâ Paci di Westfalia ca nchiudìu la Guerra dî trent'anni.
‘N Italia si sviluppau, a Roma ma macari ntê cumunitati tuscani (e ‘n particulari a Livurnu), lu baggittu, assai sìmuli ôn dialettu talianu.
‘N Sudàfrica mentri li nìuri custituìanu l'80% circa dâ pupulazzioni, li janchi si dividìanu ‘n culoni d’urìggini ngrisi e afrikaner.
‘N agghiunta a l’esicuzzioni di massa, li nazzisti cunnuceru tanti spirimenti chî priggiuneri, bammineddi cumprisi.
‘N agghiunta, lu Chianu Marshall ricustruìu un sistema ecunòmicu uccidintali funziunanti, ca cuntrastau lu fascinu elitturali dâ manca radicali.
‘N astronumìa, usari ‘na unitati ri distanza espressa ‘n termini ri tempu utilizzatu dâ luci a muvìrisi eni praticu picchì eni numericamenti uguali o minimu tempu di ritardu nnê comunicazzioni tra i dui punti cunsidirati.
‘N un primu tempu sia nìuri ca janchi (partitu unitu e partitu labburista), urganizzaru prutesti contra l'apartheid, ca vinìanu puntuarmenti affucati cu brutalitati dî forzi di sicurizza cuvirnativi.
‘Nquantu stituzzioni, la sinagoga rapprisenta na nnuvazzioni rivuluzziunaria ntâ vita riliggiusa di l'anticu urienti: è lu primu edificiu dû cultu ‘n cui li fidili ponnu assistiri ô cumplessu dî riti.
‘Nsemmula a iddu foru ammazzati sò soru Flavia e i frati Eutichiu, Vitturinu e trenta monaci pà fidi cristiana.
‘Ntornu a idda c’è na famigha di pirsuni ca vonnu essiri guidati nà vita spirituali: masculi e fimmini, parrini e riliggiusi, chiamati pi spreggiu Catirinati.
‘Nvucatu du Senatu e Vicirè di Sicilia fici passari a Pesti a Palermu nò 1624 e a Modena nò 1630 e na autri paisi.
“Ci sontu chiddhri?”
“Football Fight” fu utilizzata comu b-side ri sta canzuni.
“Get Down, Make Love” fu scritta ra Mercury ed è tra li cchiù sensuali canzuni nto catalugu di Queen.
“Havi tant’anni chi la pigghi a jocu, e ora vai circannu cunfissuri?
“L'uomo grida dovunche la sorte d'na patria.”
“Lu Rucularu”, o l’agnuni unna li genti – famigli e vicinatu si ritruvavanu, ppì ogni attività suciali, jeranu ricchi di cunta, fatti e smisfatti, veri ou mmaginari.
“Lupu” diventa sicuramenti “lupi” e no “lupa” picchì non è “neutru” ma masculinu.
“Morti, morti a li francisi!”, gridarono;… La forza dû pòpulu si spannìu, e supraniò.
“Noi la racconteremo e canteremo sempre, affinché potremo ancora riportari a lu Sud quanti tuttora ne sono lontani.
“Sacru Cori di Gesù”, “Madonna di Fatima”, “San Giuseppi”, “Animi dû Purgatoriu”, “Trionfu dâ Cruci”, “Sant'Antoniu di Padova”, “Ù Spiritu Santu”, “San Cristofuru”, opiri di Claudio Traversi annu 1992.
“San Bastianu” ntô finistruni loggia dû pruspettu principali, opira dî fratelli Grassi.
“Sefarad” è lu nomu ca l'ebbrei dunavanu â Spagna.
“Signuri patri, accurdatimi un pocu quantu mi chiamu lu me cunfissuri”.
“Signuri patri, chi vinistuu a fari?”
“Tuttu accuminciò grazzi a ssu musical” dissi.
“Â Resurrezzioni”, “Â Crocifissioni”, “San Tummasu e San Giuda”, “San Domenicu e San Franciscu d'Assisi”, “Santa Eustochia Calafatu di Messina e Santa Chiara”, “Sant'Annria e San Filippu”, “San Giacomu e San Bartulumeu”, “San Petru e San Paulu”, “San Simone e San Matteu”, “San Giuvanni e San Mattia”, “San Nicola e San Basili”, “Sant'Agata e Santa Lucia”, opiri di Padre Alberto Farina annu 1991.
”Annacari”: è un movimento onnulatorio che non comporta alcun spostamento, lu girarsi su se stesso mantenenno l’immobilità.
A so carrera accumincia ntô 1976 a San Giuvanni la Punta, cittadina unni sta ancora.
Un gruppu di sò amici proponi a lu giovani Enrico di fari patti di la loru cumpagnia teatrali.
Dopu anni di spirènzia, Enrico Guarneri mminta lu personaggiu chi lu fa addivintari famusu, vali a diri "Litterio Scalisi".
Accussì avi nizziu a sò carriera ca i purtau ad aviri na forti rilivanza ntâ Sicilia cu li sò participazzioni, manu manu cchiù frichenti, ntâ trasmissioni di Antenna Sicilia, Insieme, cunnuciuta di Salvo La Rosa.
Oltri ad appariri ntî Insieme, Enrico, comu Litterio, cumpari macari ntî "Casa Litterio", ntâ dècima edizzioni e ntâ nona puntata di l’unnicèsima edizzioni di lu Festival di la nova canzuna siciliana, trasmittutu macari di Antenna Sicilia.
Ntô 2008 a Trecastagni arricivi lu Premiu â Sicilia dô Patron di lu Premiu Mirko Vecchio.
U Super Bear Studios è un studiu di rigistrazioni situatu a Berre-les-Alpes, na li Alpi Marittime, 'n Francia.
Un ex cantautori ngrisi accàttò un risturanti, trasfurmannulu 'n un studiu di rigstrazioni all'avanguardia, aiutatu da la Eastlake Audio.
A disposizzioni di L'artisti ca utilizzavanu li Super Bear Studios eranu disponibbili campi ra tennis e piscine.
U studiu rapìu nto 1978 e addìvintò assai pupulari grazzi a la so struttura.
Artisti ri fama munniali comu i Queen (Jazz), Paul McCartney (Tug of War), Elton John (21 at 33) e Pink Floyd (The Wall utilizzarunu propriu sti studi pi rigistrari i loru album.
Duranti a mità di l'anni uttanta un incenniu distrussi lu studiu di rigistrazioni, ca fu poi ricostruitu nto 1986, l'edificiu 'n seguitu addìvintò na galleria pittorica e na “guest house” ancùora ùoggi funzionanti.
Alcuni di l'artisti ca utilizzarunu i Super Bear Studios
Sta vuci cunteni n'alencu di Pruverbi catanisi scrivuti nti la parrata catanisi.
'A cira squagghia e 'lu santu non camina.
Na fisica e na geodesia un sistiema i riferimientu ièni n'un sistiema rispiettu o quale vene osservatu ie misuratu un ciertu finòminu fisicu o n'oggiettu fisicu o macari vienenu compiute determinate misuraziona.
A nozioni nasci na l'ammitu ra meccanica classica, na cinematica ie dinamica, ca riscrizione ro motu re corpa ie ca costatazioni ca lu motu ièni siempri relativu a n'sistiema rispiettu o quale lu viniemmu a osservari.
Na fisica a primaria ristinzioni tra sistiemi i riferimientu ièni chidda tra sistiemi i riferimientu inerziali ie sistiemi i riferimientu non inerziali.
Ra teoria ra relatività speciali riscinne lu principio sicunnu lu quale i liegghi fisichi sunu nvarianti na tutti i sistiemi i riferimientu inerziali, cosa ca na fisica classica fallia applicannu i trasformazioni i Galileu ne i equazioni i Macswell.
A partiri ra definizioni ri n'sistiema i riferimientu na l'osservazioni i un ciertu finòminu ièni possibbili definiri o cosruiri un sistiema i coordinati pa a misura oggettiva re parametri fisici o rannizzi fisichi i riferimientu comu pi l'esempiu spaziu, tiempu, posizioni, velocità, accellerazioni iecc...
Vuci currilati
Sistiema ri coordinati Sistiema i riferimientu ro cientru ri massa Sistiema i riferimientu cartesianu Sistiema i riferimientu privileggiatu Sistiema geodetico i riferimientu Teodolite
Collegamienti esterna
Portale Fisica: accedi a li voci di Wikipedia che trattano di Fisica Portali ra Fisica: trasi ca ci sua autri vuci ni Wikipedia ca parrunu i Fisica
Storia
Nfluenzi
Lu capiri
La Nàscita dâ Traggèdia dû Spiritu dâ Musica (Tudiscu: Die Geburt der Tragodie aus dem Geiste der Musik) eni na opira dû 1872 dû filòsufu tudiscu Friedrich Nietzsche.
Lu libbru
Liami di fora
Pedro Calderón di la Barca (Madrid, 17 gennaio 1600-ibidem, 25 maggio 1681) è stato un scrittore spagnolo, cavaliiri dill'Ordine di Santiago, noto principalmente per essiri un di li più illustri scrittori barocchi dill'età dill'oro, soprattutto per lu suo teatro.
Lope di Vega Carpio (Madrid, 25 novemmre 1562-ibidem, 27 agosto 1635) è stato un di li più importanti poeti e drammaturghi dill'età dill'oro spagnolo e, per la portata di lu suo lavoro, un dill' autori più prolifici di la letteratura universale.
Pierre David Guetta (7 di nuvèmmiru, Pariggi) è un DJ e prudutturi discugraficu francisi.
Da manca Jacches, Olivia, Jonathan, Kevin, Rayane e Dylan.
A famigghia Borlée jè 'na famigghia sportiva composta da assai atleti, unu r'i quali, l'antenato jacches, divenne allenatore nta munnu dill'atletica[1]
Ferdinanno II d'Aragona Adriano Fiorentino, medagghia di Ferrannino d'Aragona duca di Calabria Re di Napoli Stemma In carica 23 gennaio 1495 – 7 ottobre 1496[1] Predecessore Alfonso II Successore Federico I Duca di Calabria In carica 25 gennaio 1494 – 23 gennaio 1495 Predecessore Alfonso II di Napoli Successore Ferdinanno di Federico I d'Aragona Principe di Capua In carica 26 giugno 1467 – 25 gennaio 1494 Nascita Castel Capuano, Napoli, 26 giugno 1467 Morte Castel Capuano, Napoli, 7 ottobre 1496 Luogo di sepoltura Sacrestia di San Domenico Maggiore, Napoli[2] Casa reale Trastámara-Napoli Padre Alfonso II Madre Ippolita Maria Sforza Consorte Giovanna d'Aragona Religione Cattolicesimo Motto Eterno danno cu eterna gloria Firdinannu II d'Arauna, du ramo ri Napuli, ghiera canusciuti ra gienti ri so tiempi chiossai cuomu Firranninu o puru - pi nun lu scanciari cu sa nannu - cuomu Firrannu minuri o Firnannu.
(Napuli, 26 giugnu 1467 – Napuli, 7 ottobri 1496).
Fui re 'i Napuli pi quasi du anni, dau 23 jnnaru 1495 a li 7 ottobri 1496.
Ghiera figghiu ri Fonziu II d'Arauna e Ippolita Maria Sforza, niputi 'i re Firranti, titulari du regnu 'i Gerusalemmi.
Firranninu ghiera bieddu assai, picciuttieddu curaggiusu, buonu, bravu e sapuritu.
Parieva ca iera nasciutu pi fari a pugna e ghiera puru studiatu, amanti di la cultura, da musica e di l'atri arti.
Fu un suvranu veramenti amatu da lu so popolo pirchini iera magnanimu, giustu e onoratu.
Cu tutti i so forzi cummattiu pi firmari l'invasiuoni di francisi di Carlu'ttavu ca vinieva pi conchistari lu regnu 'i Napuli e, puru ca pi quacchi misi fu ittatu fuora, arrinisciu subitu a ripigghiarisi triumfanti lu so regnu.
Logo ufficiali ra serie
Animal Crossing (どうぶつの森 Dōbutsu no Mori, lett.
Foresta ri l'animali) jè na serie ri vidiugiocu simulatori ri vita pubbricati da Nintenno a paittiri ru 2001.[1]
nnu 2021 a serie avi sei capitula principali (Animal Crossing, Animal Crossing: Wild World, Animal Crossing: Let's Go to the City, Animal Crossing: New Leaf e Animal Crossing: New Horizons) e tri spin-off (Animal Crossing: Happy Home Designer, Animal Crossing: Amiibo Festival e Animal Crossing: Pocket Camp).
Vidiugiochi
Capitula principali
Titolo Date Piattafoimme Animal Crossing 14 Dicèmmiru 2001 15 Sittèmmiru 2002 Australia : 17 Uttuviru 2003 Europa 24 Sittèmmiru 2004 Nintenno 64 Nintenno Gamecube Animal Crossing: Wild World 23 Nuvèmmiru 2005 5 Dicèmmiru 2005 Australia 8 Dicèmmiru 2005 Europa 31 Marzu 2006 Nintenno DS Animal Crossing: Let's Go to the City 16 Nuvèmmiru 2008 20 Nuvèmmiru 2008 Australia 4 Dicèmmiru 2008 Europa 5 Dicèmmiru 2008 Nintenno Wii Animal Crossing: New Leaf 8 Nuvèmmiru 2012 9 Giugnu 2013 Europa 14 Giugnu 2013 Australia 15 Giugnu 2013 Nintenno 3DS Animal Crossing: New Horizons Nno Munnu 20 Marzu 2020 Nintenno Switch
Titolo Date Piattafoimme Animal Crossing: Happy Home Designer 30 Giugnettu 2015 25 Sittèmmiru 2015 Europa 2 Uttùviru 2015 Australia 3 Uttùviru 2015 Nintenno 3DS Animal Crossing: Amiibo Festival 13 Nuvèmmiru 2015 Europa 20 Nuvèmmiru 2015 21 Nuvèmmiru 2015 Australia 21 Nuvèmmiru 2015 Nintenno Wii U Animal Crossing: Pocket Camp Nno Munnu 25 Uttùviru 2017 Annroid iOS
Alain Delon natu l'8 nuvemmre 1935 in Sceaux (Francia) hè un famosu attore francese chì hè apparsu in parechji filmi chì anu attiratu quasi 134 milioni di persone à lu cinemà.
Hà ghjucatu in Lu Gattopardo.
Un tàulu, e li pidini
Scacchi è un jocu di tàulu di cchiù diffusi e famusi du munnu.
Si joca 'n capu na scacchera fatta d'ottu quatrati pi latu, artirnati janchi e nìuri, ogni jucaturi havi a dispusizzioni sìdici pupi, un jucaturi l'havi janchi e l'àutru nìuri.
Re, turru, reggina, pidinu, sceccu, alferu
Un re si pò mòviri intra tutti li dirizzioni di na pusizzioni.
Na riggina è si pò mòviri intra tutti li dirizzioni di quanti pusizzioni voli.
Dui turri si ponnu mòviri 'n dirizzioni orizzuntali di quantu vonnu.
Dui alferi si ponnu mòviri intra li dirizzioni trasvirsali di quantu vonnu.
Dui cavaddi si ponnu mòviri intra tutti li dirizzioni discrivennu na "L" cû latu curtu longu dù quatrati e chiddu longu tri.
Ottu piduni si ponnu mòviri sulu 'n avanti di na pusizzioni (dù siddu si voli sulu pâ prima mossa) e ponnu manciari sulu 'n trasvirsali.
Lu jocu
A lu nizziu dâ partita li jucatura sistèmanu li piduni intra stu modu: vicinu a lu bordu, lu re e la riggina nnî caselli cintrali dâ riga, accantu a iddi, d'un latu e di l'àutru, prima l'alferi, appoi li scecchi e 'n punta li turri.
Lu scopu dû jocu è manciari lu re di l'àutru; cu ci arrinesci prima, vinci.
Un jocu n cursu.
Lu re e manciatu n 4 movi; Li coup di Berger:
Pau Vidal Gavilán (Barcillona, 21 nuvèmmiru 1967) è un filòlugu, tradutturi e scritturi catalanu.
È canusciutu cchiôssai pirchì è lu tradutturi dû scritturi sicilianu Annrea Camilleri.
simodmart (nomu veru Mohamed Aneddam; natu lu 3 di ghjugnu di lu 2004, in Marrakech, Maroccu) hè un artista è pruduttore rap maroccu.
Hè cunnisciutu ancu per esse parte di a nova onna di rap maroccu.
Biografia
simodmart pubblica i canzoni chì hà travagghiatu nantu à YouTube.
À lu tempu, a so musica si sparghje.
Hè l'artista più streaming da a regione MENA in YouTube.
À lu tempu, hr hà ancu tornatu à e plataforme musicali cum'è Spotify, è hè statu bè ricevutu.
Più di un milione di Simod Mart travagghianu nantu à canzoni in arabu, francese è ancu inglese, ma a so popularità principia in 2021.
Joseph Robinette Biden Jr., chiamatu Joe, è un pulìticu dî Stati Uniti e 46èsimu prisidenti dî Stati Uniti dâ Mèrica dû 20 di jinnaru 2021.
Template:AvvisoCategoria:Bio_warningTemplate:Bio/warning A Giorgiu Pasquali (Roma, 29 aprili 1885 – Billuno, 9 lugghiu 1952) fu un filologu classicu italiano.
Template:AvvisoCategoria:Bio_warning File:Giorgio Pasquali Giorgio Pasquali Giorgio Pasquali (Roma, 29 aprile 1885 – Belluno, 9 lugghio 1952) fu un filologo classico italiano.
Spissu ritinutu lu chiù impurtanti filologu classicu italiano ru Novecentu, sturiò lu metodo ra critica testuali, specialmenti ri testi classici.
Scrissi Storia di la tradizione e critica di lu testo, forsi lu chiù impurtanti libbru ra filologia italiana.
Babà câ panna
O babà è un dolce a furno tipico di Nàpuli.
Stòria
Origginàrio dâ Pulonia, fu mmentatu dô re Stanislaw Leszczynski.
Iddu chiamau stu duci babà, ca vô diri sia di forma tunna, sia na vicchiaredda.
O babà fu purtato a Nàpuli di francisi.
O babà si fa crisciri nti na stampa, e si fa cociri nti un furno beddu cauru.
Accussì pigghia culori e na forma di fungu.
Doppu ca s'è cottu si tira fora, e si fa siccari pi na jurnata.
Doppu ancora si lassa nti un lìchidu di zùccaru, rum o àutri liquori.
Ci sunnu sempri assai dumanni.
sti silenzi, sta virdura, sti muntagni e sti vallati
L'ha criatu la natura pi li cori nnamurati.
Nun ci pozzu cridiri!
Haiu a dicidiri chi fari.
Chi avemu a fari stasira?
Zoccu mi dici dici, nun è veru mai.
Oggi fazzu iu, dumani penza Diu.
Nun mi piaci quannu mi talii!
Megghiu picca chianciri ca assai trivuliari.
Si lavanu li denti du' voti a lu jornu.
Tom si susiu e caminau versu la finestra.
Sacciu ca Tom nun sapi picchì vogghiu ca lu fa Mary.
Havi Tom un situ web?
A ddu tempu jeva â scola a pedi.
Mi dissi ca putissi veniri qualsiasi jornu tranni venerdì.
La natura criau stu silenziu, sta virdura, sti muntagni e sti vallati.
Unu, dui, tri, quattru, cincu, sie, setti, ottu, novi, deci.
Me mugghieri mi pigghia pi fissa.
Mi piaciunu assai i ricordi dû passatu.
Àiu bèni manciàtu.
Oggi esti na bella iurnata, lu suli è cauddu e lu cielu gghiaru.
Cumpari, comu siti?
U figghiolu dissi cu tassì spariu nta nigghia.
Mi fazzu a doccia na vota o' iornu.
Iddu è cuntentu cu so travagghiu.
Me zia avi tri picciriddi.
I cuntadini sunnu mpignati a travagghiari nte tirreni.
Cristu arrivisciutu esti!
Mi siddia.
Chi su cammuriusi.
Cosi ca succerinu.
Chista se ca è na camurria.
Lu lupu di mala cuscienza comu opira penza.
Travagghiù sparaci e lagnusia un m'abbanunari mai.
A porta si sta ciurennu.
Unu, dui, tri, quattru, cincu, sie, setti, ottu, novi, deci.