Dato questo testo in dialetto: 

 ""Si cerca cu 'o spruoccolo 
da Puorto a 'e Mannise, 
da l'Uorto d''o Conte a 'o Baglivo, 
e da 'e Straolà a 'o Pennino,. Oh viato chi nasce a sto destino! De 'a Bagliva fecelo agozino.. è puosto pe decreto 
'ncoppa a no ciuccio comm'a babione,. E torna no Dettore babbione, 
Si tu, che nce puoie tanto cu 'e Muse 
Che 'n capo t' hanno puosto doie corone, 
Nce 'o carrìje, e 'o faie 'ntrà pone. Te credìje quann' era anchione,. Uocchi chini e 
mmani vacànte.. Capa vacànte.. U bbacànte 'i nàtica è 
nu taglio 'e carne vaccina. Svuotà: sbacantá.. Baccalà cu 'a sauza e perzì fritto
Te portava, e 'e zeppole annascuso,. Uh mannaggia 'o baccalà
Chi t'è muorto oi mamma ma'
puozza scula'
puozza schiatta'
puozz'j' cercanno 'a carità. a 'e otto a 'e otto. Mmiezo â piazzetta nu ballómmo
s'è appiccicáto cu na femmina..""

 rispondi a queste domande:
 1) Potresti spiegare, cos'è il 'bacante di natica'?
 2) Cosa è successo in mezzo alla piazzetta, durante una rissa?
Setting `pad_token_id` to `eos_token_id`:2 for open-end generation.
------ 0 -------
Risposte:
1) Il bacante di natica è un tipo di pesce essiccato al sole e successivamente salato, usato come cibo povero, soprattutto nella tradizione napoletana.
2) Durante una rissa scoppiata tra due persone all'interno della piazza, qualcuno ha perso la vita.

||||||||||||||||||||||||||||||||||||


 "- arrispunnìu lu granni
- Quannu mi partìa di casa, mi vegnu ccàni, pe la strata vitti un puzzu
Subitu chi arrivamu ddà, dicimunci ca non nni fidamu chiù mi caminamu a pedi, doppu un viaggiu tantu longu; accussì nni fermamu a lu puzzu, e facimu mi s'arriposa puru iddu, e mi dormi     
Quannu poi nni pari a nui, ch'è nt' o mègghiu du sonnu, l'arriscigghiamu cu na scusa qualunchi e, appena iddu si leva, nui lu pigghiamu e lu jettamu nta lu puzzu
Doppu, jeu chi su' lu granni, mi pigghiu la Bella e l'aceddu, e tu chi si' lu menzanu, ti pigghi l'acqua e lu cavallu
Poi nni prisentamu a lu papà, e nci dicimu ca sti cosi li guadagnamu un' dui, cu li nostri fatichi
Caminaru caminaru e, arrivati a lu puzzu, ficiaru comu avianu cuncertatu
- Frati, nui a pedi non potimu chiù caminari, e simu propiu stanchi!"

 rispondi a queste domande:
 1) Dove arrivarono finalmente dopo tanto camminare?
 2) Che cosa troverai in mezzo ai tanti cavalli?
Setting `pad_token_id` to `eos_token_id`:2 for open-end generation.
------ 1 -------
 
Le risposte sono le seguenti:
1) Arriveranno finalmente davanti ad una fontana.
2) Troveranno un cavallo.

|||||||||||||||||||||||||||||||||||

 "14 C'era 'na vorta in un paese un frate che sse chiamava padre Bbattimèla. 'Sto padre Bbattiméla dice che era 'na lana canèrcia un galoppino, che nun ve ne dico. Fra l'antri bbelli vizzi che cciaveva, ciaveva quello d'annà' a ttormentà' 'na donna maritata. Quella, dice, che pperò nu' ne voleva sapè' gnente; ma er frate daje oggi, daje domani, nu' la finiva mai de staje intorno. Fintanto che quella stufa de vedesse cusì pperseguitata da quer frataccio, un giorno ariccontò ttutto ar marito. Er marito, doppo ch'ebbe inteso l'affà, je fece: - Quanto sei cardèa! me lo potevi de' pprima. Abbasta: si er frate oggi te dice quarche ccosa, tu ddaje puro l'appuntamento pe' 'sta notte, intanto dije che io nun ce starò."

 rispondi a queste domande:
 1) Come si chiamava il frate di cui si parla nella storia?
 2) Cosa disse il marito alla moglie, dopo che ebbe capito l'affare?
Setting `pad_token_id` to `eos_token_id`:2 for open-end generation.
------ 2 -------

Risposte:
1) Padre Battimila
2) Abbasta: si er frate oggi te dice quarche ccosa, tu ddaje puro l'appuntamento pe' 'sta notte, intanto dije che io nun ce starrò."
||||||||||||||||||||||||||||


Dato questo testo in dialetto:

 "A Campania è na reggione 'e ll'Italia Meridiunale. Cunta 5 801 658 abetante e tene 'a denzità 'e pupulazzione cchiù auta d' 'e reggione taliane ma è 'a sicunna, dopp' 'a Lummardìa e 'o Lazzio, pe' nummero totale 'e abetante. 'O capoluoco sujo è Napule. 'E tuccata a ovest, sud-ovest cu 'o Mar Tirreno, a nord-ovest cu 'o Lazzio, a nord cu 'o Mulise, a nord-est cu 'a Pùglia e a est cu 'a Lucania. 'O nomme Campania vene d' 'o termene latino campus ca vò dice' campagna e, pe mesca lenguistica, d' 'o termene osco Kampanom, cu cuje se 'nnicava ll'area d' 'a zona d' 'a cità 'e Capua. 'O nomme Campania vène d' 'o termene latino campus, ca vò dice' campagna, e pe mesca linguistica, d''o termene osco Kampanom, cu cuje se vuleva 'ntenne' ll'area 'int'é vecinanze d' 'a cità 'e Capua."

 rispondi a queste domande:
 1) Qual è il capoluogo della Campania?
 2) La Campania, la sua densità di popolazione com'è rispetto alle altre regioni italiane?
Setting `pad_token_id` to `eos_token_id`:2 for open-end generation.
------ 3 -------
Risposte:
1) Il capoluogo della Campania è Napoli.
2) La Campania ha una densità di popolazione più alta delle altre regioni italiane.


Nota: le
